Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage, deren Drucklegung bereits geschehen ist, ist heute Vormittag eingegangen der Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung der Überschüsse der Reichseinnahmen zur Schuldentilgung.
Sie finden diese Vorlage bereits unter Nr.
241 gedruckt auf Ihren Plätzen, meine Herren.
Es ist sodann eingegangen ein Telegramm vom Herrn Oberbürgermeister Müller in Eisenach, welches der Herr Schriftführer die Güte haben möge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: An das Präsidium des Deutschen Reichstags, Berlin, Reichstagsgebäude.
Telegramm aus Eisenach.
Die Theilnehmer an dem zur 25jährigen Jubelfeier des Reichstags hier veranstalteten Festspiele bringen dem Deutschen Reichstag ein donnerndes Hoch!
Müller, Oberbürgermeister.
Dittenberger, Gemeinderathsvorsitzender.
Präsident: An Stelle des aus der II.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Rothbarth ist der Herr Abgeordnete Wassermann in die II.
Kommission gewählt.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Beckh.
228 1628 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
Wir treten in die Tagesordnung ein: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189687 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit der a) dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des ReichsHeere-, der Marine« nd der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), d) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen).
Hierzu sind Anträge eingegangen, 4 an der Zahl, auf Nr.
231, 232, 237 und 239 der Drucksachen.
Einzelne dieser Anträge bedürfen noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage beim Eintritt in die Spezialdiskussion stellen.
Zunächst eröffne ich die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg Stimm: Meine Herren, ich bin immer der Meinung gewesen, daß ein Ueberblick über den Etat und die ganze Finanzverwaltung sich am besten bei der Einleitung der dritten Lesung geben läßt, viel besser als bei der ersten Lesung, weil bei der dritten Lesung der Etat feststeht.
Nun, meine Herren, will ich Ihnen voraussagen, daß ich hier meine Betrachtungen anstelle vom Standpunkt eines (L) Mitglieds des größten Landtags der Einzelstaaten, vom Gesichtspunkt des preußischen Landtags.
Denn, meine Herren, es ist ja eine alte bekannte Sache: wir in den Landtagen können die Finanzen des Reichs nicht beeinflussen, aber das Reich beeinflußt unsere Finanzen in fühlbarster Weise.
Nun, meine ich, meine Herren, das kann ich, ohne Widerspruch im preußischen Abgeordnetenhause zu erfahren, sagen die überwiegende Mehrheit in dieser Körperschaft ist mit der Finanzgebahrung im Reich im allgemeinen nicht zufrieden, und zwar, meine Herren, aus folgendem Grunde: diejenigen Gesichtspunkte, welche in früheren Zeiten die maßgebenden waren, d. h. daß die dem Reich überwiesenen Finanzquellen von einer solch überwiegenden Bedeutung seien, daß den Einzelstaaten aus dem Reich auch erhebliche Zuschüsse zukommen müßten, sind vollkommen hintangesetzt worden.
Die Versuche, eine Finanzreform zu machen, sind gescheitert.
Ursprünglich ging der Vorschlag dahin, man sollte den Einzelstaaten 40 Millionen Ueberschüsse von den Ueberweisungen gegen die Matrikularbeiträge garantiren.
Das ist abgelehnt worden.
Es ist sogar auch der bescheidene Wunsch abgelehnt worden, daß sich mindestens Ueberweisungen und Matrikularbeiträge ausgleichen sollten.
Man hat keine Mittel im Reich flüssig gemacht.
Und, meine Herren, es kommt eines hinzu: man geht im Reich mit den vorhandenen Mitteln nicht in dem Maße haushälterisch um, wie man in den Einzelstaaten umzugehen gezwungen ist.
Einiges Beschäftigen mit dem Etat des Reichs im Vergleich zu den Einzelstaaten zeigt einem auf das deutlichste, wie opulent hier im Vergleich zu diesen gewirthschaftet wird.
Nun, meine Herren, muß ich sagen: dies ist doch eigentlich ein innerer Widerspruch; denn dieselben Menschen, welche in den Einzelstaaten die Finanzen speisen und welche von den Finanzen Leiden und Vortheile haben, haben dieselben Beziehungen zum Reich, und es würde nahe liegen, daß man in Zeilen der Verlegenheit, in Zeiten der finanziellen Knappheit im Reich doch ebenso sparsam wirthschaftete wie in den (0) Einzelstaaten.
Daß im Reich nicht so sparsam gewirthschaftet worden ist, liegt an der ganzen Organisation der Dinge.
Es fehlt im Reich an einer Instanz, welche eine scharfe, machtvolle Kontrole über die Macht der einzelnen Ressorts ausübt; und zweitens fehlt es für die Reichsverwaltungen, und auch für die Reichsfinanzverwaltung, an einem entschiedenen Kompelle, sparsam zu sein.
Daß wir im Reich keine starke Finanzverwaltung haben, welche es den Einzelrefforts verbieten kann.
mit den Mitteln opulent zu wirthschaften und opulente Anträge zu stellen, das ist Ihnen ja Allen bekannt, meine Herren.
Man hat den Eindruck, daß eigentlich die Reichsverwaltung aus einer Anzahl großer potenter Ressorts besteht, denen formell wohl die Reichsfinanzverwaltung gegenübersteht, denen gegenüber sie aber keine Macht hat; und ich bin der Meinung, auch der mächtigste Reichskanzler würde nicht im Stande sein, auch wenn es ein energischer, sich um die Dinge eingehend kümmernder Mann wäre, diese Dinge zu besorgen.
Meine Herren, ich will Ihnen mit Einzelheiten hier nicht weiter kommen.
Wie opulent in der Marine gewirthschaftet wird, das wissen Sie alle.
Bei der Marine ist nicht allein an und für sich eine sehr reiche Wirthschaft da »sondern es kommen auch Liebhabereien dazu.
Auch im Auswärtigen Amt ist die Sparsamkeit nicht gerade enorm zu Hause, und in der Postverwaltung haben wir uns sehr oft darüber unterhalten, wie reichlich da gewirthschaftet wird; und ich habe auch den Eindruck, daß in allem, was vom Reichsamt des Innern ressortirt, so eine gewisse Stimmung von Leben und Lebenlassen herrscht.
Ich will, meine Herren, den Chefs der einzelnen Ressorts darüber keine großen Vorwürfe machen; denn es ist einfach menschlich, daß der Chef eines großen Ressorts es lieber hat, wenn er reichlich wirthschaften kann, wenn er wohlwollend wirthschaften kann gegen seine Untergebenen, wenn er das- M) jenige, woran er Interesse hat, mit reichen Mitteln pflegen kann.
Aber, meine Herren, das höhere finanzielle Interesse muß eben von einer starken Finanzverwaltung gepflegt werden.
Nun, meine Herren, da wir diese starke Finanzverwaltung nicht haben, so ist die zweite Frage: mußte nicht in der Organisation der Dinge selbst ein Kompelle sein, die Finanzen vorsichtig zu verwalten
Und dieses Kompelle, meine Herren, besteht eben nicht im Reich, denn das Reich hat nie ein Defizit.
Sie können, meine Herren, mit der größten Opulenz in den Etat einstellen eine Anleihe, um das Defizit zu decken, wird im Reich nie stattfinden, sondern das Reich lagert es ab auf die Einzelstaaten, und zwar um so heftiger macht sich das fühlbar, je kleiner sie sind.
Meine Herren, der Gedanke der Finanzreform hat hier keine Aussicht auf Verwirklichung; um so mehr muß sowohl vom Standpunkt der Einzelstaaten als auch vom Standpunkt des Reichs die Nothwendigkeit unsererseits betont werden, daß eine gesetzliche Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten stattfindet in dem Sinne, daß das Reich bei Aufstellung des Etats weiß, es darf die Matrikularbeiträge nicht über eine gewisse Grenze erhöhen, und es muß auch ein gewisses Quantum an Ueberweisungen an die Einzelstaaten lassen.
Nur dann wird die Finanzverwaltung im Reich denjenigen Einfluß auf die Einzelrefforts haben, welche es möglich macht, sparsamer zu wirthschaften.
Meine Herren, ich hoffe, der Gedanke, daß die Parlamente an sich nicht im Stande sind, diese sparsame Verwaltung herbeizuführen durch ihren Einfluß, wird immer mehr sich bei Ihnen Geltung verschaffen.
Nun, meine Herren, kann ich wohl verstehen, daß von einem Gesichtspunkt aus die Wirthschaft, wie sie augenblicklich im Reich ist, eine sehr erwünschte ist: das ist der Gesichtspunkt, daß die leitenden und einflußreichen Leute der maßgebenden Parteien e »sich angelegen sein lassen, ihre persönliche Macht zu erweitern.
Denn darüber Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1629 M ist kein Zweifel, daß die augenblickliche Finanzgebahrung im Reiche wie geschaffen ist für Parlamentarier, die an der Spitze von starken Fraktionen stehen.
Denn das ist selbstverständlich, wenn man bewilligen kann ohne Rücksichten, wenn man dafür auf anderen Gebieten Konzessionen einkauft.
Aber, meine Herren, im Interesse des Ganzen ist das nicht; und so wenig ich auch Aussicht habe, jetzt damit durchzudringen, so habe ich doch an dieser Stelle beleuchten wollen, wie wenig fachgemäß die ganze Finanzgebahrung des Reichs im Verhältniß zu den Einzelstaaten ist.
Ich hoffe, daß mit der Zeit der gesunde Gedanke einer festen Regulirung zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten sich durchdrücken wird.
Ja, meine Herren, nach dem, was ich Ihnen gesagt habe, werden1Sie1wohl voraussehen, welches Urtheil ich über1das1uns1heute unter Nr.
241 vorgelegte Gesetz habe.
Dieses Gesetz würde einen großen Werth haben, wenn wir eine finanzielle Regulirung zwischen Einzelstaaten und Reich hätten, d. h. wenn es feststünde, wieviel Ueberweisungen den Einzelstaaten zukommen, und wieviel Matrikularbeiträge erhoben werden dürften, und wenn die Nothwendigkeit wäre, daß das Reich für den Fall, 1 daß das1nicht1eingehalten würde, eine Anleihe zur Deckung des Defizits macht.
So, meine Herren, heißt dieser Antrag weiter nichts, als den Einzelstaaten Theile der Mehrüberweisungen wegnehmen, auf welche sie nach der bisherigen Tradition Anspruch hatten, und die einzige Schranke, die wir bisher hatten, die einzige Regel, auf die wir rechnen konnten, die Franckensteinsche Klausel, wird modifizirt.
Nehmen Sie es1mir1nicht1übel, wenn ich Ihnen sage, meine Herren: diese Maßregel, die auf Initiative des Reichstags jetzt vom Bundesrath vorgeschlagen wird, ist unter den Umständen nichts wie eine Spielerei mit Zahlen.
Eine agrarische Debatte will ich nicht einleiten, will nicht davon sprechen, daß die wesentlichen Wünsche, welche (6) wir im Interesse der Landwirthschaft hegen, nicht befriedigt werden, daß die sogenannten größeren Maßregeln zurückgewiesen werden.
Aber, meine Herren, ich muß doch auf eine Wahrnehmung kommen, die wir in den letzten Tagen im preußischen Landtage gemacht haben, als wir verlangten, es solle mit größerer Vorsicht bei der Einfuhr von fremdem Vieh in die preußischen Grenzen vorgegangen werden, als wir darauf hinwiesen, daß in Oberschlesien durch verseuchte Schweine die Seuche importirt worden wäre, und daß in der unbeschränkten Einfuhr von Geflügel über die russische Grenze eine Gefahr für die Einschleppung von Seuchen vorläge.
Meine Herren, aus den Debatten im preußischen Abgeordnetenhause haben wir den Eindruck gehabt, daß es nicht Gesichtspunkte der inneren Verwaltung waren, sondern Gesichtspunkte der Gefälligkeit gegen das Ausland, welche diese an und für sich richtigen Maßregeln hintangehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kein Mensch wird guten Beziehungen zu Rußland mehr das Wort reden als ich; ich habe die Gelegenheit gehabt, das mehrfach hier zu sagen.
Aber, meine Herren, wenn der unheilvolle Gedanke, welcher den Handelsverträgen zu Grunde gelegen hat, d. h. der Gedanke, daß man der politischen Beziehung wegen handelspolitische Opfer bringen soll, in die Details unserer auswärtigen Beziehungen hineindringen sollte, dann würde ich dies auf das tiefste beklagen.
Ja, meine Herren, das bringt mich nun zu einer Aeußerung, wie ich mir die Auffassung der höchsten leitenden Kreise im Reich gegenüber unseren agrarischen Wünschen nach einer reiflichen Erwägung vorstelle.
Man ist in den höchsten Reichskreisen nicht durchdrungen von dem Ernst der Situation.
Denn ich sehe immer: man ist bereit, freundliche Worte zu sagen, man ist wohl bereit, da etwas für die landwirthschaftlichen Interessen zu thun, wo diese Interessen nicht mit anderen wesentlichen Interessen kollidiern; wo aber (6) unsere landwirthschaftlichen Interessen irgendwie kollidiren entweder mit den Interessen der Industrie oder mit den Interessen des Handels, oder wo sie kollidiren mit der Bequemlichkeit in den auswärtigen Beziehungen, da ist man nicht zu Hause.
(Zxhr richtig!
rechts.)
Ich halte es für meine Pflicht, das hier zu sagen; denn ich komme aus alle dem, was ich sehe, zu der Ueberzeugung, die ich schon am Eingang meiner letzten Ausführungen geäußert habe: man ist sich des Ernstes der Situation nicht klar.
Denn wenn man Ausführungen und Vorschläge eines Mannes wie meines Freundes Grafen Kanitz als Utopien und lächerliche Dinge zurückweist, so weiß man in den hohen leitenden Kreisen nicht, wie schwer die Dinge im Lande liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man betrachtet uns, die wir die Interessen der Landwirthschaft vertreten, als unbequeme Warner, als Agitatoren; ich besorge schwer, man wird einmal in späteren Zeiten mit Bedauern daran zurückdenken, daß man auf unsere Warnungen nicht besser gehört hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Nachdem der Herr Vorredner den neuesten Gesetzentwurf, der uns auf Nr.
241 der Drucksachen vorliegt, wie es zu erwarten war, bereits in die Diskussion gezogen hat, mache ich Ihnen den Vorschlag, daß wir die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs mit der Generaldebatte der dritten Lesung des Etats verbinden.
Diesem Vorschlag kann nur stattgegeben werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich richte deshalb die Frage an das Haus, ob eine Einwendung von irgend einer Seite dagegen erhoben wird, daß wir die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs mit der Generaldebatte de »Etats in dritter Lesung verbinden.
Es erfolgt eine solche (v) nicht; es steht daher Nr.
241 der Drucksachen zugleich zur Diskussion in erster Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich glaube, ich kann mich wohl mit Rücksicht auf die Diskussion, die am vorigen Sonnabend hier stattgefunden hat und sich materiell schon auf den neu vorliegenden Gesetzentwurf bezog, einer meritorischen Erörterung dieses Gesetzentwurfs entschlagen und möchte meinerseits nur bitten, daß wir diesen Gesetzentwurf nicht erst an eine Kommission verweisen, sondern ihn direkt in zweiter Lesung zur Verhandlung bringen.
Meine Herren, was mich veranlaßt hat, in der Generaldiskussion noch für wenige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, ist das Folgende.
Sie werden sich erinnern, daß wir in der zweiten Lesung beim Titel „Reichskanzlei ''Veranlassung genommen haben, die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Forderung auf Herbeiführung einer internationalen Währungskonferenz zur Klärung zu bringen.
Der Herr Reichskanzler gab daraufhin am 8.
Februar dieses Jahres eine Erklärung ab, die Ihnen ja noch in Erinnerung sein wird, mit der wir Monometallisten uns materiell einverstanden erklären konnten.
Diese Erklärung lief darauf hinaus, daß die verbündeten Regierungen es ablehnten, die Initiative zur Herbeiführung einer internationalen Münzkonferenz, wie sie den Regierungen durch den Beschluß des Reichstags vom 16.
Februar 1895 angesonnen war, zu ergreifen.
Im Übrigen hat der Herr Reichskanzler in jener Erklärung mit keinem Wort auch nur angedeutet, daß für ihn die Frage einer Erschütterung unserer deutschen Goldwährung zur Diskussion stände, sondern er hat das Streitobjekt reduzirt auf die einfache Frage, ob sich im Wege einer internationalen Vereinbarung eine Hebung und Befestigung des Silberpreises ermöglichen ließe.
Nach er228 1630 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
Mfolgter Sondirung des englischen Kabinets habe sich nun bei den verbündeten Regierungen die Ueberzeugung gebildet, daß im Wege einer internationalen Münzkonferenz irgend etwas zur Förderung dieses Ziels nicht erreicht werden könnte; deswegen werde die angesonnene Initiative abgelehnt.
Der Herr Reichskanzler fügte obendrein hinzu in dem Schlußsatz seiner damaligen Erklärung: wenn nicht demnächst von irgend einer anderen Seite annehmbare, erfolgversprechende und programmatische Vorschläge erfolgten, so würden die verbündeten Regierungen überhaupt auf die ganze Angelegenheit nicht weiter eingehen.
Nun, meine Herren, seitdem wir jene Verhandlungen hier gehabt haben, hat sich auf dem Gebiet der internationalen Währungspolitik ein Vorgang von größter Bedeutung vollzogen: ich meine die Verhandlung, welche sich am 17.
März dieses Jahres im englischen Unterhause abgespielt hat, und vor allem die Erklärung, welche die verantwortliche gegenwärtige englische Regierung in Bezug uf ihre Stellung zur Währungsfrage bei dieser Diskussion abgegeben hat.
Meine Herren, Sie werden bemerkt haben, daß schon vor Wochen durch die Presse die Mittheilung ging, die Bimetallisten hätten eine internationale kombinirte Aktion vor; man wolle gleichzeitig in Paris, in Berlin, in London, in Brüssel, in Wien in den Parlamenten vorgehen, und das englische Unterhaus solle bei diesem internationalen Vorgehen die Hauptrolle spielen.
Meine Herren, diesem Programm entsprechend ist auch verfahren worden; aber alle die Hoffnungen, welche die Bimetallisten auf das englische Unterhaus und die englische Regierung gesetzt hatten, sind bei diesen Verhandlungen am 17.
März gründlich zu schänden geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es mußte schon auffallen, daß die Bimetallisten im englischen Unterhause eine so lauwarme Resolution vorgeschlagen hatten.
Ursprünglich hatten sie (8) allerdings eine etwas kräftigere Resolution vorgeschlagen, in der wenigstens das Wort „Bimetallismus ''vorkam.
Inzwischen aber hatten sie sich augenscheinlich überzeugt, daß es zu gefährlich sei, das Wort „BimetalliSmus ''in einer bimetallistischen Resolution stehen zu lassen, daß der ganze Erfolg dadurch -in Frage gestellt wäre.
Man formulirte deshalb einen Antrag, in dem kein Wort von Bimetallismus stand, und der so gefaßt ist, daß man denselben, wenn man sich rein an den äußeren Wortlaut hält, auch vom strengsten monometallistischen Standpunkt aus akzeptiren kann.
Nun hat man sich natürlich in England gefragt: wie kommt es, daß die Herren Bimetallisten eine solche harmlose Resolution ohne Bimetallismus vorschlagen
Darauf hat einer der Vorkämpfer der englischen Bimetallisten die amüsante Antwort gegeben: in England gäbe es sehr viel Leute, die zwar die Sache selbst liebten, die aber an dem Wort Anstoß nehmen, deswegen habe man das Wort „Bimetallismus ''aus dieser Resolution entfernt.
Was dann noch übrig blieb, bezeichnete Sir John Lubbock nachher in seiner Rede als eine sehr wässerige Milch.
Nun aber, wie verlief die Diskussion über diese unschuldige Resolution
Sobald ein Vertreter dieser Resolution im englischen Unterhause die erste Andeutung darüber gemacht hatte, daß der Antrag eine bimetallistische Bedeutung habe, erhob sich der Schatzkanzler Hicks Beach, um namens der englischen Regierung eine Erklärung abzugeben, die, wie mir scheint, von hervorragender Wichtigkeit ist, wenigstens für alle diejenigen, die der Meinung sind und der Meinung sind ja auch die Bimetallisten selbst —, daß man ohne England nicht daran denken kann, einen internationalen Bimetallismus durchzuführen.
Also der Schatzkanzler Hicks Beach gab, nachdem er vorausgeschickt hatte, daß er selbst zwar Goldwährungsmann sei, daß im englischen Kabinet aber eine ganze Reihe von Bimetallisten säßen, der First Lord of the Treasury voran, für das gesammte englische Kabinet —ich wiederhole: für das gesammte englische Kabinet, für (6) die gesammte englische Regierung folgende Erklärung ab —: (Zwischenruf rechts.)
—Ja, diese Erklärung kennen Sie, Herr von Kardorff; aber es scheint mir doch wünschenswerth, daß auch außerhalb des Hauses man Bescheid weiß, wie die Aktien des Bimetallismus stehen.
Ich werde die Erklärung zuerst englisch verlesen und dann deutsch übersetzen.
Die Erklärung lautet: Hut vs all SArss in Ibis, tdat vo sdoulä not 1 i Hustitioä in proposinA or ncosptinA n äepnrturs krom tde Aolä stanäarck ot 'tde Unitscl XinKäoin; oder zu deutsch: Wir alle in der Regierung sind darin einig, daß wir es nicht würden rechtfertigen können, wollten wir einen Vorschlag machen oder einen Vorschlag annehmen, der auf ein Fallenlassen der Goldwährung in Großbritannien abzielte.
Also, meine Herren, nicht bloß weit entfernt davon ist die englische Regierung, einen solchen Vorschlag zu machen, sie erklärt sogar, und zwar im Namen des gesammte »Kabinets, daß sie auch einen von anderer Seite ihr gemachten Vorschlag ablehnen würde, sie sei nicht in der Lage, ihn annehmen zu können.
Der Schatzkanzler schloß seine Rede mit der Bemerkung: Keine verantwortliche Regierung könnte einen anderen als den von mir bezeichneten Kurs einschlagen.
Sir Michael Hicks Beach kann sich also nicht einmal denken, daß irgend eine englische Regierung zu irgend einer Zeit von der Goldwährung in England ablassen könnte.
Ich meine, das ist eine so runde und klare Abweisung des Gedankens, daß die englische Regierung an der Goldwährung ihres Landes rütteln lassen würde, daß der Glaube, als ob England je zum Bimetallismus übergehen könnte, völlig aufgegeben werden muß, wenigstens für absehbare Zeit, solange (v) diejenigen Männer am Ruder sind, die gegenwärtig in der Regierungs- wie in der Oppositionspartei die Führung haben.
Unter diesen Umständen liegt die Sache für uns so, daß wir uns in Deutschland zu gratuliren haben, daß die verbündeten Regierungen sich durch den Reichstagsbeschluß vom 16.
Februar 1895 nicht dazu haben drängen lassen, eine internationale Konferenz vorzubereiten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn die verbündeten Regierungen würden dann, wie aus der mitgetheilten Erklärung des verantwortlichen Schatzkanzlers von England hervorgeht, sich eine blutige Niederlage auf diesem Gebiet geholt haben; speziell können wir dem Herrn Reichskanzler dazu gratuliren, daß er die Taue abgeworfen hat, die ihn noch bisher, wenn auch vielleicht nur lose, mit den Bimetallisten verbanden.
Nun haben wir inzwischen einen Antrag bekommen, der vor den Ferien gewiß nicht zur Verhandlung kommen wird, aber, wie ich hoffe, nach den Ferien ebenfalls nicht, einen bimetallistischen Antrag, der von Bimetallismus nicht »enthält.
der genau dieselbe wässerige Milch darstellt, die Sir John Lubbock in der englischen Resolution fand.
Der Antrag hat genau dieselbe Fassung wie die englische Resolution.
Nun ist bezeichnend, daß für diese so abgeschwächte bimetallistische Resolution hier in diesem Reichstag, welches derselbe Reichstag ist, der für die Resolution des vorigen Jahres 216 Stimmen aufbrachte daß, sage ich, für diese Resolution nur noch 145 Unterschriften haben mobil gemacht werden können.
Es ist das ein Beweis, wie mir scheint, daß die Ernüchterung auch unter den halben Anhängern des Bimetallismus in Deutschland doch schon ziemlich weit vorgeschritten ist.
Wenn nun aber die Herren, welche ihre Unterschrift so frühzeitig gegeben haben, eine Ahnung davon gehabt hätten, daß am 17.
März im englischen Unterhause die Sache so Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1631 M verlaufen würde, wie sie thatsächlich verlaufen ist, dann, bin ich überzeugt, würden von den 145 Unterschriften wahrscheinlich nur noch ein paar Dutzend übrig geblieben sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was nämlich noch mit zu berücksichtigen ist bei der Diskussion im englischen Unterhause, ist der gesunde englische Egoismus, den ich jenem Volke übrigens gar nicht zum Vorwurf mache, und der in der Ansicht gipfelte: wir in England denken nicht daran, die Goldwährung abzuschaffen; sollten sich aber auf dem Kontinent Thoren finden, die das Experiment mal an ihrem Leibe machen wollen, dann haben sie unsern Segen, wir werden sie nicht bloß nicht hindern, sondern, wenn wir keinen Schaden davon haben, ihnen mit Hilfe und Förderung zur Seite stehen; das Weitere mögen sie mit sich ausmachen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn noch etwas gefehlt hat, uns zu veranlassen, keine bimetallistischen Schritte zu thun, so, glaube ich, ist es diese Freundlichkeit, mit der man uns seitens Englands empfiehlt, etwas zu thun, von dem man sich in England mit Abscheu abwendet.
1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf eine Währungsdebatte einzugehen; ich glaube, das hohe Haus wird mir bei seiner gegenwärtigen Geschäftslage dafür aufrichtig dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Das hohe Haus hat aber den Gesetzentwurf, welcher ihm (M heute über die Schuldentilgung zugegangen ist, verbunden mit der Generaldebatte über den Etat in der dritten Lesung, und ich halte mich doch für verpflichtet, diesem Gesetzentwurf noch einige Worte mit auf den Weg zu geben.
Daß dem Gesetzentwurf keine Motive beigegeben sind, werden Sie erklärlich finden.
Die Motive des Gesetzes gehen aus den Verhandlungen des Hauses klar hervor.
Meine Herren, ich habe bereits vor einigen Tagen ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen einstimmig der Ansicht sind, daß es staatsrechtlich unzulässig sei, die Bestimmungen des Antrags Lieber zu verbinden mit dem Etatsgesetz; nach der Aeußerung aber, die der Herr Abgeordnete Lieber als Referent gethan hat, halte ich es nicht für nöthig, auf diese staatsrechtliche Frage noch näher einzugehen.
Ich glaube, eine solche Erörterung würde nur noch einen theoretischen Werth haben.
Unzweifelhaft ist die Mehrheit des Hauses geneigt, den Bedenken der verbündeten Regierungen Rechnung zu tragen und einem besonderen von dem Etatsgesetz losgelösten Gesetzentwurf eventuell seine Zustimmung zu ertheilen.
Abgesehen von diesen formalen Bedenken, welche die gesammten verbündeten Regierungen theilen, fand sich aber im Bundesrath auch eine Minderheit, welche sachliche Bedenken hatte.
Diese Minderheit ging von der Auffassung aus, daß die rechnungsmäßigen Ueberschüsse der UeberweisungSsteuern, auf deren gesammten Einnahmebetrag die verbündeten Regierungen ein gesetzliches Recht hätten, nicht verwendet werden können zur zeitweisen Schuldentilgung, solange nicht die Einzelstaaten auch gesichert werden gegen wechselnde und wachsende Ansprüche des Reichs in Zeiten finanzieller Ebbe.
Wenngleich die Mehrheit der verbündeten Regierungen, welche diesem Gesetzentwurf zugestimmt haben, diese Bedenken der Minderheit vollkommen theilt, so haben sie sich doch entschlossen, ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Diese Zustimmung ist aber nur ertheilt unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß mit diesem Gesetzentwurf der erste Schritt (6) gethan sein wird in der organischen Regelung des Finanzverhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten, zu einer Regelung, welche zwar Ueberschüsse zur Schuldentilgung verwendet, aber gleichzeitig die Einzelregierungen in die Lage versetzt, klare und sichere Voranschläge zu machen, welche der Steuerkraft ihres Landes entsprechen.
Mit anderen Worten: die verbündeten Regierungen haben sich in ihrer Mehrheit zu diesem Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung entschlossen, daß der Hauptgedanke der bisherigen Reichsfinanzreform, abgesehen von Einzelheiten, zum Ausdruck kommt, daß, soweit Ueberschüsse dem Reich aus den bisherigen Ueberweisungssteuern zufließen, die Einzelstaaten auch gesichert werden gegen wechselnde und wachsende Zubußen an das Reich.
Würden die verbündeten Regierungen nicht das Vertrauen zu der Mehrheit des Reichstags gehabt haben, daß dieselbe diesem billigen Anspruch der Einzelstaaten im Interesse der Ordnung der einzelstaatlichen Haushaltspläne genügen wird, so würden sich die verbündeten Regierungen, selbst um den Preis eines gütlichen Ausgleichs, nicht entschlossen haben, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Meine Herren, ich habe zu dieser Erklärung noch die einzige Bemerkung hinzuzufügen, daß der Gesetzentwurf sachlich sich vom Antrag Lieber nur in der Beziehung unterscheidet, daß der Rückgriff auf das Jahr 189495 ausgeschlossen ist.
Soweit ich aber vorgestern den Herrn Referenten richtig verstanden habe, hat er ausdrücklich erklärt, daß seine Freunde mit einer solchen Aenderung eventuell einverstanden sein würden.
Ich bitte also das hohe Haus, wenn seine Mehrheit für den Gesetzentwurf zu stimmen geneigt ist, ihn jedenfalls in unveränderter Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich möchte mich nach dieser Erklärung des Herrn Schatzsekretärs zunächst über den in erster Lesung zur Debatte stehenden Gesetzentwurf der Reichsregierung über die Schuldentilgung äußern.
Ueber die Form desselben brauche ich ja nichts mehr zu sagen; sie ist erledigt.
Es ist am Samstag auf allen Seilen des Hauses Uebereinstimmung gewesen, daß die Form kein dauernder Stein des Anstoßes sein könne; sobald sich eine solche finde, welche das Materielle dessen, was der Reichstag wünscht, erreiche, könne man sich leicht verständigen.
Das ist jetzt geschehen.
Was nun den Entwurf der Regierung sachlich angeht, so muß man anerkennen, daß ein Entgegenkommen des Bundesraths gegenüber der Anregung in der Budgetkommission und gegenüber dem Beschluß des Reichstags am vorigen Samstag vorliegt, insofern der Bundesrath die Schuldentilgung für zwei Jahre akzeptirt.
Man muß aber auch anerkennen, daß, wenn das Haus diesem Entschluß zustimmt, auch seitens des Hauses ein Entgegenkommen vorliegt, und zwar insofern, als, wenn das Haus diesem Beschluß unverändert zustimmt, es darauf verzichtet, die bekannten Summen von 12 731 885 Mark aus 189495, welche die Einzelstaaten über den budgetmäßigen Anschlag der Zölle und der Tabacksteuer hinaus erhalten haben, aufzurechnen gegen das budgetmäßige Defizit von 12 683 130 Mark, was in diesem Augenblick rechnungsmäßig in unserem Etat noch steht.
Man darf nunmehr seiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß diejenige Vereinbarung, welche am vorigen SamStag in Aussicht gestellt wurde, nunmehr zu Stande gekommen ist.
Was dagegen die Voraussetzung anbelangt, unter der der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß seinerseits beziehungsweise seitens der verbündeten Regierungen dieser Entwurf uns vorgelegt werde, so darf ich darauf hinweisen, daß weder 1632 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() in dem Text des Gesetzes noch sonstwie in staatsrechtlich relevanter Weise diese Voraussetzung bisher einen Ausdruck gefunden hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir können das vorliegende Gesetz nur so genehmigen, wie es liegt, ohne uns auf eine sonstige Voraussetzung festzulegen.
Man darf um so weniger auf eine Voraussetzung, wie der Herr Staatssekretär sie erwähnt, sich jetzt festlegen, als es sich doch darum handeln wird, in welcher Art und Form dereinst, vielleicht im nächsten Jahr, diese Voraussetzung an uns herantreten wird.
Wenn ein neuer Gesetzesvorschlag kommt, so werden wir ihn sachlich zu prüfen haben; aber uns jetzt schon auf einen solchen festzulegen, ehe wir ihn kennen, sind wir nicht in der Lage.
Meine Herren, ich möchte sodann noch wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Grafen Limburg-Stirum sagen.
Der Herr Graf Limburg hat die gesammte Finanzgebahrung des Reichs in diesen letzten Jahren ins Auge gefaßt und scharf getadelt.
Wenn ich eingehend diese Beleuchtung des Herrn Grafen Limburg, die ich für eine einseitige halten muß, widerlegen wollte, so würde ich dazu längere Zeit bedürfen.
Ich glaube aber, bei der jetzigen Geschäftslage werde ich mir das versagen können.
Auf einiges wenige will ich aber doch hinweisen.
Wenn Herr Graf Limburg-Stirum meint, daß die Geschäftsgebahrung des Reichs im deutschen Volke keinen Widerhall findet, so glaube ich, daß gerade die Thätigkeit des Reichstags in diesem, dem vorigen und dem vorvorigen Jahre auf finanziellem Gebiete im deutschen Volke einen besonders warmen Beifall findet (lebhafte Zustimmung aus der Mitte und links), 'wie vielleicht noch niemals vorher der Reichstag auf finanziellem Gebiet ihn gefunden hat.
Es ist uns gelungen, ohne (8) daß wir neue Steuern in dem Maße, wie es früher verlangt war, zu schaffen brauchten, eine vernünftige Regelung unseres Etats zu ermöglichen.
Es ist sogar über dasjenige, was erwartet wurde, hinaus möglich geworden, in diesem laufenden Etat und voraussichtlich im nächsten Etat, den wir jetzt zum Abschluß bringen, Ueberschüsse den Einzelstaaten zuzuwenden beziehungsweise in sichere Aussicht zu nehmen.
Dabei ist es gelungen, die Anleihe auf einen Stand hinunterzudrücken, wie sie ihn seit langen Jahren nicht gehabt hat.
Wenn daher der Herr Abgeordnete Graf LimburgStirum gemeint hat, daß der Gedanke, die Parlamente waren nicht geeignet, die Sparsamkeit zu wehren, immer mehr um sich greifen werde, so glaube ich, im Anschluß an diesen jetzigen Reichstag kann ein solcher Gedanke gar nicht um sich greifen.
Dieser Gedanke konnte um sich greifen in einer Zeit von 1887 bis 1890, als der Reichstag ganz anders wirthschaftete, als wir jetzt, und da hat er auch allerdings in weiterem Maße um sich gegriffen.
Nachdem aber nun auf finanziellem Gebiet eine ganz andere Praxis eingeführt worden ist, ist dieser Gedanke in dem deutschen Volke in der allerkräftigsten Weise zurückgedrängt worden, und das Volk ist nunmehr überzeugt, daß das Parlament recht wohl in der Lage sei, der Sparsamkeit zum Siege zu verhelfen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graf von Limburg-Stirum die Güte haben wird, sich dieser Politik des Reichstags anzuschließen, dann bin ich fest überzeugt, daß in ganz kurzer Zeit das deutsche Volk wieder darin völlig einig sein wird, daß der Reichstag seine bedeutsame Aufgabe voll erfüllt, die Volksinteressen auf dem Gebiet der Steuern so weit zu wahren, als es irgend mit unserer kulturellen Entwicklung Zu dem neuen Gesetz der verbündeten Regierungen meinte der Herr Graf Limburg, das sei nichts wie eine Spielerei mit Zahlen.
Ich muß sagen: das verstehe ich nun am allerwenigsten, wie dieses Gesetz eine Spielerei mit Zahlen sein (6) soll.
Es ermöglicht, die Reichsschulden um 26 Millionen, nämlich um 13 Millionen im laufenden und voraussichtlich auch xrastsr xroptsr um 13 Millionen im nächsten Jahr, zu verringern.
Wenn ich mich in die Gefühle des Herrn Grafen Limburg richtig hineindenke, so glaube ich, diese bittere Kritik des Gebahrens des Reichstags ist seinerseits dadurch hervorgerufen, daß er leider eine größere Liebe für die preußischen Finanzen hat als für die Reichsfinanzen.
Ich möchte den Herrn Grafen bitten, dieselbe Liebe, die er drüben am Dönhoffsplatz gezeigt, hier auch zu entwickeln; dann wird er zu einer weit freundlicheren Beurtheilung der hiesigen Finanzgebahrung kommen.
(Sehr richtig!)
Das zweite Motiv scheint mir aber zu sein, daß er die Finanzreform in der früheren Art, wie sie uns vorgeschlagen wurde, und wie wir sie abgelehnt haben, nicht in das Meer der Vergessenheit sinken lassen will, ohne ihr wenigstens einen recht schönen Epilog zu halten.
Ich möchte nun auch wirklich wünschen, daß das der letzte Epilog gewesen sein möchte, welcher auf die verflossene Reichsfinanzreform gehalten wird, damit wir von praktischeren Arbeiten nicht länger mehr zurückPräsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff; Meine Herren, der Herr Vorredner hat gewiß darin Recht, daß, wer diesem Gesetz zustimmt, damit noch keineswegs sich engagirt, einem künftigen Gesetz über die Auseinandersetzung der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten zuzustimmen; aber er wird uns andererseits die Freiheit lassen müssen, daß wir den ganzen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, der mir persönlich sehr sympathisch war, weil ich ihn für einen richtigen Schritt (v) halte, betrachten als ein Symptom, daß eine definitive Regelung der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten in irgend einer Weise erforderlich sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen will ich bei der Geschäftslage des Hauses auf dieses Gesetz nicht mehr eingehen.
Ich glaube, den Wünschen, die das Haus bezüglich dieses Gesetzentwurfs gehabt, ist vollständig genügt, und das Haus wird in seiner Majorität, wenn auch nicht gern, aber doch den Umständen weichend verzichten müssen auf die Ueberschüsse aus dem Jahre 189495.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Dr. Barth gezwungen, ihm einige Worte zu erwidern.
Ich will ihm von vornherein recht geben, daß der Verlauf der Dinge in England für uns Bimetallisten eine große Enttäuschung um deswillen gebracht hat, (hört!
hört!
links), weil nach Briefen, die wir von unseren Freunden dort hatten, wir auf ein anderes Resultat gefaßt sein mußten.
(Heiterkeit links.)
Ich will im übrigen aber darauf aufmerksam machen, daß auch die Goldwährungspartei im englischen Parlament nicht gewagt hat, es zu einer Abstimmung kommen zu lassen, daß sie es nicht gewagt hat, es zu einer Abstimmung kommen zu lassen über eine Resolution, in welcher der wichtige Grundsatz anerkannt wird, daß es von den segensreichsten Wirkungen für die ganze Kulturwelt sein würde, wenn wieder eine feste Werthrelation zwischen Gold und Silber hergestellt würde, ein Satz, der an sich von der Goldwährungspartei heftig bestritten ist.
Augenscheinlich liegt es so, daß der Sieg nicht in dem Maße, wie es von Herrn I) r. Barth geschieht, der Goldwährungspartei zuzuschreiben Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1633 () zu sein scheint.
Wenn der Minister Hick Brach vollständig im Sinne des Ministers Harcourt gesprochen hat, der im vergangenen Jahre den Gedanken einer internationalen Doppelwährung von sich zurückwies, so wird mir der Herr Dr. Barth doch zugeben müßen, daß1die1Rede des Ministers Balfour ganz anders lautet.
1 Ec hebt ausdrücklich hervor den gewaltigen Fortschritt, den die bimetallistische Lehre in England gemacht habe, und führt aus, unter der gegenwärtigen Herrschaft der Goldwährung wäre nicht allein die Landwirthschaft Englands zurückgegangen, sondern auch die englische Industrie befände sich jetzt der ostastatischen Industrie gegenüber in höchster Gefahr.
Er führt weiter aus, die Goldwährung enthalte eine ständige Verschlechterung der Verhältniße des Schuldners zum Gläubiger und eine ständige Verbeßerung, eine Stärkung des Gläubigers, 1 und er fügt hinzu, er sehe die1Zeit1nicht fern, wo er glaube, daß diese gesunde Anschauung auch in England zu voller Geltung kommen würde.
In dem Augenblick sei es nicht möglich, den mächtigen Stimmen des Großhandels und des Großkapitals gegenüber an eine Aenderung der englischen Währung zu denken; aber er sehe voraus, daß nicht lange Zeit hingehen werde, wo das englische Volk anderer Meinung sein würde.
Ja, das ist ein betrübendes Zeugniß; es zeugt das, daß in England das Großkapital und die großen Bankiers eben einzig die Herrschaft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben dem Parlament haben wir ja bei uns, Gott sei Dank, einen Faktor, der solche Elemente doch noch mehr im Zaum zu halten im Stande ist, und wer weiß, ob wir diesen Faktor nicht vielleicht auch einmal auf unserer Seite sehen.
Ich kann mir nicht denken, daß bei uns, wenn wir wahrnähmen, wie die Landwirthschaft unter den dauernd sinkenden Preisen und die Getreidepreise gehen notorisch mit dem Silberpreise herauf und herunter —, wie bei der Nothlage der Landwirth (S) schaft die Gefahr auch unserer Industrie durch die Konkurrenz der ostasiatischen Industrie drohen wird, bei der Nothlage, die sich im gesammten deutschen Vaterland entwickeln wird, daß man lediglich den Stimmen derjenigen folgen wird, welche das Großkapital vertreten, den Stimmen des Bankpräsidenten und der Chefs großer Bankhäuser.
Meine Herren, das sollen nicht die maßgebenden Stimmen in einem Lande sein; die Produktion, die wirklich ehrliche Produktion hat einen größeren Anspruch darauf, daß ihre Stimme im Rath gehört werde, als diese Stimmen (lebhafter Beifall rechts), und ich glaube, es ist eine Lebensfrage für Deutschland, daß unsere ländliche Bevölkerung erhalten und kräftig bleibt.
Ich sehe keinen Weg, sie zu erhalten, als wenn über kurz oder lang hoffentlich nicht über lang die Währungsfrage gelöst wird; denn wenn die gegenwärtigen landwirthscbaftlichen Zustände fortdauern, ich kann darin nur mit dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum übereinstimmen, gehen wir sehr trüben Zeiten entgegen, und die Regierung wird sich einst vielleicht derjenigen erinnern, die sie gewarnt haben vor den Zuständen, die dann eingetreten sein werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wir sind, wie ich denke, allseitig entschlossen, jetzt keine eingehende Währungsdebatte zu führen.
Jchhaltemich jedoch für verpflichtet, die Ansicht des Herrn von Kardorff, daß bei uns die monometallistische Währung und deren Aufrechterhaltung nur von den Großindustriellen und Großkapitalisten vertreten wäre, als eine entschieden irrige zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Was namentlich die Vertretung der verschiedenen Interessen (6) im Reichstag angeht, so giebt es unter den Monometallisten, unter den bewußten Vertheidigern unserer Goldwährung eine Menge von Männern, welche ebenso wie Herr von Kardorff für sich das Recht in Anspruch nehmen, als Vertreter des ganzen Volks anerkannt zu werden, welche gleichmäßig die Interessen der Landwirthschaft wie die der Industrie und des Handels vertreten.
Herr von Kardorff geht heute, wie stets, von einem Postulat auS; er behauptet: die jetzige beklagenSwerthe Lage der Landwirthschaft hänge wesentlich mit unseren Währungsverhältnißen zusammen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er behauptet, der niedrige Stand der Preise sei eine nothwendige Folge der Goldwährung (Zustimmung rechts), und die Preise würden sich heben, die Lage der Landwirthschaft würde sich bessern, wenn wir zum Bimetallismus übergingen.
Meine Herren, das ist eine ganz unerwiesene Behauptung, von Ihnen aufgestellt (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), von anderen bestritten, nicht allein von praktischen, sondern auch von wissenschaftlichen Männern.
Ich darf für mich in Anspruch nehmen, daß ich redlich bemüht gewesen bin, diesen Zusammenhang, der von Ihnen mit so viel Ueberzeugungstreue und Glauben urdi t orbi verkündet wird, diesen Kausalnexus zu erkennen; es ist mir aber nicht gelungen, und selbst in Ihren Kreisen, in den Kreisen der Landwirthe, die Ihre Petitionen unterzeichnen, die in den Volksversammlungen den Vertretern des Bimetallismus und denjenigen, welche in übertriebener Weise unsere jetzigen Währungszustände und die nachtheiligen Folgen derselben im internationalen Verkehr schildern, zujubeln, selbst in diesen Kreisen giebt es viele, die, wenn man ihnen die Frage vor- legt: wie ist der Zusammenhang, glaubt Ihr wirklich daran, daß unsere Währung die jetzigen niedrigen Getreidepreise herbeigeführt hat
seid Ihr überzeugt, daß, wenn wir an Stelle der Goldwährung den Bimetallismus einführten, in Folge hiervon die Lage der Landwirthschaft sich beßern würde
den Kopf schütteln und in Verlegenheit gerathen.
Ja, meine Herren, diesen Zusammenhang begreife auch ich nicht.
Die Bimetallisten haben die Sache zu einer Glaubensangelegenheit gemacht, bei der weniger der Kopf und der Verstand die Entscheidung übernehmen als die unklare Phantasie, weil in der That ein erheblicher Theil unserer Landwilthschaft leidet, und weil jeder körperlich und wirthschaftlich schwer leidend geneigte ist, an Wunderkuren zu glauben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist der Erfolg der Bimetallisten psychologisch zu verstehen.
Hiermit will ich übrigens den Gegenstand verlaßen.
Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um auch meinerseits zu erklären, daß ich mit meinen politischen Freunden dem Bundesrath dankbar bin, daß er uns das gegenwärtige Gesetz wegen der Verwendung der Ueberschüße des Reichs in dem laufenden und dem kommenden Jahre zur Reichsschuldentilgung vorgelegt hat.
Wir sind damit aus einer schwierigen Lage in einer glücklichen Weise, sowohl nach der formellen, wie nach der materiellen Seite hin, herausgebracht worden.
Ich kann um so mehr meine volle Uebereinstimmung auch mit dem materiellen Inhalt der BundeSrathSvorlage aussprechen, als ich bereits bei der letzten Budgetkommissionsberathung denselben Vorschlag gemacht habe, der in dem vorliegenden Gesetz zum Ausdruck gelangt ist.
Wenn der Bundesrath sich nicht dazu hat entschließen können, auch die Ueberschüße des Jahres 189495 für die Reichsschuldentilgung zur Verfügung zu stellen und zu verwenden, so bin ich damit in vollem Emverständniß; denn auch ich muß anerkennen, daß 1634 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() die Finanzverwaltungen der Einzelstaaten bei der Aufstellung des Etats für das Jahr 189697 ein Recht hatten, mit den verminderten Matrikularbeiträgen des Jahres 189495 zu rechnen.
Wenn die Einzelregierungen aber in Rücksicht hierauf den Etat pro 189697 einrichteten, dann wäre es illoyal, und es würde nach meiner Ansicht einen unstatthaften Eingriff in die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten bedeuten, wenn wir ihnen jetzt diese Überschüsse des Jahres 189495 entziehen wollten.
Ich erkläre also namens meiner politischen Freunde, daß wir diese Gesetzesvorlage mit Freuden begrüßt haben und entschlossen sind, für dieselbe zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich finde es ja sehr erklärlich, daß die Anhänger der Finanzreformgesetze, welche sich in der vorhergehenden Session in der Minderheit befanden, sich alles zu ihren Gunsten auslegen möchten und deshalb auch dieses Gesetz als ein Symptom für das Durchdringen ihrer Ansichten hinstellen.
Dies ist aber durchaus nicht der Fall.
Das Gesetz beweist, wie im Gegensatz zu einer automatischen dauernden Regelung man den finanziellen Verhältnissen der einzelnen Jahre Rechnung tragen kann in besserer Weise, und so weit überhaupt das Finanzreformgesetz richtige Grundgedanken enthält.
Meine Herren, die Voraussetzungen, denen der Herr Schatzsekretär Ausdruck gegeben hat darin schließe ich mich den Verwahrungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem an find für uns durchaus nicht maßgebend; sie haben im Gesetz selbst keinen Ausdruck gefunden, und einseitige Motive eines gesetzgebenden Faktors haben für die Zukunft keine weitere Bedeutung.
Ich bedaure an dem Gesetzentwurf, daß man in der Verwendung von Ueberschüssen zur Schuldentilgung nicht ganz so weit gegangen ist, wie dies (v) seitens der Budgetkommission beabsichtigt ist.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff in der Währungsfrage doch auch noch ein paar Worte erwidern.
Er hat so zitirt, als ob Minister Balfour über den Rückgang in der Landwirthschaft in England in der Debatte des englischen Unterhauses geklagt habe etwa im Ton des deutschen Agrariers.
Keine Silbe derart ist in dieser Rede enthalten!
Der Herr Abgeordnete von Kardorff verwechselt den Minister Balfour mit dem Minister Hicks Beach, und der hat das gerade Gegentheil von dem gesagt, was Herr von Kardorff sagte.
Ausdrücklich hat der Minister hervorgehoben, es sei ganz falsch, jetzt über ein Darniederliegen des Wohlstands in England zu klagen; England sei zu keiner Zeit im Stande gewesen, seine gesammte Steuerlast so leicht zu tragen, als gegenwärtig.
Das ist also das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete von Kardorff aus der englischen Rede zitirt!
Der englische Minister hat weiter hervorgehoben, es sei ganz falsch, die niedrigen Getreidepreise auf Währungöverhältnisse zurückzuführen; sie seien die Folge des Aufschlusses neuer Länder und der Konkurrenz derselben.
Und der englische Minister hat weiter hinzugefügt, wenn man über die niedrigen Körnerpreise klage, so möge man nicht vergessen, daß die Rindvieh- und Hammelpreise und andere Produkte der Landwirthschaft jetzt höher stehen als zu irgend einer Zeit vorher.
In England herrscht deshalb nicht im mindesten diejenige Anschauung vor in Bezug auf die Wirthschaftslage des Landes, der Herr Abgeordneter von Kardorff Ausdruck giebt.
Ich fühle mich veranlaßt, dies noch besonders hervorzuheben, nachdem bei vorhergehenden Debatten von agrarischer Seite darauf hingewiesen ist, wie unglücklich England durch den Freihandel geworden sei.
Im Gegentheil!
Ohne Widerspruch zu finden, konstatirt der englische Minister, wie England zu keiner Zeit im Stande gewesen sei, seine ungeheure Steuerlast so leicht zu tragen, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Herr von Kardorff sagte, England stehe unter der Herrschaft (0) des Großkapitals, der Bankiers; wir aber wollten die Herrschaft der ehrlichen Produktion.
Einen solchen Vergleich, als ob der Großgrundbesitz die ehrliche Produktion und der Bankier die Herrschaft des Kapitals bedeute, weise ich ganz entschieden zurück.
(Sehr wahr!
links.)
Handel und Wandel find ebenso produktiv; und Ihre Produkte würden gar nicht den Werth haben, wenn nicht Handel und Verkehr es verständen, sie dorthin zu führen, wo sie wirklich g-dr« uch, »°rd.
n. 1 ES fällt auch keinem Engländer ein, den Handel, der für Englands Größe so viel beigetragen hat, für unproduktiv zu erklären.
Balfour hat ausdrücklich gesagt, daß diejenigen, die wegen ihrer täglichen Beobachtung der internationalen Bewegungen der Edelmetalle die Sachverständigsten sind, nicht zu der Erkenntniß gekommen sind, daß der Bimetallismus richtiger sei als die Goldwährung.
Er war also weit entfernt, von einer Herrschaft des Großkapitals zu sprechen oder von einer Jnteressentenherrschaft, sondern er sagte: die praktischen Sachverständigen in England sind leider meiner Ansicht entgegen.
Die ganze Rede des Herrn Balfour war überhaupt weiter nichts als die theoretische Arabeske zu denjenigen Erklärungen, die der Minister, der wirklich das Programm der Regierung darlegte, in der Verurtheilung des Bimetallismus aussprach, und der Minister Balfour mußte, noch bevor er seine theoretischen abweichenden Ansichten zum Besten gab, ausdrücklich erklären er hätte sonst nicht im Kabinet bleiben können —, daß das, was sein Vorredner und Ministerkollege als Programm der Regierung angekündigt hatte, auch von ihm unterstützt werde.
Wo bleiben da alle Ihre Aussichten und alle Ihre Erwartungen
Sie haben so Schiffbrauch gelitten mit Ihren Hoffnungen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff in einer Erklärung, die er unterzeichnet hat, die ich heute morgen in M einer Berliner Zeitung gelesen habe, schon jetzt seine Hoffnungen auf Rußland setzt, nachdem ihn England im Stich „iE- »h-,.
Verschonen Sie uns wenigstens für einige Zeit mit Währungsdebatten, da Sie doch selbst einsehen müssen, daß nicht das geringste für Sie dabei herauskommt!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, bin ich es denn gewesen, der heute die Währungsdebatte eingeleitet hat
(Große Heiterkeit.)
Ich hätte bei der Geschäftslage des Hauses nicht den Muth gehabt, über die Währung zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter aber darauf hingewiesen hat, daß der englische Minister den großen Reichthum Englands angeführt hätte, der zu keiner Zeit größer gewesen wäre als jetzt, so muß ich sagen: in altrömischer Zeit, als die oyuitss, die damaligen Bankiers, das Heft in den Händen hatten, war Rom auch reicher als zu irgend einer Zeit vorher; aber der italienische Bauernstand war zu Grunde gegangen, und damit war die Grundlage zum künftigen Verderben Roms gelegt.
Wenn wir unseren Bauernstand zu Grunde richten, wird dasselbe Schicksal über uns hereinbrechen!
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat nun gesagt, wie ich eine solche willkürliche Behauptung aufstellen könnte, die Getreidepreise gingen mit den Silberpreisen.
Ja, Statistik ist doch ein recht nützliches Ding, und wenn er die Sauerbeckschen Tabellen ansieht, wird er sich selbst überzeugen können, daß meine Behauptung keine so ganz unrichtige ist.
Aber ich will noch etwas mehr sagen.
Als der Herr Abgeordnete Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1635 M Bamberger das ist alles veröffentlicht, und ich kann es Ihnen nachweisen einmal danach gefragt wurde, wie man eigentlich zur Einführung der Goldwährung gekommen wäre, sagte er folgendes: bei den großen Goldfunden in Kalifornien lag die Gefahr nahe, daß wir eine große Steigerung aller Preise bekämen durch die Entwerthung des Edelmetalls, deshalb mußte man das Silber ausscheiden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hammacher wird mir zugeben, daß, wenn der Herr Bamberger den er gewiß für einen großen Experten hält —, diese Behauptung aufstellt, dann meine Behauptung ebenso richtig ist, wenn ich den Niedergang aller Preise auf den Niedergang der Silberpreise zurückzuführen suche.
Ich beabsichtige nicht, auf diese Frage näher einzugehen; wir werden uns in späterer Zeit noch darüber unterhalten können.
Nur das eine möchte ich hervorheben: die Herren berücksichtigen vielleicht doch nicht genügend die eigenthümliche Lage, in der sich England befindet.
England hat in Indien die reine Silberwährung bisher gehabt; es hat die indischen Münzstätten geschlossen und ist damit auch der reinen Silberwährung dort etwas zu nahe getreten.
Nach den neuesten Nachrichten hat das englische Kabinet jetzt mit der französischen Regierung Verhandlungen darüber angeknüpft, was Frankreich seinerseits thun würde, um den Silberwerth irgend wie heben zu können, und hat sich bereit erklärt, auch die indischen Münzstätten wieder zu öffnen.
Es liegt nämlich die Gefahr nahe, daß, wenn ein solcher Schritt nicht geschieht, auch Indien sich allmählich an das Gold gewöhnt, und, meine Herren, das ist eine Gefahr, die nicht zu unterschätzen ist.
Der Herr Abgeordnete Barth hat uns selbst gesagt, Rußland werde nächstens zur Goldwährung übergehen.
Meine Herren, wenn auch Rußland, wenn alle Länder allmählich zur Goldwährung übergehen, dann genügen alle Schätze, die aus Transvaal herausgeholt werden, und das werden vielleicht noch ein Jahrzehnt lang große sein, nicht, um die Goldwährung zu sichern.
6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Heute hat Herr von Kardorff allerdings nicht angefangen.
(Heiterkeit.)
Ich kann es allerdings begreifen, wenn jemand, nachdem er eine solche Niederlage erlitten hat wie Herr von Kardorff, vorläufig fein still schweigt und zur Seite steht.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Barth ist auch im Recht, wenn er die Feier dieser Niederlage hier nicht begehen will, ohne Herrn von Kardorff zuzuziehen als Leidtragenden.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herrn, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat es so dargestellt, als ob der englische Minister den Reichthum Englands im ganzen gepriesen hätte, gewissermaßen hervorgehoben aus dem Besitz der Großkapitalisten.
Nein, Herr von Kardorff, Sie scheinen wirklich aus jenen Reden all dasjenige, was Ihnen nicht in den Kram paßt, nicht gelesen zu haben.
1 (Heiterkeit links.)
Der englische Minister sagte ausdrücklich: nicht nur ist England im Stande, leichter als je seine Steuerlast zu tragen, sondern diese Wohlhabenheit des Landes vertheilt sich auf alle Klassen BE-nmg die Arbeitslöhne, und das ist das entscheidende, sind höher als in den Zeiten zuvor, und für denselben Arbeitslohn kann sich der Arbeiter einen größeren Lebensgenuß schaffen als je zuvor.
1 (Hört!
hört!
links.)
Das sind die Symptome allgemeiner Wohlhabenheit und keine Symptome, die an römische Zeiten des Verfalls und der Latifundienwirthschaft erinnern.
Wollen Sie eine LatifundienReichstag.
8.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189996.
wirthschaft verhüten, dann sagen Sie sich von jener Politik (0) los, die gegenwärtig von der Fideikommißerweiterung, Anerbenrecht und anderen Einrichtungen gerade auf solche Latifundienwirthschaft hinführen muß.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen, desgleichen die Generaldiskussion über den heute vorgelegten Gesetzentwurf auf Nr.
241 der Drucksachen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf z« Limburg-Stirnm: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem möchte ich erwidern: von einer Mißbilligung des deutschen Volks gegenüber der Finanzverwaltung des Deutschen Reichs habe ich nicht gesprochen.
Mit solchen allgemeinen Worten pflege ich nicht zu operiren.
Ich habe aber etwas gesagt, was ich bestimmt weiß: daß die überwiegende Mehrzahl des preußischen Abgeordnetenhauses nicht damit einverstanden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meine Ausführungen, in welchen ich die Vorlage, die heute vorgelegt ist, als ein Spielen mit Zahlen bezeichnete, mißverstanden.
Ich sagte, insofern würde die Sache einen Werth haben, als vorher eine feste Regulirung der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten besorgt wäre; wäre dies nicht geschehen, so hätte die Tilgung hier nur den Einfluß, die Ueberweisungen, also die Einnahmen der Einzelstaaten, zu vermindern und sie zu zwingen, selbst Schulden zu machen; einen Werth habe die Sache nur, wenn der Reichstag gezwungen ist, entweder sparsam zu sein oder neue Einnahmen zu schaffen, und darum habe ich es als ein Spiel mit Zahlen bezeichnet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
1 Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat also, wie er eben sagte, von der Mißbilligung des größeren Theils des preußischen Abgeordnetenhauses gegenüber der Finanzpolitik des Reichstags gesprochen.
Demgegenüber will ich nur feststellen, daß ich gesprochen habe von der Billigung des ganz überwiegenden Theils des deutschen Volks.
Das wird man doch gegeneinander stellen dürfen.
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Bevor wir dieselbe beginnen, habe ich den Verhandlungsmodus der dritten Berathung auf Grund langjähriger Praxis des Reichstags zu verkünden.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung auf Nr.
230 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung gefunden haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden, was ich konstatire.
Dann will ich noch bemerken, daß die Bewilligung eines jeden Kapitels und Titels des Etats auch die dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des preußischen Militäretats in Anlage V zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und württembergischen Militäretats mitenthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats der Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde hiernach verfahren.
Zunächst gestatte ich mir nun, die Anträge, welche heute erst eingekommen find, zur Unterstützung zu stellen, damit wir nachher im Laufe der Berathung nicht aufgehalten werden.
229 1636 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() Es liegt Ihnen eine Resolution vor seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher auf Nr.
237 der Drucksachen, die Verwaltung des Reichsheeres betreffend Sie erlaffen mir die Verlesung.
Ich möchte bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Sodann kommen wir zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen auf Nr.
238 der Drucksachen; sie betrifft 80 Stellen für Eisenbahnsekretäre und 2 Stellen für Materialienverwalter.
Ich bitte auch hier die Herren, die diese Resolution unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Endlich der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und von Kardorff auf Nr.
239 der Drucksachen, ein Abänderungsantrag zum Entwurf eines Gesetzes, die Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697, und zwar das ostafrikanische Schutzgebiet, betreffend; er betrifft die Stelle des ständigen Vertreters des Gouverneurs, welche künftig in Wegfall kommen soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Reichstag, fortdauernde Ausgaben Kap.
2, Titel 1 bis 13, Einnahmen Kap.
6, Tit.
1 genehmigt.
Wir kommen zum Reichskanzler und zur Reichskanzlei, Ausgaben Kap.
3, Titel 1 bis 10, Einnahmen Kap.
1 a, Tit.
1, Kap.
6 a, Tit.
1, Einnahme.
Wir kommen zum Auswärtigen Amt: fortdauernde Ausgaben, Kap.
4, Titel 1 bis 11, Kap.
5, Titel 1 bis 33, Tit.
33 a, Titel 34 bis 126, Kap.
6, Titel 1 bis 7, Kap.
a, Titel 1 bis 9.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2, Titel 1 bis 6.
Nunmehr gehen wir über zum Etat für die ostafrikanischen Schutzgebiete, und zwar Einnahmen Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3; Ausgaben Tit.
a mit dem Antrag Nr.
239 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, fürchten Sie ja keine Rede!
Ich wollte mir nur erlauben, den Antrag, welchen Herr von Kardorff und ich unter Nr.
239 gestellt haben, mit zwei Worten zu begründen.
Zu diesem Behufe werde ich mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten den PASSUS oouoernsns des Berichts vorlesen, welchen ich am 16.
März hier vorgetragen habe: Hier beim Tit.
1 hat die Kommission die Konsequenzen gezogen aus ihrer Abstimmung, betreffend die Verwaltungsreform.
Es wurde ausgeführt, daß, wenn, wie es unseren Wünschen entspricht, der Gouverneur das Kommando der Schutztruppe erhält, wir die militärischen Instanzen über einander haben, nämlich: den Gouverneur, denKommandeur der Schutztruppe, dann noch einen Oberführer der Truppe.
Es wurde gesagt, daß das naturgemäß zu viel wäre, und daß eine von diesen Chargen wegfallen müsse; und da wurde der Kommandeur der Schutztruppe, der hier mit 25 000 Mark angenommen, als der entbehrlichste betrachtet.
Es war beantragt worden, diese Position als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Nach längerer Diskussion haben wir es aber vorgezogen, da bis zur dritten Lesung des Etats die Verwaltungsreform angekündigt ist, gegenwärtig diese Position anzunehmen, unser endgiltiges (6) Votum aber bis zur dritten Lesung des Etats zu suspendiren; tritt dann diese Reform nicht ein, oder tritt sie anders ein, als wir es wünschen, so würden wir dann die Position für dieses Jahr als „künftig wegfallend ''bezeichnen.
Ich kann Sie daher nur bitten, diesem Abstimmungsmodus beizutreten und sich das Votum der Kommission über diese Zeilen 2 und 3 als Votum des Reichstags mit dem Vorbehalt anzueignen, daß bei der dritten Lesung definitiv darüber abgestimmt wird.
Ich gebe zu, daß die Kolonialverwaltung das Recht und auch die Pflicht hatte, bis zur zweiten Lesung im Plenum die definitive Regelung dieser Angelegenheit mit dem Kriegsministerium hinauszuschieben; und ich gebe ebenfalls zu, daß diesmal eine ausnahmsweise kurze Zeit verflossen ist zwischen der zweiten Lesung des Kolonialetats und der dritten.
Aber, meine Herren, das von uns gewünschte Gesetz liegt doch nicht vor, wenn auch aus durchaus entschuldbaren Gründen; und ich hoffe doch, daß der Reichstag die Beschlüsse unserer Kommission ernst genug nehmen wird, um uns nicht auf die Haltung bloßer Monologe anzuweisen.
Ich habe ja den gegenwärtigen Zustand als unhaltbar seit Jahren geschildert, und in diesem Jahre habe ich es ganz ausnahmsweise scharf gethan, weil die Kommission in diesem Punkt einstimmig war, daß es nicht so weiter gehen könne und gehen dürfe.
Meine Herren, mit der Einschaltung dieser beiden Worte erreichen wir wenigstens, daß der Posten inzwischen nicht mehr anders besetzt werden kann, sondern daß, wenn der jetzige Inhaber ausscheidet, damit auch der Posten wegfällt.
Im übrigen möchte ich hiermit noch einmal dringend die Erwartung aussprechen, daß wir noch im Laufe dieser Session ein Gesetz über die ganze Regelung des Verwaltungssystems in den Kolonien erhalten, und zwar nach den fünf Punkten, die wir in der Kommission angegeben haben, und von denen der erste und wichtigste die Vereinigung des Kommandos (V) der Schutztruppe mit dem Gouverneurposten ist, und darauf bezieht sich hier dieser Zusatz „künftig wegfallend ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime LegationSrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, nicht bloß der Reichstag, sondern auch die verbündeten Regierungen nehmen den Beschluß der Budgetkommission über die Organisation der Schutztruppe sehr ernst.
Die zwischen dem Königlich preußischen Kriegsministerium und dem Auswärtigen Amt, Kolonialabtheilung, schwebenden Verhandlungen über die Organisation der Schutztruppe, haben trotz aller Bemühungen noch nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Theilweise sind ja die Gründe bereits von dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Arenberg anerkannt worden.
Es ist für das Kriegsministerium, welches zum ersten Mal mit dieser ganzen Frage befaßt wird, außerordentlich schwierig, sich schon in kurzer Zeit schlüssig zu machen; und außerdem mußte abgewartet werden, ob das hohe Haus zu den Beschlüssen der Budgetkommission in der zweiten Lesung des Etats eine zustimmende oder ablehnende Stellung einnehmen würde.
Es ist ferner anerkannt, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung der Zeitraum ein so gering bemessener gewesen ist, daß es unmöglich war, die Organisation, die eine sehr umfangreiche Arbeit bildet, zum Abschluß zu bringen.
Ich bin aber zu der Erklärung ermächtigt, daß wir hoffen, unsere Arbeiten so schnell beenden zu können, daß zweifellos noch im Laufe dieser Session dem Reichstag eine Vorlage, betreffend eine Abänderung der Gesetze über die Schutztruppe, zugehen wird.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1637 M Was nun den speziell vorliegenden Antrag der Herren Abgeordneten Prinzen von Arenberg und von Kardorff betrifft, so hatte ich schon in der Budgetkommission Veranlassung genommen, Sie zu bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag hat ja wesentlich den Zweck, die Stellung des hohen Hauses zu der Frage der Organisation der Schutztruppe zur Geltung zu bringen.
Diese Stellung ist uns genügend bekannt, und ihr wird auch gebührende Rechnung getragen werden.
Ueber diesen Zweck hinaus ist der Antrag zur Zeit wenigstens nicht richtig.
Ich glaube, selbst diejenigen Herren, welche unbedingt dafür sind, daß Kommandeur und Gouverneur in einer Person sich vereinigen sollen, werden mit mir darin übereinstimmen, daß es die Kolonialverwaltung schädigen hieß, wenn man alle einzelnen Geschäfte des Kommandeurs dem Gouverneur übertragen wollte.
Der Gouverneur darf im Interesse der Entwicklung seiner Kolonie sich nicht um die Einzelheiten des militärischen Dienstes bekümmern, wenn anders nicht seine gesammte Aufgabe geschädigt werden sollte.
Ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, im Gegensatz zum Herrn Direktor im Auswärtigen Amt bitte ich Sie dringend, den Antrag Prinz Arenberg und von Kardorff anzunehmen.
Wir haben uns in der Budgetkommission von allen Seiten sehr nachdrücklich im Sinne desselben ausgesprochen.
Es herrschte, soviel ich weiß, allgemeines Einverständniß darüber, daß mit diesem Verhältniß nun wirklich eine Ende gemacht werden muß; und dem kann der Reichstag nur dadurch Ausdruck geben, daß er den vorliegenden Antrag annimmt.
Ich bitte nochmals dringendst um die möglichst einstimmige Annahme.
(§) 3 ch hatte mich zum Wort gemeldet, um eine Anfrage nachzuholen, die ich schon in der zweiten Berathung an das Kolonialamt zu richten mir vorbehalten hatte.
In dem Witugebiet sind bekanntlich nicht unerhebliche deutsche Interessen ich nenne nur die Gebrüder Denhardt engagirt.
Diese Interessen haben durch den Uebergang der Schutzherrschaft über das Witugebiet von Deutschland an England sehr beträchtliche Schädigungen erfahren, und zwar nicht nur in Gestalt empfindlich entgangener Gewinne, sondern auch in Gestalt sehr schwerer positiver Verluste.
Ich möchte an das Kolonialamt die Frage richten, wie sich das Auswärtige Amt des Deutschen Reichs zu diesen doch mit von ihm veranlaßten Benachtheiligungen stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber angeregte Frage ist eine derartige, daß ich wünschen möchte, sie würde sich die Sympathie des Reichstags in demselben Maße erwerben, wie sie das Interesse der Kaiserlichen Regierung bereits gewonnen hat.
Es ist gar keine Frage, meine Herren, daß mit dem Uebergang des deutschen Protektorats auf England im Witulande Störungen des Friedens verbunden waren.
Ich glaube, es wird sich erübrigen, daß ich auf die Ursachen hier eingehe, sie sind zum Theil auch noch nicht genügend aufgeklärt.
Aber jedenfalls ist damals ein Aufstand im Witulande hervorgerufen worden, und dieser Aufstand hat schwere Schädigungen an materiellen Gütern und auch am Leben deutscher Angehörigen zur Folge gehabt.
Zu diesen Geschädigten gehören in erster Linie die Gebrüder Denhardt, die bereits viele Jahre (6) vor Erwerb des deutschen Protektorats zum Theil als wissenschaftliche Forscher thätig gewesen find, zum Theil aber auch verschiedene Rechte von dem Sultan des Landes erworben hatten.
Als nun der Aufstand im Witulande ausgebrochen war, haben die Plantagen der Gebrüder Denhardt verschiedene Schädigungen erlitten, sie mußten, als die Engländer gegen den Sultan zu Felde zogen, sich jeder Einwirkung auf ihre Besitzungen enthalten, und es ist ihnen dadurch ein schwerer Verlust entstanden.
Die Kaiserliche Regierung ist mit England wegen Entschädigung der Gebrüder Denhardt in Verbindung getreten.
Die englische Regierung hat sich bereit erklärt, über einen gewissen Theil der Summe sich einem Schiedsgericht zu unterwerfen.
Die Gebrüder Denhardt sind aufgefordert worden, sich damit einverstanden zu erklären.
Diese Erklärung steht noch aus.
Wie aber auch dieses schiedsgerichtliche Urtheil ausfallen möge, immerhin wird es nicht geeignet sein, die Gebrüder Denhardt in ihrem vollen Verlust zu entschädigen; und ich muß bekennen, wenn wir überhaupt einmal in den ostafrikanischen Schutzgebieten Ueberschüsse erzielen würden, daß ich der erste wäre, der dafür wirken würde, daß man aus diesen Ueberschüssen den Gebrüder Denhardt eine Entschädigung für ihre Verluste in Witu zu Theil werden ließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte Ihnen die Resolution der Kommission auch dringend empfehlen, und ich glaube, es muß einem Zustand ein Ende gemacht werden, der uns Ausgaben auferlegt, ohne der Sache zu nützen.
Wir haben einen Gouverneur, einen Kommandeur der Schutztruppe und einen Oberführer der Schutztruppe in Ostafrika.
Ich muß sagen: wenn ein Mann, wie Wissmann, nicht einmal das Kommando der Schutztruppe führen soll, so weiß ich nicht, welchem Mann man dies Amt anvertrauen soll.
Ich (v) glaube, daß gewisse kleinliche büraukratische und hierarchische Rücksichten maßgebend gewesen sind.
Ich meine: die Frage, ob der betreffende etwa dem Kolonialamt gegenüber zu groß werden könnte, ob der Exzellenzentitel ihm verliehen werden kann, muß in den Hintergrund treten.
Wenn man einen Mann wie Wissmann als Gouverneur in Ostafrika ernennt, so muß man ihm auch das Schutztruppenkommando übergeben, sonst kommen wir zu Zuständen, wie wir sie zur Zeit des österreichischen Kriegsraths beobachtet haben, wo man auf große Entfernungen bedenkliche Entscheidungen treffen mußte.
Ich meine: aus Sparsamkeitsrücksichten und in Rücksicht auf die Stellung des Gouverneurs Wissmann können wir sehr wohl der Resolution zustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Hasse: Bei der zweiten Lesung habe ich mir gestattet, an den Herrn Direktor der Kolonialabtheilung eine Frage zu richten in Bezug auf die staatsrechtliche Stellung von Witu.
Die mir ertheilte Auskunft war eine so allgemeine, daß dies vielleicht an der Begründung gelegen hat, die ich meiner Anfrage gegeben habe.
Ich gestatte mir deshalb, meine Frage heute etwas mehr zu präzisiren und zu fragen, ob die Deutschen in den Gebieten des Sultans von Zanzibar heute sich noch der Exterritorialität erfreuen, die ihnen durch den Vertrag vom 20.
Dezember 1895 zugesichert war, oder ob die Deutschen heute der Gerichtsbarkeit Großbritanniens unterstehen, nachdem Großbritannien die Hoheitsrechte des Sultans mehr oder weniger eingeschränkt und das Protektorat über Zanzibar übernommen hat, und zum zweiten, ob die im Witugebiet befindlichen Deutschen dort der Hoheit der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft unterstehen, die dort die Gerichtsbarkeit auszuüben hat, oder ob etwa durch den Uebergang des Witugebiets in die Hände der 229 1638 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
M englisch-ostafrikanischen Gesellschaft die Deutschen in diesem Gebiet wider ihren Willen der britischen Gerichtsbarkeit unterstellt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Die Stellung der Deutschen im Sultanate von Zanzibar hat irgend eine Aenderung seit dem Vertrag von 1885 nicht erfahren.
Was das Festland betrifft, so liegt die Sache folgendermaßen.
Nachdem wir auf unserem deutschen ostafrikanischen Festland eine Gerichtsbarkeit eingerichtet haben, der nicht bloß die deutschen Reichsangehörigen, sondern auch die ausländischen, demnach auch die englischen, Staatsangehörigen unterworfen sind, haben wir uns unsererseits bereit erklärt, daß, falls die englische Regierung auf dem unter ihrer Herrschaft stehenden Festland ordentliche Gerichte, die eine Garantie für eine sichere Rechtsprechung bieten, einrichten würde, wir auch unsere Staatsangehörigen der dortigen Gerichtsbarkeit unterwerfen würden.
Nach dieser Richtung ist, glaube ich, die Gleichheit der beiden Parteien vollständig gewahrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe bereits zu wiederholten Malen die tropenhygienischen Bestrebungen zur Sprache gebracht.
Es ist einleuchtend von der höchsten Bedeutung für die Entwicklung unserer tropischen Schutzgebiete, daß wir die Krankheiten, welche dort fortwährend unter den Europäern hervortreten, erkennen und bekämpfen lernen.
Wissenschaftliche und praktische Kreise haben deshalb schon (8) längst in privater Thätigkeit und auf Kongressen, namentlich auf dem Kongreß der deutschen Naturforscher und Aerzte, diese hochwichtige Frage behandelt.
Als ich im vorigen Jahre mit wenigen Worten andeutungsweise die Aufmerksamkeit des Herrn Direktors Kayser auf den Gegenstand lenkte, antwortete derselbe, daß von seinem Standpunkt aus die Frage, ebenso wie meinerseits, gewürdigt werde.
Ich weiß auch, daß neuerdings auf Veranlassung des Kolonialamts das Reichsgesundheitsamt sich mit der Angelegenheit beschäftigt.
Es möge mir aber die Anfrage gestattet sein, ob und in welcher Weise das Reichsgesundheitsamt in der Verfolgung der tropenhygienischen Aufgaben in den deutschen Schutzgebieten vorzugehen gedenkt, beziehungsweise welche Anordnungen in dieser Beziehung das Kolonialamt getroffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer LegationSrath Dr. Kayser: Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeregte Frage giebt mir einen willkommenen Anlaß, auch meinerseits in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner auf die Wichtigkeit der Tropenhygiene für die deutschen Schutzgebiete und vielleicht auch darüber hinaus für die überseeischen sonstigen Gebiete, in denen sich Deutsche aufhalten, hinzuweisen.
In dankenswerther Weise hat das Reichsamt des Innern das Kaiserliche Gesundheitsamt ermächtigt, mit der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts wegen der Tropenhygiene in unmittelbare Verbindung zu treten.
Diese Verbindung ist seit einem Jahre hergestellt, und sie bezieht sich auf alle wichtigen Fragen, die in den Tropen entstehen können, auf die Frage des Wassers, der Fieberuntersuchungen, der Viehseuchen u. s. w. Es sind auch nach verschiedenen Richtungen hin nicht bloß Erörterungen (6) gepflogen worden, sondern sie haben sich auch schon zu Vorschlägen verdichtet; und ich glaube, daß wir noch im Laufe dieses Jahres zu verschiedenen erfreulichen Ergebnissen auf dem einen oder dem anderen Gebiete kommen und im nächsten Jahre verschiedene Vorschläge in Bezug auf die Tropenhygiene dem Reichstag beim Etat vorlegen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, von Kardorff auf Nr.
239: Gouverneur. 50000 Mark.
Ständiger Vertreter desselben, zugleich mit den Funktionen des Kommandeurs der Schutztruppe beauftragt. 25000 Mark (künftig wegfallend).
Im übrigen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
15 und k, Tit.
l A, Tit.
b, Tit.
2.
—Zur Remunerirung von Hilfskräften, Tit.
3, Titel 4 und 5, Militärverwaltung Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, —Tit.
9, Tit.
10, Titel 11 und 12, Tit.
13.
—II.
Einmalige Ausgaben Titel 1 und 2, Tit.
3.
III.
Reservefonds.
Etat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Einnahme, Titel 1 bis 3, I. Fortdauernde Ausgaben, Titel 1 bis 6, —II.
Einmalige Ausgaben, III.
Reservefonds.
Etat für das Schutzgebiet von Togo.
Einnahme, Titel 1 und 2, I. Fortdauernde Ausgaben, Titel 1 bis 5, II.
Einmalige Ausgaben, III.
Reservefonds.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnähme, Titel 1 und 2, Ausgabe, und zwar I. Fort- dauernde Ausgaben, Titel 1 bis 5, II.
Einmalige Ausgaben, Titel 1 und 2, III.
Reservefonds.
Sämmtliche aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum Gesetzentwurf auf Seite 2 der Zusammenstellung.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und schließe sie.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189697.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung diesem Entwurf ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zurück zum Auswärtigen Amt.
Kap.
2 s, Kolonialverwaltung, Tit.
1, -2, 3, 4.
Einnahme.
Kap.
7, Titel 1 bis 4.
Kap.
7 a, Titel 1 und 2.
Das Auswärtige Amt und die Schutzgebiete sind erledigt.
Nun kommen wir auf Seite 5 der Zusammenstellung zum Reichsamt des Innern.
Kap.
7, Titel 1 bis 12.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, bei diesem Titel möchte ich an die verbündeten Regierungen zwei Anfragen richten.
Die erste betrifft den Schutz der Sittlichkeit.
Als wir vor einigen Wochen hier über das Elend der Konfektionsarbeiterinnen beriethen, erkannte der Herr Staatssekretär des Innern ausdrücklich die Nothwendigkeit an, daß den gewerblichen Arbeitern, den Töchtern unseres Volks, die frühzeitig in das Erwerbsleben hinausgestoßen werden und 1639 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
M so mannigfachen Versuchungen und Verführungen ausgesetzt sind, ein besonderer strafrechtlicher Schutz zu gewähren sei gegen Angriffe von Seiten ihrer Dienstherren und Arbeitgeber, die das Arbeitsverhältniß mißbrauchen und zu unsittlichen Zwecken ausbeuten.
Ferner hat im vorigen Jahre die Umsturzkommission unter dem Beifall weiter Kreise des Volks eine Bestimmung dem Umsturzgesetz beigefügt mit schärferen Strafbestimmungen gegen das Ankündigen und Anpreisen unzüchtiger Schriften, Bilder und Kataloge.
Außerdem kommen jedes Jahr an uns zahlreiche Petitionen von Synoden, Sittlichkeitsvereinen, Frauenvereinen, die einen weitergehenden wirksamen Schutz der weiblichen Jugend- und der Frauenehre gegen Kuppelei und Verführung verlangen und die meist wegen Mangels an Zeit gar nicht zur Erledigung gelangen.
Ich will mich kurz fassen und mich nicht über Einzelnes verbreiten.
Es ist das ein sehr großes Gebiet, welches der gesetzlichen Inangriffnahme bereits seit längerer Zeit harrt.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob die verbündeten Regierungen schon jetzt geneigt sind, einzusehen, daß man auf diesem Gebiet nicht einen Anlauf nehmen und dann wieder zurückgehen kann, sondern daß, wer A sagt, auch B sagen muß, und daß auf diesem Gebiet gesetzgeberisch etwas geschehen muß, weil es sich hierbei um das Theuerste handelt, was eine Nation hat, um den Schutz unserer Jugend.
Das ist das eine.
Der andere Punkt, der ebenfalls in der Debatte über die Konfektionsarbeiterinnen zur Sprache kam, betrifft die Organisation der Arbeiter.
Es wurde damals ausdrücklich gesagt: woher kommt das Elend dieser Arbeiterinnen
hauptsächlich daher, daß die Betreffenden nicht in der Lage sind, sich zu organisiren.
Damit ist die Wichtigkeit der Arbeiterorganisation anerkannt.
Damals ist aber auch vom Regierungstisch amtlich erklärt worden: dieser Streik verdient Sympathie in den weitesten Kreisen unseres Volks.
Das (L) war ein wichtiger Abschnitt in unserer sozialen Entwicklung.
Es ist meines Wissens zum ersten Mal klipp und klar vom Regierungstisch gesagt: nicht jeder Kampf um bessere Lebensbedingungen ist von vornherein verwerflich, nicht jeder S von vornherein als Rebellion anzusehen, es giebt auch einen berechtigten Kampf um bessere Lebenshaltung, bei dem die wichtigsten Kulturintereflen aus dem Spiel stehen; und ich glaube, man hat seitdem die Frage der Arbeiterorganisationen in weiten Kreisen mit etwas anderen Augen ansehen gelernt als bisher.
Namentlich habe ich mich gefreut, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm kürzlich hier ausdrücklich erklärte, man solle doch ein für alle Mal aufhören, die Arbeiterinteressen zu verwechseln mit den Interessen der Sozialdemokratie, die Begriffe „Sozialdemokrat ''und „Arbeiter ''zu identifiziren.
Die Berufsinteressen der Arbeiter und die politischen Interessen der Sozialdemokratie sind eben zwei ganz verschiedene Dinge.
Eine verständige Politik muß suchen, die Arbeiter aus der Vormundschaft der Sozialdemokratie zu befreien und auf eigene Füße zu stellen.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen jetzt allmählich auch Hu der Erkenntniß gekommen sind, daß es auf dem so eminent wichtigen Gebiet der Arbeiterorganisationen bei dem bisherigen System des iaisssr tairs, iaisssr aller nicht bleiben darf, sondern daß hier für die Regierung bedeutende gesetzgeberische Aufgaben vorliegen.
Wir haben bereits seit mehreren Jahren einen Antrag aus dem Hause betreffs der eingetragenen Berufsvereine bei den Drucksachen; auch dies Jahr wird er wohl wieder zur Verhandlung kommen.
Erledigt ist er noch nicht.
Ich möchte nun an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob sie jetzt der Verleihung von Korporationsrechten an solche berufliche Arbeiterorganisationen freundlicher gegenüberstehen als bisher und nicht mehr der Anschauung huldigen, die sie früher einmal hier entwickelt haben: derartige Organisationen würden jetzt nur der Sozialdemokratie zu gute kommen, man müsse dämm (6) einstweilen Halt machen und warten, bis die sozialdemokratischen Fluthen sich verlaufen hätten.
Das würde natürlich heißen: man kann der Sache nicht eher näher treten, als bis die Spree rückwärts fließt; denn wer weiß, wann die sozialdemokratischen Fluthen sich einmal verlaufen haben
Ich glaube vielmehr, daß, wenn von Seiten der Regierung die Frage der beruflichen Arbeiterorganisation ernstlich in Angriff genommen wird, dies gerade ein Hauptmittel sein wird, die Arbeiter, die von den sozialdemokratischen Zielen nichts wissen wollen und nur in praktischer, nüchterner Weise eine Verbesserung ihrer materiellen Lage erstreben, aus der Umklammerung und Umarmung der politischen Sozialdemokratie loszulösen.
Ich will hier wegen der Kürze der Zeit diese Frage nicht weiter aufrollen, sondern mich für heute mit den zwei Anfragen an die verbündeten Regierungen begnügen und zum Schluß nur noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen diesen beiden von mir hier berührten Punkten eine größere Aufmerksamkeit schenken möge, sodaß wir wohl in der nächsten Session diesbezüglichen Vorlagen entgegensehen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Was die erste Anfrage des Herrn Abgeordneten anlangt, ob die verbündeten Regierungen die Absicht hätten, im Wege des Gesetzes Bestimmungen herbeizuführen, welche die Sittlichkeit zu fördern und einen größeren Schutz des weiblichen Geschlechts herbeizuführen geeignet sind, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß er dabei in erster Linie die Wiedervorlegung (D) des Entwurfs der sogenannten Isx Heintze im Auge hat.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen die Absicht, die sie früher durch die Vorlegung der sogenannten lsx Heintze bekundet haben, nicht aufgegeben haben; und wenn der Reichstag in dieser Session mit diesem Gesetzentwurf nicht befaßt gewesen ist, so hat das einfach seinen Grund in der großen Überlastung des Reichstags mit anderweiten Vorlagen.
Ich glaube also, dem Herrn Vorredner die Versicherung geben zu können, daß bei geeigneter Gelegenheit auch dieser Gesetzentwurf entweder unverändert oder nach Maßgabe der bisherigen Erfahrungen verändert das Haus wieder beschäftigen wird.
Was die zweite der von ihm aufgeworfenen Fragen betrifft, wie die verbündeten Regierungen sich stellen zu einer Organisation der sogenannten Berufsoereine, so hat der Bundesrath bisher keine Veranlassung gehabt, sich mit dieser Frage zu befassen.
Im preußischen Staatsministerium ist allerdings darüber verhandelt worden, die Verhandlungen sind aber bisher zu einem Abschluß nicht gekommen, und ich würde dem Herrn Vorredner nur meine persönliche Stellung zur Sache darlegen können auf die kann es ihm aber nicht ankommen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, die große Unruhe, die während der Rede des Herrn Abgeordneten Hüpeden geherrscht hat, scheint zu beweisen, daß das Haus zur Zeit nicht die Absicht hat, sich in eine ausführliche sozialpolitische Debatte einzulassen.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß ich auf diesem Gebiet stets bereit bin einzugreifen und mit meinen Ansichten nie hinter dem Berg halte.
1640 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
(ä) Ich beschränke mich aber heute darauf, zunächst zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Hüpeden mich unrichtig interpretirt hat.
Ich habe in keiner Weise eine Aeußerung gethan, aus der gefolgert werden könnte, daß meine Stellung, die ich seit Jahren hier einnehme, irgend eine Veränderung erlitten hätte.
Der Herr Abgeordnete Hüpeden verwechselt hier, wie das von sozialistischer Seite so oft der Fall ist, immer Koalitionsfreiheit und das Korporationsrecht der betreffenden Vereine.
Das sind absolut verschiedene Dinge.
Gegen die Koalitionsfreiheit habe ich mich niemals ausgesprochen; das hat auch nie der Bundesrath und, wie ich glaube, überhaupt kein Mensch hier im Hause gethan.
Wenn wir also hier denn auch ich habe für den Antrag Heyl gestimmt erklärt haben, daß es sich bei den Konfektionsarbeiterinnen um einen berechtigten Streik handelte, so haben wir uns damit keineswegs in einen Widerspruch gestellt.
Kein Mensch hat bestritten, daß es Streiks geben könne, die berechtigt sind; und sind sie berechtigt, so werden wir ihnen auch unsere Sympathie entgegenbringen.
Aber, was wir bestritten haben, ist, daß es weise sei, die Streiks dadurch künstlich hervorzurufen und zu begünstigen, daß man den Vereinen, die aufs Streiken hinauslaufen.
Korporationsrechte gibt und sie dadurch um so mehr, als meistens an der Spitze derselben nicht Arbeiter, sondern, wenn ich mich kurz ausdrücken soll es ist vielleicht ein banaler Ausdruck Volksverführer stehen, verleitet, auch dann Streiks hervorzurufen, wenn sie nicht berechtigt sind und zum Nachtheil der arbeitenden Klaffen auSschlagen.
Es wirken ja, wie von keiner Seite bestritten wird, von 10 Streiks mindestens 9 unbedingt nachtheilig für die Arbeiter; die meisten verlaufen schwächlich im Sande, sie müssen nachgeben; aber selbst wenn ein Sieg eintritt, so ist so viel während des Streiks verloren gegangen, daß es sehr erheblicher Vortheile bedarf, um das wieder auszugleichen.
Also in dieser Beziehung besteht durchaus keine Meinungsverschiedenheit zwischen unserem jetzigen und unserem früheren (S) Standpunkt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hüpeden dann weiter erklärt hat, daß die Bestrebungen gewisser Kreise, Korporationsrechte, die Rechte der juristischen Person für diese Vereine zu erhalten, ganz harmlos seien, die Leute wollten ein stilles und friedliches Leben führen, wie es im Kirchengebet heißt, so muß ich das bestreiten.
Die Partei des Herrn Hüpeden ist durchaus nicht gewillt, ruhig und friedlich zu leben; sondern gerade die hervorragenden Führer seiner Partei sind es, die genau das Umgekehrte thun und die Vereine dazu benutzen, um Unfrieden und Zwietracht zwischen die verschiedenen Klaffen zu säen.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärt hat, daß das preußische Staatsministerium noch nicht schlüssig über diese Frage geworden sei und auch der Bundesrath noch keine Veranlassung dazu gehabt habe, so kann ich das nur b-d-u-m Eg!
r-ch »; denn sie ist so viel ventilirt worden, daß ich meine, eine kraftvolle Regierung müßte wissen, wie sie zu dieser Frage steht.
Ich kann nur wiederholen, was ich im vorigen Jahr gesagt habe: wenn der Bundesrath oder die preußische Regierung sich dazu entschließen, den Berufsvereinen illimitirte Korporationsrechte zu geben, so sägen sie selbst den Ast ab, auf dem sie sitzen.
Und ich für meine Person, so sehr ich es mir zur Ehre rechne, die Politik der Regierung, namentlich in sozialpolitischer Hinsicht, zu vertreten, und der Sozialdemokratie, wie mir jedermann das Zeugniß geben wird, im Interesse der Autorität entgegenzutreten, ich würde dann auch meinerseits die Flinte ins Korn werfen und der Regierung die Verantwortung für eine Politik überlassen, die ich nicht mehr unterstützen könnte.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wnrmr Meine Herren, es ist doch auf- (6) fallend, daß Herr von Stumm erst heute sein Herz entdeckt hat und erklärt, 1 daß es auch berechtigte Streiks gebe.
Es ist noch nicht so lange her, daß Herr1von1Stumm und seine Freunde dem Minister zujubelten, der einst erklärt hat, daß hinter jedem Streik die Hydra der Revolution laure.
Und wenn wir sehen, wie1die1Regierung und1die1Gerichte sich bei Streiks stellen, so bekommen wir ein volles Bild dessen, welche Stimmung im Lande in den machthabenden Kreisen gegenüber den Streiks ist.
Ich erinnere nur an das famose Verhalten der Regierung im Streik der Bergarbeiter (sehr wahr!
links), und ich weise nur hin auf das gerichtliche Urtheil, das wir jetzt im1Streik1zu1Kottbus gesehen haben.
Mit solchen gerichtlichen Urtheilen und Regierungsmaßregeln können Sie allerdings eine platonische Liebe für die Streiks erklären; die Arbeiter werden an diese Liebe nicht glauben.
Wenn es Herrn von Stumm so indignirt, daß an der Spitze der Arbeiterkorporationen solche, wie er sich auszudrücken beliebt, Volksverführer stehen, ja, Herr von Stumm, sollen denn nur die Volksausbeuter das Regiment in der Hand haben
Das geht doch wirklich nicht!
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet wegen einer Erklärung in Bezug auf einen anderen Gegenstand.
In der zweiten Lesung kritistrte ich das Statut des ArbeiterausschuffeS der Kaiserlichen Torpedowerkstätte zu Friedrichsort; ich habe daraufhin eine Zuschrift der Direktion der Torpedowerkstätte im Namen des Arbeiterausschusses der Torpedowerkstätte bekommen.
In dem Bericht der preußischen Gewerbeinspektoren und auch in dem Reichsbericht ist das Statut des Arbeiterausschusses abgedruckt, und es heißt da wörtlich: Der Direktor der Torpedowerkstätte läßt nach Bedarf einen oder mehrere Vertreter der Torpedowerkstätte an den Sitzungen und Berathungen theilnehmen.
Meine Herren, nach diesem Wortlaut des Statuts lag für mich kein Zweifel vor, daß der Direktor über die Theilnahme der Beamten zu entscheiden hat, daß er also das Recht hat, darüber zu entscheiden, ob Beamte theilzunehmen haben oder nicht.
Es freut mich, mittheilen zu können, wie mir der Arbeiterausschuß durch eine Zuschrift mittheilt, daß es dem Vorsitzenden des ArbeiterausschuffeS freisteht, eine Sitzung anzuberaumen, bei welcher ein Vertreter der Torpedowerkstätte nicht zugegen ist.
Es freut mich, daß dann, wenn der Vorsitzende Charakterfestigkeit genug besitzt, dem Arbeiterausschuß auch die Möglichkeit gegeben ist, ohne Gegenwart von Beamten Sitzungen zu veranstalten.
Ich sehe daraus, daß man es für nothwendig hielt, meine Auffassung richtigzustellen, daß man auch in der Torpedowerkstatt der Ansicht ist, daß, wenn Sitzungen in Gegenwart von Beamten stattfinden, dann eine freie Meinungsäußerung der Arbeiter nicht vorhanden sein kann, und daß dann der Arbeiterausschuß nur eine Komödie sein würde.
Es freut mich, daß die Macht der Thatsachen, die Charakterfestigkeit der Arbeiter den büreaukratischen Herrenwillen, der mindestens im Wortlaut dieses Statuts zum Ausdruck kommt, überwunden hat und so die Arbeiter die Möglichkeit haben, auch ohne Beisein von Beamten ihre Meinung zu äußern.
Wie aus der Zuschrift hervorgeht, thaten sie dies in Bezug auf hygienische Angelegenheiten, wobei ihre Wünsche erfüllt wurden.
Zu wünschen bleibt, daß ihnen auch die Möglichkeit gegeben wird nicht bloß in Friedrichsort, sondern auch in allen anderen Werkstätten, über Lohnangelegenheiten und Arbeitszeit ihre Meinung äußern zu können, und zwar ohne daß sie der Kontrole irgend eines Beamten unterliegen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums I) r. von Boetticher.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1641 M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticherr Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm geben mir keinen Anlaß zu einer Bemerkung.
Dagegen möchte ich noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm mir ein Wort gestatten.
Herr von Stumm hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie auf dem Gebiet der Organisation der Berufsvereine noch nicht zu einem Entschluß gekommen ist.
Er übersieht dabei, daß der Bundesrath einen solchen Entschluß erst fassen kann, wenn ihm irgend eine Vorlage zugeht.
Das ist bis jetzt von keiner der verbündeten Regierungen geschehen, und auch von Seiten des Reichstags ist dem Bundesrath ein Antrag auf diesem Gebiete noch nicht zugegangen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm dann ferner gemeint hat, daß eine kraftvolle Regierung, wie er sich ausdrückt, auch dann, wenn die Sache innerhalb des preußischen Staatsministeriums zur Berathung gekommen sei, in dieser genügsam ventilirten Frage eine feste Stellung hätte nehmen müssen, so weiß er wahrscheinlich nicht und konnte es auch nicht wißen, daß auch im preußischen Staatsministerium ein Antrag auf Erlaß eines Gesetzes über die Organisation der Berufsvereine bis auf diese Stunde nicht gestellt ist.
Wenn ich vorhin von einer Besprechung im Schoße des preußischen Staatsministeriums geredet habe, so bezieht sich das darauf, daß die Frage der Organisation der Berufsvereine gestreift worden ist bei Gelegenheit der Berathungen über den Erlaß eines allgemeinen Vereinsgesetzes für Preußen.
So liegt die Sache.
Ich hoffe hiernach, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erkennen wird, daß er nicht nöthig hatte, einen solchen Angriff auf die Regierung zu machen, und ich hoffe weiter, daß er der Regierung die werthvolle Unterstützung, die er ihr bisher in so wirksamer Weise geleistet hat, auch ferner nicht vorenthalten wird.
(8) Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, ich halte es im Interesse der Sache nicht für förderlich, daß jetzt bei der dritten Lesung die prinzipiell und praktisch so bedeutsame Frage der Berufsvereine zur Erörterung gestellt werde.
Die Stellung unserer Fraktion haben wir schon im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Interpellation Hitze-Lieber klarlegen können.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, es sei keine bezügliche Anregung an die verbündeten Regierungen ergangen, so habe ich mir bisher mit der Hoffnung geschmeichelt, diese Interpellation hätte den verbündeten Regierungen Veranlassung gegeben, in eine ernstliche Prüfung dieser Fragen einzugehen.
UebrigenS beschäftigt sich mit dieser Frage jetzt die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch.
Ich verzichte in diesem Augenblick auf die materiellen Erörterungen und will nur konstatiren, daß der Standpunkt des Freiherrn von Stumm, mit dem wir sonst in den Fragen der Sozialpolitik uns mannigfach berühren, durchaus ein anderer ist wie der von uns.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will noch besonders konstatiren, daß wir die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine wohl als die nothwendige Konsequenz der Koalitionsfreiheit betrachten.
Vizepräsident Späh«: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt von Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zum Wort haben sich noch gemeldet die Herren Hüpeden und Kühn.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich erbeben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen, welche den Schluß be- (6) schließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Die Debatte ist geschloffen.
Kap.
7, Tit.
1 bis 12 Reichsamt des Innern erkläre ich als genehmigt.
Kap.
7 a, Tit.
1 bis 18 Allgemeine Fonds.
Hierzu ist von den Herren Abgeordneten Sachße und Genoffen folgender Antrag gestellt auf Nr.
237 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: in den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798 50 000 Mark zur Unterstützung für Handwerkerschulen im deutschen Reichsgebiet einzustellen.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Sachße.
Antragsteller Abgeordneter Sachße: Meine Herren, zu den weitverbreitetsten Erscheinungen auf dem Gebiete des deutschen Handwerks gehören unter allen Umständen in der Neuzeit die Gründungen von Handwerkerschulen.
Die Handwerkerschulen sind in das Leben gerufen in der Hauptsache durch die Zentralverbände der deutschen Innungen.
Diese Handwerkerschulen erfahren Unterstützung von Seiten der Landesregierungen und der Kommunen.
Aber da es Einrichtungen sind, die für das ganze Reich geschaffen sind und aus allen Gauen des Reichs Lehrlinge aufnehmen, so halte ich es für recht und billig, wenn gerade diesen Handwerkerschulen auch von Seiten des Reichs bei Anschaffung von Maschinen oder theuren Werkzeugen oder unvorhergesehenen Umbauten ab und zu eine Beihilfe ertheilt werde.
Dies war auch schon in früherer Zeit der Fall aus dem Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers.
Schon in letzterer Zeit wurden aber die Petitionen von Seiten des Herrn Reichskanzlers mit der Begründung abschlägig beschicken, (v) daß keine Mittel mehr dafür vorhanden seien.
Meine Herren, aus diesem Grunde appellire ich an die Handwerkerfreundlichkeit des hohen Hauses und bitte, meiner Resolution geneigtest zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren!
Sachlich und materiell habe ich gegen den Antrag nichts einzuwenden, habe aber einige formelle Bedenken dagegen, welche mich veranlassen, das Haus zu bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Ich meine, bisher hat das Reich Handwerkerschulen und ähnliche Schulen nicht unterstützt, sondern es stehen diese Schulen unter der Kompetenz der Landesregierung.
Wie soll diese Unterstützung erfolgen
Soll sich das Reich direkt mit den einzelnen Schulen in Verbindung setzen, das Bedürfniß prüfen und dann den Bedürfnißzweck feststellen
Das wäre ein Eingriff in die Rechte der Landesregierung; oder soll es die Subvention vertheilen nach Maßgabe der in den einzelnen Staaten bestehenden Handwerkerschulen
Das wäre eine Subvention der Einzelstaaten für ein bestimmtes Gebiet, was den Einzelstaaten verfassungsmäßig zusteht.
Ich glaube, in dieser Weise geht es auch nicht; und wenn wir einmal dazu übergehen, gewisse Schulen zu unterstützen, so kommen später die Fortbildungsschulen, die gewerblichen Schulen und andere, die auch unterstützt sein wollen, u. s. w. Haben wir Anlaß, unseren Reichsetat noch mehr mit solchen Dingen zu belasten, die eigentlich zur Kompetenz der Landesregierungen gehören
Ich glaube, daß wir formell auf diesen Boden nicht treten können, so sehr ich materiell und sachlich mit dem Herrn Vorredner übereinstimme, und so warm mein Herz für die Handwerker schlägt.
1642 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
Ich bitte daher das Haus, eingedenk des Spruches: „xrineipüs obsta!
diesen Antrag nicht anzunehmen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich wollte mir nur erlauben, einen Irrthum des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Das Reich hat, entgegen der Anführung, die er gemacht hat, allerdings schon gewerbliche Schulen unterstützt.
Es ist das in solchen Fällen geschehen, in denen die betreffenden Schulen eine Bedeutung, die über das territoriale Gebiet des Landes hinausging, besaßen.
Es ist in jedem Falle, bevor eine solche Unterstützung erfolgte, sorgfältig geprüft worden, ob es sich dabei lediglich um ein Landesinteresse handelt, oder ob man ein Reichsinteresse hat konstruiren können.
Ergab sich bei dieser Prüfung das letztere, so hat das Reich aus dem Dispositionsfonds des Reichskanzlers Unterstützungen eintreten lasten.
Diese Unterstützungen werden aber jetzt nicht mehr gewährt werden können, weil der Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers durch anderweitige Ausgaben so erheblich belastet ist, daß er für diese Zwecke Mittel nicht hergeben kann; und deshalb haben die Anträge, die neuerdings an die Reichsverwaltung gestellt sind auf Bewilligung solcher Subventionen, abgelehnt werden müssen.
Es liegen allerdings Anträge vor, die nicht unberechtigt sind.
Es liegt beispielsweise ein Antrag vor zur Subventionirung der im Königreich Sachsen in Freiberg etablirten Gerberschule.
Da wird uns beispielsweise nachgewiesen, daß diese Gerberschule zu einer bestimmten Zeit nur 4 Prozent Sachsen aufgewiesen (Z) hat, und daß die übrigen Schüler sämmtlich aus den übrigen deutschen Bundesstaaten stammten.
Es würde also, glaube ich, sich sehr wohl rechtfertigen lasten, wenn man solche Anstalten, die, wie gesagt, über den Kreis des territorialen Interesses hinausgehen, sofern sie überhaupt subventionsbedürftig sind und so weit sie einen Zweck verfolgen, der von Reichswegen gefördert werden soll, durch eine Subvention berücksichtigt; und dazu würden wir, wie gesagt, gern mitwirken.
Ich stehe vom Standpunkt meiner Verwaltung aus der Resolution freundlich gegenüber; ob aber mein Herr Kollege vom Schatzamt nicht seine Bedenken dagegen hat, das ist eine andere Frage.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ich bin für die Worte, die der Herr Staatssekretär von Boetticher soeben gesprochen hat, besonders dankbar.
Er hat vor allem darauf hingewiesen, daß es sich bei dieser Resolution nicht um partikulare Interessen handelt, und ich hoffe auch, daß die formellen Bedenken, welche seitens des verehrten Herrn Fritzen zur Geltung gebracht sind, doch vielleicht zurückgestellt werden können, da ich weiß, wie die Herren in der Sache denken.
Es wäre ja geradezu beleidigend, wenn man an die Handwerkerfreundlichkeit des Zentrums in derartigen Dingen appelliren wollte; diese Freundlichkeit ist so über allen Zweifel erhaben, daß ich darüber kein Wort verliere.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht um lokale Interessen.
Es ist ein Zufall, will ich sagen, daß gerade im Königreich Sachsen die Anzahl der gewerblichen Fortbildungsschulen eine sehr große ist.
Ich kann versichern, es gereicht unserer Industrie wahrlich nur zum Segen und zum Nutzen.
Selbstverständlich giebt es aber eine große Anzahl von derartigen Fachschulen, deren Bedeutung weit über die Grenzen meines engeren Vaterlands hinausgeht; ich erinnere nur an die ganz vorzügliche Fachschule für Klempner in der Stadt Aue; die Gerberschule in (0) Freiberg hat der Herr Staatssekretär schon erwähnt.
Nun, meine Herren, ich dächte, gerade eine derartige Schule könnte mit vollem Recht beanspruchen, daß ihr vom ganzen Deutschen Reich eine gewisse Sympathie entgegengebracht wird.
Die Gerberei ist ein Gewerbe, in dem so große Kapitalien angelegt sind, das sich sehr nach der Richtung der chemischen Industrie hat entwickeln müssen, um den Kampf ums Dasein siegreich führen zu können.
Vor allen Dingen bedenken Sie aber auch, meine Herren, daß bei der Gerberei der ärmste Mann wie der Reichsfiskus in gleicher Weise betheiligt ist.
Bei dem armen Mann ist die Summe, die er für die Bekleidung seiner Füße ausgiebt, eine recht hohe, und es ist wahrlich nicht gleichgiltig, ob die Gerberindustrie auf einem niedrigen oder auf einem hohen Niveau steht, und welche Summen das deutsche Heer an die Gerbereien zu zahlen hat, das, glaube ich, ist uns Allen im großen Ganzen bekannt.
Es sind recht erkleckliche Summen, und vor allen Dingen glaube ich, daß die Heeresverwaltung in erster Linie ihre Freude daran haben muß, wenn aus privaten Mitteln heraus derartige Schulen entstehen.
Nun, meine Herren, gehen wir nicht etwa beim Reich betteln, weil wir nicht selbst die Lust haben, zu schaffen, was an uns ist; aber unsere Mittel sind beschränkt, und wir haben sie nahezu erschöpft.
In allen den Städten, in welchen Fachschulen gegründet sind, steht es nicht nur der Staat Sachsen, sondern auch jede Gemeinde als Pflicht an, im reichsten Maße dafür zu sorgen, und so ist denn auch für die Gerberschule, um sie nochmals zu erwähnen, seitens der Königlich sächsischen Staatsregierung und seitens meiner Vaterstadt in einer sehr weitgehenden Weise gesorgt worden.
Aber, wie gesagt, die Mittel sind, wenn sich derartige Schulen voll entwickeln sollen, für unsere Verhältnisse zu beschränkt.
Sodann möchte ich nochmals darauf hinweisen, daß diese Fachschulen es ist das ein Zeichen dafür, welches allgemeine Bedürfniß dadurch befriedigt wird nur zum (v) allerkleinsten Theil von sächsischen Staatsangehörigen besucht werden, die Hauptzahl unserer Schüler kommt aus Preußen, Bayern, Württemberg, kurz aus allen deutschen Bundesstaaten und auch aus dem Ausland.
Also, meine Herren, um kurz zu sein, bitte ich dringend, lasten Sie im Interesse dieser als absolut gut anerkannten Sache formelle Bedenken schwinden, bewilligen Sie zum Nutzen unseres Gewerbes die hier erbetene Summe und stimmen Sie der Resolution Sachße freundlichst zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich bedauere, meinen Widerspruch nicht zurücknehmen zu können.
Wenn wir einmal diesen Weg beschreiten, so kann ich Ihnen gleich heute ein Dutzend Schulen nennen, welche viel von solchen jungen Leuten besucht werden, die einem anderen Lande als die Schule angehören.
Ich nenne Ihnen hier nur eine Baugewerkschule in Braunschweig, eine Webeschule in Crefeld und eine solche in Aachen.
Kürzlich haben wir eine Kommissionsberathung über gewerbliche Schulen gehabt, welche vom preußischen Handelsministerium veranlaßt worden ist, und da sind mir eine größere Anzahl von derartigen Schulen aufgefallen.
Meine Herren, wenn wir allen diesen Schulen Zuschüsse vom Reiche geben wollten, so würde dies schließlich eine Ausgabe verursachen, welche unseren Etat schwer belasten würde.
Ich preußischen Haushaltsetat finden Sie zum Beispiel als Subvention für solche Schulen eine große Summe, ich glaube, ein bis zwei Millionen, ausgesetzt.
Ich meine, die Herren aus Sachsen sollten sich auch an den sächsischen Finanzminister wenden, damit auch im sächsischen Etat für diese Schulen die nöthige Summe ausgeworfen Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1643 (4) werde.
Wenn wir einmal dazu übergehen wollen, den sächsischen Schulen diese Subvention von Reichswegen zukommen zu lassen, dann können wir es nicht verweigern, auch die preußischen, braunschweigischen und sonstigen Schulen, die eine über das Landesinteresse hinausgehende Bedeutung haben, mit Unterstützungen zu versorgen.
Meine Herren, wir sind mit unserem Reichsetat endlich einmal in eine etwas bessere Lage gekommen, weil wir nach allen Seiten hin gespart haben, und nun sollen wir wieder eine neue Last auf den Reichsetat nehmen, die meines Erachtens sehr ernste Konsequenzen nach sich ziehen wird.
Wenn es sich bloß um diese 50 000 Mark handelte, würde ich darüber kein Wort verlieren und sofort ja sagen; aber wenn wir heute hier ja sagen, müssen wir möglicherweise morgen nein sagen, wenn wir nicht den Reichsetat mit Sachen belasten wollen, die eigentlich zum Ressort der einzelnen Staaten gehören.
Vizepräsident Spahn: Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution Sachße zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Resolution ist abgelehnt.
Kap.
d, Tit.
1 bis 18 ist genehmigt.
Ich rufe auf Kop.
7 b Tit.
1 bis 8, Reichskommissariate, Kap.
7« Tit.
1 und 2, Bundesamt für das Heimatswesen, Kap.
7 ä Tit.
1 bis 5, Schiffsvermessungsamt, Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich konstatire die Annahme dieser Kapitel.
Zu Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, als ich bei der zweiten Berathung des Etats auf die ungenügende Ausrüstung und Bemannung der Auswandererschiffe hinwies, (6) wurden meine Behauptungen theils als Uebertreibungen sowohl vom Bundesrathsplatz als auch aus dem Hause heraus bezeichnet, theils bestritten und angezweifelt.
Nun, meine Herren, bin ich in der Lage, den Beweis zu liefern, daß die Bemannung der großen Seeschiffe entgegen den Bestimmungen des § 2 der Vorschriften zur Unfallverhütung, der Seeberufsgenossenschaft eine durchaus ungenügende ist.
Ich bin in Besitz einiger Bootsrollen das Reglement für die Mannschaft, welches bei etwa vorkommendem Feuer und sonstigen Gefahren die Plätze anweist, sowohl von der HamburgAmerikanischen Gesellschaft, wie auch vom Norddeutschen Lloyd und werde sie mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Es kann sich jeder der Herren Abgeordneten davon überzeugen, daß meine Angaben über die durchaus ungenügende Bemannung mit befahrenen Mannschaften nicht auf Uebertreibung beruhen, und daß ich mich an durchaus zuverlässige Mittheilungen gehalten habe.
Die Bootsrolle Nr.
1 ist von dem der HamburgAmerika-Linte gehörenden Schraubendampfer „Persia '', einem Schiff von 4339 Registertons.
Das Schiff besitzt 14 Boote, aber nur für 10 Boote Mannschaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Handbuch für die Handelsmarine hat das Schiff ja eine Besatzung von 92 Mann, nach der vorliegenden Bootsrolle aber nur eine solche von 82 Mann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen 82 Mann sind 23 Seeleute inklusive des Kapitäns und der Offiziere.
Für 10 Boote kommen also auf 3 Boote je 2 Matrosen, auf 7 Boote je 1 Matrose außer dem Bootsführer, der ja unter allen Umständen ein befahrener Seemann sein muß.
Hier die BootSrolle Nr.
2 von der „Palatia '', derselben Gesellschaft gehörig, ein neues Schiff, dessen Raumverhältnisse ich noch nicht kenne, da es noch nicht im HandReichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
buch für 1895 verzeichnet ist; es hat aber Raum für mehr (0) als 2000 Paffagiere, ist demnach ein großes Fahrzeug.
Das Schiff besitzt 18 Boote und 87 Mann Besatzung nach der vorliegenden BootSrolle.
Davon sind 23 Seeleute inklusive der Offiziere.
Von diesen 23 Seeleuten die Offiziere für die 18 Boote in Nothfällen als Bootsführer abgerechnet bleibt für 5 Boote je ein Seeman übrig; 13 Boote sind mithin ohne Seemann außer dem seemännischen Führer.
Hier die BootSrolle Nr.
3 vom Dampfer „München '', dem Norddeutschen Lloyd gehörig, ein Schiff von 3500 Registertons, welches 10 Boote hat.
Nach dem Handbuch soll es 82 Mann Besatzung führen, führt aber nach dieser Rolle nur 72 Mann, darunter 28 Seeleute inklusive der Offiziere.
Von diesen 28 Seeleuten, die 10 Bootsführer abgezogen, bleiben für 6 Boote je 2 Mann, für 3 Boote je 3 Mann, für 3 Boote je 1 Seemann zur Verfügung.
Hier eine BootSrolle Nr.
4 vom Norddeutschen Lloyd, welche beweist, daß man früher in Bezug auf die Bemannung mit Seeleuten anders verfahren ist.
Leider ist der Name des Schiffes nicht darauf genannt, und ich habe denselben auch nicht ermitteln können, sie ist aber durchaus authentisch, wie die Herren sich überzeugen können.
Dieses Schiff es muß ein großes Schiff sein, da es eine Besatzung von 126 Mann hat hat nur 8 Rettungsboote und 34 Seeleute inkl.
der Offiziere.
Es kommen nach der Rolle auf 2 Boote je 4, auf 4 Boote je 3, auf 2 Boote je 2 Matrosen außer den Offizieren.
Meine Herren, im Gegensatz zu dieser BootSrolle bin ich im Stande, eine Bootsrolle von einem Schiffe der Woermannschen Afrikalinie, also keinem Auswandererschiff, hier vorzulegen.
Von der Woermannlinie läßt sich im allgemeinen nicht viel Gutes sagen, aber in dieser Beziehung Ehre, dem Ehre gebührt steht sie doch weit über den beiden schon genannten Rhedereien, dem Norddeutschen Llyd und der Hamburg-Amerikanischen Gesellschaft.
Die BootSrolle ist vom „Professor Woermann '', einem Schiff von 1132 Register- (v) tons; es hat eine Besatzung nach dem Handbuche von 31 Mann, nach der BootSrolle von 35 Mann, also 4 Mann mehr wie im Handbuche angegeben ist.
Jedes der beiden auf dem Schiffe vorhandenen Rettungsboote ist von 7 Seeleuten bedient außer dem Führer.
Also so muß jedenfalls ein Boot aussehen, welches im Falle der Noth zu Wasser gelosten und Rettungszwecken dienen soll.
Meine Herren, sowie sich in dieser Beziehung meine Angaben bewahrheitet haben, werde ich bei späterer Gelegenheit den Nachweis liefern, daß auch meine übrigen Behauptungen, die ich hier aufgestellt habe, durchaus keine Uebertreibungen sind, sondern daß sie auf zuverlässigen Mittheilungen von Seeleuten beruhen, die viele Jahre in der Seefahrt thätig waren beziehungsweise noch sind, und ich traue den Angaben dieser befahrenen Seeleute weit mehr als denen von Laien, und wenn diese noch so viele Seereisen mitgemacht hätten.
Ein Laie kann 100 Fahrten mitmachen und bekommt, was er nicht sehen soll, nie zu sehen, selbst nicht wenn er Minister ist.
Man hat in Hamburg gewaltig darüber gelacht, daß hier erklärt worden ist, man möge sich durch eigene Anschauung auf unseren Seedampfern, namentlich auf den Auswandererschiffen über die inneren Einrichtungen u. s. w. unterrichten.
Ja, meine Herren, was sieht denn jemand, der nicht Sachverständiger ist
Ich habe vielfach Schiffe besucht, und da sind mir von Sachverständigen, von Leuten, die selbst auf dem Schiffe angestellt sind oder waren, die Mißstände gezeigt worden, sonst hätte ich sie auch nicht gesehen.
Wenn das aber nicht geschieht, sieht ein Ntchtseemann in seinem Leben diese Schäden nicht, und man kann sich in dieser Beziehung auf seine eigenen Augen nicht im mindesten verlosten.
Nun eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Frese bei der zweiten Berathung des Etats in Bezug auf die Bemannung der Torpedodampfer des Nord230 1644 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() deutschen Lloyd mit Chinesen und Malayen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Frese behauptet worden, daß die Farbigen, die Chinesen und Malayen, sich besser eignen als die weißen Arbeiter vor den Feuern, was ich ja damals schon bestritten habe.
Ich erklärte schon damals, es sei das nur eine einfache Frage des Profits für die Rhederei.
Heut kann ich dem Herrn Abgeordneten Frese ziffernmäßig den Beweis erbringen, wie gut sich diese gerühmte Humanität der Direktion des Lloyd bezahlt macht.
Die Heuerverhältnisse in Bremerhaven sind folgende: Für den Heizer pro Monat 60 bis 65 Mark, für den Kohlenzieher 50 bis 57 Mark; Chinesen bekommen aber monatlich nur28Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht bei 12 Heizern und 12 Kohlenziehern, womit die meisten Tropendampfer bemannt sein sollen, im Monat eine Ersparniß von zirka 700 Mark, also eine Jahresersparniß von ungefähr 8000 Mark pro Schiff; eine gut bezahlte Humanität der Direktion des Norddeutschen Lloyd!
Nun, meine Herren, komme ich zu der von mir bei der zweiten Lesung ebenfalls angeregten und von dem Herrn Minister besprochenen Jnspizirung der Schiffe.
Da hat sich in der jüngsten Zeit ein allerliebstes Ereigniß abgespielt.
Spaziergänger fanden nämlich am Deich bei Bremerhaven ein Telegramm, welches lautet: „Havel ''— Das ist der Name des Dampfers des Norddeutschen Lloyd also: „Havel ''I. Offizier Nordenham.
Telegramm aus Bremen 1896. b.
9.
2. um 12 Uhr 48 Min.
„Werde morgen „Havel ''inspiziren, Bootsmanöver abhalten.
Ersuche Bootsrolle bereit halten.
Der Reichskommissar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, den Herren Fabrikanten, welche der Gewerbeordnung unterstehen, wird, wie sie dieses Telegramm gelesen haben, der Mund gewässert haben nach einer so herrlichen Gewerbeinspektion, welche angemeldet werden muß, und werden sie gewiß wünschen, daß sie in die Gewerbeordnung auch einen Paragraphen hineinbekommen, wonach der Gewerbeinspektor jedesmal 24 Stunden vorher sein Eintreffen ankündigen muß, damit sie im Stande sind, alles in Ordnung zu bringen, wie der Herr Reichskommissar nach diesem Telegramm auf der „Havel ''ja auch Alles in Ordnung gefunden hat.
Er hat dann auch nicht unterlassen, die Heizer und Kohlenzieher darauf aufmerksam zu machen, daß das Boot recht schön in Ordnung sei, und sie nun doch nicht an Reichstagsmitglieder berichten könnten, daß es an irgend etwas gefehlt habe.
Die Redaktion der „Weserzeitung ''hat nach Veröffentlichung des Telegramms durch die „Nordd.
Volksstimme ''an die Direktion des Norddeutschen Lloyd die Anfrage gerichtet, wie es sich mit diesem Telegramm eigentlich verhalte.
Die Direktion des Lloyd hat daraufhin eine lange Erklärung abgegeben, deren kurzer Sinn dahin geht: der Reichskommissar muß sein Eintreffen vorher anzeigen, denn wenn das nicht geschieht, so findet er auf den Dampfern nie etwas in Ordnung.
Das ist der Sinn der langen Erklärung der „Weserzeitung ''; einen anderen habe ich aus derselben nicht herauszulesen vermocht.
Alle meine heutigen Anregungen möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Berücksichtigung empfehlen bei Fertigstellung der Vorlage, die Seemannsordnung betreffend.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatministeriums vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner ist wieder auf die Klage zurückgekommen, die er bezüglich der Bemannung und Ausrüstung unserer Auswanderungsschiffe bei Gelegenheit der zweiten Lesung vorgebracht hat.
Seine Informationen, auf Grund deren er heute seine Bemerkungen gemacht hat, scheinen ja vollständiger zu sein und einen größeren Anspruch auf Autorität zu haben, als das bei den früheren Informationen der Fall war.
Allein, meine Herren, diese Informationen, sofern der Herr Vorredner, wie ich nicht anders voraussetze, richtig reserirt hat, stimmen durchaus nicht überein mit den amtlichen Erhebungen, welche ich nach seiner früheren Rede angestellt habe.
Es lag ja in der Natur der Sache schon um der Beruhigung des Publikums willen, das bei der Benutzung unserer Auswanderungsschiffe interessirt ist —, daß ich sofort Veranlassung nahm, die Reichskommissarien für das Auswanderungswesen zu einer Aeußerung darüber aufzufordern, ob die Bemänglungen, die bezüglich der Ausrüstung und Bemannung unserer Schiffe der Herr Vorredner vorgebracht hatte, auch wirklich thatsächlich begründet seien.
Ich habe nun hier den Bericht des Reichskommissars in Hamburg zur Hand, und der ergiebt denn doch ein wesentlich anderes Bild, als es der Herr Vorredner uns vorgeführt hat.
Ich will dem Herrn Vorredner nach dem Gange seiner eigenen Bemerkungen antworten und will zunächst die Frage berühren, wie es mit der Bemannung der Schiffe steht, und wie es namentlich steht mit dem Verhältniß der bootskundigen Leute zu den nichtbootskundigen Leuten auf den Schiffen.
Ich habe nicht die sämmtlichen Bootsrollen, die der Herr Vorredner zur Hand zu haben schien, vor mir; aber die eine Bootsrolle liegt mir vor, die erste, von der der Herr Vorredner sprach, das ist die Bootsrolle der „Persia '', und aus der ergiebt sich die Zahlen hat der Herr Vorredner zutreffend vorgefühlt —, daß auf diesem Schiff bootskundige (D) Leute 74 vorhanden sind gegenüber 8 bootsunkundigen Leuten.
Das macht zusammen einen Personalbestand von 82, und der Herr Vorredner hat nun bemängelt, daß dieser Personalbestand nicht die Ziffer erreiche, welche ausweislich unseres Handbuchs die „Persia ''an Mannschaften führen soll.
Dabei hat der Herr Vorredner eins übersehen, und das ist das, daß der Mannschastsbestand, wie er im Handbuch aufgeführt ist, keineswegs der Mannschaftsbestand ist, der unter allen Umständen geführt werden muß; sondern es ist der Normalmannschaftsbestand, der sich reduzirt und modifizirt nach Maßgabe des Bedarfs, wie er sich für jede einzelne Reise herausstellt.
Wenn in einem Auswandererschiff wenig Paffagiere befördert werden, so werden auch wenig Bedienungsmannschaften für die Paffagiere nothwendig, und so ist es auch bei der „Persia '', auf welche sich die Bootsrolle bezieht, der Fall gewesen, daß das Personal der Bedienungsmannschaften hat reduzirt werden können.
Weiter aber, meine Herren, wenn wirklich auf der „Persia '', wie sich aus dieser Bootsrolle ergiebt, 74 bootskundige Leute im Dienst waren, und wenn wirklich, was sich allerdings aus der mir vorliegenden Bootsrolle nicht ergiebt, 14 zu bedienende Boote an Bord sich befinden, so kommen nahezu 6 bootskundige Personen auf jedes Boot.
Es ist also eine Uebertreibung, wenn der Herr Vorredner die Meinung ausgesprochen hat, daß diese Zahl nicht ausreiche, um die sachgemäße Bedienung der Boote sicherzustellen.
Weiter hat der Herr Vorredner von den BootSmanöoern selber gesprochen und in Wiederholung seiner früheren Ausführungen gemeint, daß in dieser Beziehung der Zustand auf den Schiffen unserer deutschen Rhedereien außerordentlich viel zu wünschen übrig lasse.
Ich möchte, damit meine Ausführungen durchaus jeder subjektiven Färbung entkleidet werden, mich darauf beschränken, den Herren das vorzulesen, was über diesen Punkt der Reichökommiffar sagt, der doch Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1645 M schon Jahre hindurch mit den Verhältnissen vermöge seines Amts vertraut geworden ist.
Ec sagt: Die Aussetzvorrichtungen variiren allerdings je nach dem Erbauungsjahr der Schiffe und nach den Rhedereien; doch ist überall ein schnelles und sicheres Zuwasserlassen der Rettungsboote durch diese gewährleistet, so weit nicht zu anormale Seeverhältnisse: starkes Ueberliegen des Schiffes, schwerer Seegang und dergleichen vorliegt.
Die neueren Dampfer, namentlich die der Hamburg-Amerikalinie, leisten geradezu außergewöhnliches in Bezug auf sofortige Bereitschaft und schnelles Aussetzen der Rettungsboote.
Die Schnelldampfer, sowie die neueren großen k-Dampfer dieser Linie: „Persia '', „Patria '', „Palatia '', bringen die Boote in allerkürzester Zeit zu Wasser.
Die Boote stehen bei diesen Schiffen stets derartig bereit, daß nur ein Handgriff nöthig wird, um die äußeren Klampen niederzuklappen, und sind die Boote dann ohne ein vorhergehendes, langwieriges und Menschen und Zeit erforderndes Anlüften der Taljen schon bereit zum Ausschwingen.
Weiter heißt es: Bei den Revisionen des Reichskommiffars werden die Boote ausgeschwungen und auf sofortige Bereitschaft, sowie Brauchbarkeit in Bezug auf Inventar, Material, Proviant und Wasser geprüft.
Meine Herren, Sie werden aus diesem Bericht des Herrn Reichskommiffars entnehmen nicht allein, daß eine wirksame Kontrole über Bemannung und Ausrüstung der Schiffe geführt wird, sondern auch daß die Rhedereien selbst bemüht sind, alle Vorrichtungen zu treffen, welche zur Sicherheit für Leben und Gesundheit der Paffagiere irgendwie getroffen werden können.
Wenn der Herr Vorredner nun das will ich zum Schluß sagen mit großem Behagen auf das von ihm (v) verlesene Telegramm, mittelst dessen der Reichskommissar in Bremen sich zur Jnspizirung eines Schiffes angemeldet hat, hinwies, so muß ich doch sagen, ich hätte erwartet, daß die von einer Zeitung nicht unzutreffend als sozialdemokratischer Reinfall bezeichnete Kritik dieses Telegramms (sehr gut!
rechts oh!
links) hier nicht von neuem vorgebracht werden würde.
Was verlangen Sie denn
Sie haben in Parallele gezogen die Jnspizirung eines zur Paffagierbeförderung bestimmten und zur Abfahrt nach einem überseeischen Hafen bereit liegenden Schiffes mit der Jnspizirung einer Fabrik durch den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Man kann kaum zwei Dinge finden, die zu so verschiedenartigen Zwecken vorgenommen werden, als diese beiden.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
In dem einen Fall soll nachgewiesen werden und der Gewerbeaufsichtsbeamte soll kontroliren, ob die Vorschriften der Gesetze und Verordnungen in dem betreffenden Fabrikbetrieb gehandhabt werden; im anderen Fall soll der Reichskommissar kontroliren, daß das Schiff nicht eher abgeht, als bis alle diejenigen Einrichtungen ordnungsmäßig getroffen sind, die dazu dienen, Leben und Gesundheit der Paffagiere sicher zu stellen.
Und nun, meine Herren, ob der Reichskommiffar sich vorher angemeldet hat oder nicht, das ist für diesen Fall °°WSMg MchgMg.
Zustimmung.
Denn wenn der Reichskommiffar sich nicht angemeldet hätte und hätte das Schiff nicht in Ordnung gefunden, was wäre die Folge gewesen
Er hätte weiter nichts thun können, als die Rhederei dazu anhalten, daß sie die unvollständigen Einrichtungen vervollständigt und den Anforderungen genügt, welche die Rhedereien zu beobachten haben, um ihre Schiffe gehörig zu bemannen und auszurüsten.
Also, meine Herren, wie man aus dieser Thatsache, daß der Reichskommiffar sich angemeldet hat, irgend einen Vorwurf erheben kann, wie (6) man das als ein abgekartetes Spiel, als Komödie hinstellen kann, das ist mir vollständig unerfindlich.
Ich hätte im Interesse des Herrn Vorredners gewünscht, daß er sich nicht die —er möge mir verzeihen Blöße gegeben hätte, auf diese Behauptung auch reinzufallen.
Meine Herren, die Sache liegt ganz einfach so: der Reichskommiffar kontrolirt, ob alles in Ordnung ist; zu welcher Zeit es in Ordnung gebracht wird, ist ganz gleichgiltig, wenn es nur vor der Abfahrt in Ordnung gebracht wird.
Und wenn der Reichskommiffar sich vorher anmeldet, so ist das nicht allein eine Maßregel der Vorsicht, als welche man es vielleicht bezeichnen könnte, sondern es ist geradezu eine nothwendige Maßregel für den Fall, daß er Bootsmanöver vornehmen lassen will, denn wenn er sich vorher nicht angemeldet hat, riskirt er, daß ein Theil der Mannschaft beurlaubt ist und daß aus der Kontrole der Bootseinrichtungen absolut nichts werden kann.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wenn Sie künftig der deutschen Rhederei und der mit dem Seewesen betrauten Verwaltung wieder etwas anhängen wollen, seien Sie vorsichtig und fallen Sie nicht zum zweiten Mal 'rein!
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Meine Herren, auch die Mitglieder der Sozialdemokratie werden a priori nicht geneigt sein, mir nachzusagen, daß ich zu den Lobrednern des Lloyd gehörte.
Ich habe schon mehrere Male in diesem Hause ein Hühnchen mit dem Lloyd gepflückt, aber zur Steuer der Wahrheit bin ich genöthigt, hier für ihn einzutreten.
Ich will die Verhältnisse klar legen, wie sie gegenwärtig sind.
Da muß ich nun dem beipflichten, was der Herr Staatssekretär (0) von Boetticher hier eben ausgeführt hat.
Die Zeitungsnotiz, von der der Herr Abgeordnete Metzger sprach, ist auch mir bekannt geworden; sie wurde mir aus meinem Wahlkreise, aus Geestemünde, zugeschickt.
Es wurde mir zu gleicher Zeit aber auch noch eine zweite Zeitungsnotiz zugeschickt aus der in Geestemünde erscheinenden Provinzialzeitung, welche nicht ohne weiteres als Lloyd-freundlich zu bezeichnen ist.
Darin war ausgeführt, daß es nothwendig sei, die Ankunft des Reichskommiffars bei der Inspektion vorher anzumelden, damit die Besatzung des Schiffes vollzählig sei, der Kapitän seine Leute an Bord hielte und damit die Bootsmanöver auch wirklich stattfinden könnten.
Wir haben also gar keine Veranlassung, deswegen gegen den Reichskommiffar oder gegen den Lloyd auch nur den leisesten Vorwurf zu erheben.
Was nun die „Persia ''anlangt, so habe ich mir sagen lassen ich bin noch nicht an Bord dieses Schiffes gewesen —, daß die „Persia ''zugleich ein Viehdampfer wäre und hauptsächlich dazu benutzt würde, um lebendes Vieh und gefrorenes Fleisch nach Deutschland zu transportiren.
Danach würde es allerdings bezüglich der Rettungsboote in diesem Fall wesentlich anders liegen als bei den Personendampfern.
Ich will deswegen mit meinem Urtheil noch zurückhalten.
Ich weiß aber nicht, ob die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auch unter der Voraussetzung, die ich eben anführte, noch zutreffend sind.
In früheren Jahren bis zum Untergang der „Elbe ''—ist es allerdings mehrfach beklagt worden, daß auf verschiedenen großen überseeischen Schiffen, auch auf solchen des Norddeutschen Lloyd, nicht genug Bootsmanöver veranstaltet würden.
Ich habe mir in einem Briefe mittheilen lassen, daß erst seit jenem beklagenswerthen Vorfall auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd so häufig Bootsmanöver vorgenommen werden, wie man es im Interesse der Sicherheit wünschen muß.
230 1646 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() Ich will dem Herrn Abgeordneten Metzger darin ganz recht geben, daß bis zu jenem beklagenSwerthen Ereigniß die Bemannung mit seemännisch wirklich ausgebildeten Leuten für jedes Boot durchweg nur 4 bis 5 Personen betragen hat und daß diese Zahl wohl nicht ausreichend sein dürfte.
Ich will auch darin dem Herrn Abgeordneten Metzger beipflichten, daß der Lloyd beim Engagement seiner Mannschaft eine viel zu weitgehende Sparsamkeit übt, daß er vielleicht als Heizer Chinesen bevorzugt d. h. ich bin mir wirklich nicht sicher, ob dies letztere, was Herr Metzger anführte, nicht vielleicht in Hamburg passirt ist.
(Aha!
links.)
Ja, meine Herren, Sie werden mir das nicht übel nehmen, daß ich mit aller Vorsicht mich darüber äußere.
Was die Chinesen anlangt, so bin ich nicht in der Lage, alles, was der Herr Abgeordnete Metzger darüber gesagt hat, genau kontroliren zu können.
Das Prinzip seiner Ausführung ist aber richtig: der Lloyd spart an der Bezahlung seiner Offiziere und Mannschaften.
Ich habe schon mehrfach in diesem Hause auf die ungenügende Entlohnung der Schiffsoffiziere hingewiesen und darauf, daß sie in übergroßem Maße in den Häfen in Anspruch genommen werden.
Früher hatte der Lloyd in den Häfen, die von den Schiffen angelaufen werden, besondere Personen, die dort ansässig waren, kaufmännische Kräfte, damit beauftragt, die Kontrole des Löschens und Ladens der Schiffe vorzunehmen.
Das ist aus Sparsamkeitsrücksichten in Wegfall gekommen, und die Schiffsoffiziere sind nun statt dessen damit betraut worden.
Ich könnte Ihnen noch weitere Ausführungen über die zu weit gehende Sparsamkeit des Norddeutschen Lloyd geben.
So höre ich zu meiner Ueberraschung, daß diese Schifffahrtsgesellschaft, welche 4 Millionen Mark Reichssubvention für ihre Australien- und Asienfahrten bekommt, den Bedarf an Fleisch für ihre (L) Passagiere zu einem sehr großen Theil aus Australien deckt.
Ich bedaure das nicht allein im Interesse der Paffagiere, weil ich überzeugt bin, daß das deutsche Fleisch erheblich besser ist als das australische; sondern ich bedaure es auch aus dem nationalwirthschaftlichen Gesichtspunkt, daß die Summe, die für die Ernährung der Paffagiere mit australischem Fleisch ausgegeben wird, nicht der deutschen Landwirthschaft zu gute kommt, sondern nach Australien geht.
Das wird von den Geschäftsleuten in Bremerhaven, Geestemünde und den Landwirthen der Umgegend unangenehm gefühlt, die sich darüber, wie ich sagen muß, mit Recht beklagen.
Meine Herren, wenn wir uns über die Verhältnisse des Lloyd, so weit die Mannschaften und die Schiffsoffiziere in Frage kommen, ein zutreffendes Urtheil verschaffen wollen, so, meine ich, müssen wir wünschen, daß endlich einmal von Reichswegen eine ausreichende Enquete veranstaltet wird, und ich möchte Sie bitten, in der nächsten Session meiner Resolution, die ich dann wieder einbringen werde, beitreten zu wollen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen veranstalten zu wollen bezüglich der Art und Dauer des Dienstes der Offiziere und Mannschaften auf den Reichspostdampfern, und dann auch bezüglich der Frage, ob und inwieweit die Mannschaft wirklich aus seeerfahrenen Leuten besteht.
Leider hat das hohe Haus sich nicht entschließen können, meiner Resolution beizutreten, und gerade die Herren Sozialdemokraten find diejenigen mit gewesen, welche sie zu Fall gebracht haben.
Ich hoffe, daß, wenn diese Resolution wiederum an das Haus kommt, sie auch Ihre Billigung finden möge, sonst muß ich annehmen, baß Sie nur um des Mannes willen, der sie eingebracht hat, für die Sache nicht eingetreten sind.
Also ich bitte Sie, Ihr endgiltiges Urtheil über alle diese Dinge sich vorbehalten zu wollen, bis wir von Reichswegen eine ausreichende Statistik haben und nicht lediglich auf die Auskünfte der Parteien angewiesen sind.
Heute liegt (0) die Sache so, daß Herr Frese sich auf die Auskunft des Norddeutschen Lloyd bezieht, daß Herr Metzger seine Auskunft wahrscheinlich von Matrosen bekommt, und daß ich meine Auskunft von Schiffsosfizieren erhalten habe.
Da müssen wir doch alle wünschen, daß nun eine vierte neutrale Instanz das kann eben nur die Instanz des Bundesraths beziehungsweise des Reichskanzlers sein damit beauftragt werde, hier ausgiebige bis ins einzelne gehende Berechnungen zu veranstalten: über die Zusammensetzung der Mannschaft auf den Schiffen sowohl wie über den Dienst und die Arbeit, die sie zu leisten hat.
Dann haben wir ein authentisches Material für unsere Urtheilsbildung.
Ich will damit schließen, daß ich den angenehmen Eindrücken Worte verleihe, die wir, als wir im vorigen Jahre in Kiel zur Eröffnung des Nordostseekanals waren, sowohl auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd, wie auf denen der Hamburger Packetfahrt-Aktiengesellschaft bekommen haben; aber diese angenehme Eindrücke können uns nicht der Nothwendigkeit überheben, uns die von mir geforderte ausreichende Statistik zu verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Abgeordneter Frese: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn hat im Anfang seiner Rede betont, daß er sich heute freundlicher gegen den Lloyd und in einen Gegensatz zu den sozialdemokratischen Rednern stellen wolle; er hat dann aber bald ausgesprochen, daß der Lloyd nach seiner Ansicht eine zu große Sparsamkeit übe, hat aber in dem nächsten Satz in Verbindung damit gesagt, daß er allerdings es in diesem Fall nicht wüßte, ob sich das mehr auf Hamburg beziehen sollte als auf den Norddeutschen Lloyd.
Nun halte ich es doch für sehr unrichtig, daß man einmal den Namen der Gesellschaft in die Oeffentlichkeit wirft und dann nachher auch wieder die Frage einbezieht, ob auch eine andere Gesellschaft es wäre.
1.
1.


„1 (Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Abgeordnete bei dieser Gelegenheit davon gesprochen hat, daß die Offiziere und Mannschaften zu schlecht bezahlt würden, so mache ich ihm den Vorwurf, daß er diese Anklage in keiner Weise substantiirt hat.
(Sehr richtig!)
Dann hätten doch die Gehälter der Offiziere, der Oberheizer, der Maschinisten und Kapitäne mit Ziffern vorgeführt werden müssen; sonst können die Mitglieder dieses hohen Hauses gar keinen Vergleich darüber anstellen, ob der Herr Abgeordnete Hahn Recht oder Unrecht hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe noch nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Hahn sich über kleine Löhne, die in der Landwirthschaft gezahlt worden, beschwert hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Hier aber muß sich eine große Gesellschaft in ihrem Etat so einrichten, wie es die Konkurrenz verlangt, die sie den seeschifffahrenden Mächten auf dem ganzen Weltmarkt gegenüber hat.
Was sodann der Herr Abgeordnete Hahn angeführt hat, daß dieser selbe Lloyd, dem eine große Subventionssumme vom Reich zuflösse, beispielsweise australisches Fleisch nähme, so frage ich ihn: wie denkt er es sich, wenn das betreffende Schiff in Australien angekommen, ob man dahin alles Fleisch von Deutschland mitnehmen kann und so viel übrig behält, daß es für die ganze Rückreise genügt
Dann würden sich die Passagiere und auch die ZwischendeckSpasiagiere mit Recht beschweren über eine schlechte Naturalverpflegung.
Es ist ganz erklärlich, daß solche Schiffe an jedem Hafen, den sie anlaufen, aufkaufen müssen; sie müssen in England Fische und Fleisch kaufen, in Indien Hühner, Fleisch und Fische, Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1647 () und müssen auch in Australien das Recht haben, sich dort zu versorgen.
Es ist mir ganz unerfindlich, wie man solchen Schiffen derartige Vorwürfe machen kann, die von der Abwesenheit aller Sachkenntniß zeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Was das Telegramm anlangt, dessen Auffindung der Abgeordnete Metzger ein allerliebstes Eceigniß genannt hat, so meine ich mich ganz kurz soffen zu können.
Hier hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bereits in für mich dankenswerther Weise alles nöthige gesagt.
Ich will hier aber doch noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, als Kollege Lenzmann und ich uns in Nordenham befanden, um die Bootsmanöver anzusehen, war gerade zu derselben Zeit ein Holländer mit einem neuen Patent an Bord der „Havel ''beschäftigt, um damit ein rascheres Herunterlassen der Boote zu bewirken.
Bei dieser Gelegenheit zeigte sich deutlich der Mangel, der entstanden war dadurch, daß die Leute, die Schiffer sind, vom Bord weggegangen waren.
Man muß doch auch diesen Leuten gönnen, daß sie ihren Familien für die wenigen Tage, die sie Rast haben, gegeben werden.
Es waren also nur sogenannte Schauerleute an Bord, und es ist nicht zu verlangen, daß diese ein gutes Manöver sollten ausführen können.
Das wäre auch ganz widersinnig, denn diese Leute gehen nicht mit auf die Reise.
Wenn sie also auch, wir wollen das einmal annehmen, in Nordenham das Aussetzen der Boote ordnungsmäßig bewerkstelligen würden, so sind sie doch nicht mit auf der Reise, wo ein Unglück passtren kann.
Was hätte also der Reichskommiffar davon, wenn er bestätigen könnte, daß diese 4 bis 6 Leute, die nachher gar nicht mitreisen, nunmehr die Boote Heruntergelaffen hätten!
Es ist mir ganz unerfindlich, wie Herr Metzger und seine Freunde auf diesen Fall haben hineinfallen können.
1, 1.

'1 (Sehr gut!)
(g) Mir liegen begreiflicherweise jetzt nicht die Stammrollen vor, und ich kann daher in Bezug auf die Zahlen dem Herrn Abgeordneten Metzger nicht entgegentreten.
Ich beziehe mich auf das, was in dieser Beziehung der Herr Minister von Boetticher bereits vorgebracht hat.
Aber auf eins möchte ich noch aufmerksam machen: ich glaube, im hohen Hause sind wenig Mitglieder, die nicht unseren Kapitänen, sowohl der Hamburger wie der Bremer Linie, das Zeugniß einer besonders großen Tüchtigkeit ausstellt, (sehr richtig!)
ein Zeugniß, welches verstärkt wird durch die Stimmen der ganzen Welt unter allen schifffahrttreibenden Nationen.
(Sehr richtig!)
Nun sollte man doch einmal sich praktisch die Frage vorlegen, ist es denn glaubhaft, daß alle diese Kapitäne mit einer zu geringen Besatzung ausgehen sollten, daß sie, die unter allen Umständen die große Verantwortlichkeit tragen, wenn nachher ein Unglücksfall eintritt, nicht selbst zum Lloyd kommen und zur Hamburger Packetfahrt und beantragen, und darauf bestehen werden, daß ihnen eine genügende Anzahl schiffskundiger Leute mitgegeben wird.
Diese Leute haben ein hohes Interesse, ihre Schiffe so gut und prompt navigiren zu können, daß sie die Reise auch mit der Schnelligkeit machen, die man von ihnen verlangt und verlangen kann nach Maßgabe der maschinellen Einrichtungen dieser modernen Schiffsinstrumente, daß mit der Schnelligkeit die rasche Navigirung vollzogen werden kann.
Sie kann aber nur mit Zuhilfenahme einer guten Mannschaft vollzogen werden, und wenn man auch nicht zur Zeit bestimmte Ziffern zum Beweis herbeiziehen kann, beispielsweise bin ich jetzt nicht in der Lage, diese Ziffern zu geben, so halte ich es nicht für ein unbedeutendes und unwesentliches Moment, daß man sagen kann, die Kapitäne bilden auch eine gewisse und nicht kleine Gewähr, daß in dieser Beziehung nicht derartige Mißstände und Uebelstände vorhanden sein können, wie (6) sie der Herr Abgeordnete Metzger geschildert hat.
Was nun noch das Fahren mit Laskaren und Chinesen anbelangt, so möchte ich noch eins auswerfen: wird mit deutschen Kohlenziehern gefahren, so wird die Klage erhoben, daß es eine Unmenschlichkeit sei, mit diesen Leuten in den Tropen zu verkehren, es sind grauenhafte Schilderungen entworfen von diesen Herren; und nun wird mit Chinesen und Laskaren gefahren, die weißen Leute werden also in Bezug auf ihre Gesundheit nicht so angestrengt, dann wird das andere Moment hervorgehoben, daß jene fremden Leute viel billiger führen und in Folge dessen eine Lohnbeeinträchtigung der Kohlenzieher hervorgerufen würde.
Ich komme zu dem Schluffe, der Norddeutsche Lloyd kann sich noch so viele Mühe geben, und ich kann versichern, daß alle Herren, die beim Norddeutschen Lloyd etwas zu sagen haben, mit großem Ernst und Fleiß alle Tage darüber nachdenken, wo Verbesserungen zu machen sind, sie eintreten zu lassen, (sehr richtig!)
ich sage, Institute, wie der Norddeutsche Lloyd und die Hamburger Amerikalinie, werden schließlich darauf verzichten müssen, den Herren es recht zu machen, wenn sie einmal so beurtheilt werden und das andere Mal das Gegentheil gegen sie ins Feld geführt wird.
Ich glaube, daß wir zufrieden sein können mit den Anstrengungen, die unsere großen Dampfschiffsahrtsgesellschaften machen, und es sollte nicht ein Gewerbe sein, diese bedeutenden, dem Vaterlande zur Ehre gereichenden Institute schlecht zu machen in den Augen der ganzen Welt.
1 (Bravo!)
Präfidmt: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Fritzen (Düsseldorf), Freiherr von Stumm haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu er (Geschieht.)
(v) Die Unterstützung genügt.

Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Diskussion über diesen Punkt geschloffen.
1 (Zuruf.)
Persönliche Bemerkungen finden nicht nach jeder Etatsposition, sondern nach Schluß der heutigen Spezialberathung statt.
Kap.
9, Tit.
11 bis13.
Nicht beanstandet.
Kap.
10.
1 —Tit.
111bis18.
1— Kap.
11.
1 —Tit.
111bis18.
1— Genehmigt.
Kap.
12.
1 —Tit.
111bis18.
1— Ich stelle zur Diskussion den Antrag der Herren Abgeordneten von PodbielSki und Gen offen auf Nr.
232 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß wir mit dieser Resolution eine Wiederholung der langen Abgeordnetenhausdebatte hier veranlassen wollen.
Das Ziel, das wir verfolgen, ist ein ganz beschränktes, außerdem stehe ich und mit mir viele Unterzeichner auch auf einem etwas anderen Boden.
Wir anerkennen gern, daß die verbündeten Regierungen seit längerer Zeit schon, soweit es mit Rücksicht auf die allgemeinen Verhältnisse des Konsums und des Verkehrs möglich ist, ernstlich eingetreten sind für den Schutz unserer deutschen Viehhaltung: damit ist auch in vielen Beziehungen ein guter Schritt vorwärts geschehen.
Aber leider, obwohl gerade im 1648 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896. letzten Jahre Verbesserungen aller Art beschlossen worden sind, hat einer der schlimmsten Feinde, die Maul- und Klauenseuche, den verderblichen Zug wieder angetreten.
Ich will ausdrücklich hervorheben, daß bei uns im Norden fast zu gleicher Zeit die Seuche eingeschleppt ist, sowohl vom Norden als vom Süden von Bayern.
Meine Herren, es lassen sich gewiß auch auf dem Boden der gesetzlichen und Verwaltungsmaßregeln noch mancherlei Verbesserungen herbeiführen.
Vor allen Dingen ist der Gang der Geschäftsführung in der Verwaltung ein viel zu langsamer.
Es ist ferner die Art der Handhabung in.
den einzelnen kleineren Polizeibezirken eine entschieden nicht gleichmäßige.
Man scheut sich auch vielfach mit energischen Maßregeln im Anfang einzuschreiten, zum Beispiel mit dem Verbot des Abhaltens von Märkten und Viehtransporten in größeren Bezirken, und gerade das ist auch der beste Weg, Erfolge zu erzielen.
Ich will darauf nicht eingehen, ich will nur konstatiren, daß diese Maßregeln versagt haben bei der Maul- und Klauenseuche, und daß wir uns nach anderen umsehen müssen.
Meine Herren, es ist ja ganz klar: gegenüber allen Seuchen, die wie die Maulund Klauenseuche ein so ungeheuer übertragbares Kontagium haben, was nicht bloß durch kranke Thiere, und deren Produkte verschleppt wird, sondern wo der Tritt eines Menschen oder eines Thieres, das gar nicht einmal der Ansteckung unterworfen ist, genügt, einen ganzen Distrikt zu verseuchen, daß diesen Seuchen gegenüber die Prohibitivmaßregeln im wesentlichen versagen.
Aber es erklärt diese begreifliche Erscheinung keineswegs, wie oft an einer Stelle die Seuche in ganz intensiver Weise auftritt und haftet, an anderer Stelle aber durchaus harmlos verläuft und sofort verschwindet.
Es müssen Nebenumstände für diese verschiedenartige Entwickelung vorhanden sein, aber diese kennen wir nicht, wir kennen überhaupt die Natur der Seuche sehr wenig.
Es ist eine große Meinungsverschiedenheit über die Dauer der Wirksamkeit des Kontagiums; wir wissen, daß es, (g) der Luft ausgesetzt, bald wirkungslos wird; wir wissen aber auch, daß unter Umständen dasselbe merkwürdig lange wirksam geblieben sein muß; wir wissen nicht, warum die Seuche in einem Falle so intensiv auftritt, in dem anderen so gelinde.
Von allen diesen Momenten und auch von etwa zu treffenden Vorbeugungsmaßregeln und Heilungsmitteln wissen wir sehr wenig, und unsere Veterinäre gestehen offen, daß sie dieser Seuche gegenüber ziemlich rathlos gegenüberstehen.
Den besten Beweis für diese Sache ist, daß das preußische landwirthschaftliche Ministerium wiederholt einen hohen Preis ausgesetzt hat für die beste Erforschung der Maul- und Klauenseuche und der Mittel zur Bekämpfung derselben; aber dieser Preis ist noch nicht vergeben und wird auch nicht vergeben werden, wie die Sachverständigen behaupten, 1 denn1es1fehlt1an den Einrichtungen, um die nöthigen Untersuchungen vornehmen zu können.
Meine Herren, ich bin sehr verwundert gewesen über die Meldung der „Kreuzzeitung ''über die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 18.
März dieses Jahres, daß der preußische Landwirthschaftsminister Freiherr von Hammerstein gesagt haben soll ich wiederhole, ich referire nach dem Zeitungsbericht —: unsere Institute genügten für die Erledigung der an sie gestellten Aufgaben vollkommen.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann wundere1ich1mich, 1 daß die Aufgabe nicht gelöst ist und daß die preußische Staatsregierung nach Maßregeln sucht, die Aufgabe zu lösen.
Man könnte, meine Herren, annehmen, daß die Sache überhaupt nicht zu lösen ist, daß in der Sache nicht weitere Aufklärungen gemacht werden können, aber dagegen sprechen Beobachtungen der Praxis.
1 Die1Praxis1bietet mancherlei Anhaltepunkte dafür, daß sehr verschiedenartige Einflüsse sich geltend machen können.
Ich will zwei Momente erwähnen: in Ställen, die1mit1Torfstreu1und Torfmüll gestreut gewesen sind, ist die Seuche durch kranke Thiere eingeschleppt, sie hat sich nicht in dem Stalle verbreitet, auch (0) nicht in den benachbarten Ställen!
Ein anderer Fall: es sind Thiere gefüttert mit Milch von nachweislich kranken Thieren, aber in angesäuertem Zustande, und diese jungen Thiere sind nicht erkrankt!
Meine Herren, Sie werden mir Recht geben, daß das auffällige Momente sind, die doch zu denken geben, daß gegen die Seuche in der einen oder anderen Weise vorgegangen werden kann.
Nun behaupten die Koryphäen unter unseren Veterinären, daß die vorhandenen Institute zu einer genügenden Erforschung nicht hinreichten.
Jedenfalls haben die Institute in Berlin sowohl wie in München nach verschiedenen Richtungen so große Mängel, daß die Herren behaupten, damit nicht auskommen zu können, während das Ausland, Oesterreich, Frankreich, Belgien, größere oder geringere Institute dieser Art in Budapest, Paris und Brüssel haben.
Die Ausgaben, die dafür erforderlich sein würden, sind verhältnißmäßig verschwindend gering.
Sachkenner haben für ein einzelnes derartiges Institut den Betrag auf 100000 Mark im höchsten Falle beziffert; der Betrieb würde 15 bis 20 000 Mark in Anspruch nehmen.
Die Aufgabe, die derartigen Instituten zuzuweisen sein würde, würden unter den heutigen Verhältnissen in erster Linie die Maul- und Klauenseuche und ihre Erforschung bleiben; denn die ist momentan der erste und größte Feind.
Aber es harren eine Menge ähnlicher Aufgaben in derartigen Instituten ihrer Lösung.
Da ist die Schweineseuche, das seuchenartige Verkalben, das Kälbersterben, vor allen Dingen aber erinnere ich an die Tuberkulose.
Allen diesen Krankheiten stehen die Thierärzte ziemlich rathund machtlos gegenüber.
1 Es würden derartige Institute zu verbinden sein mit den thierärztlichen Hochschulen, mit den thierärztlichen Lehranstalten überhaupt, weil da einmal die leitenden und die Arbeitskräfte vorhanden sind, andererseits aber es auch dort am besten möglich sein würde, die Arbeiten und Ermittlungen dieser Institute für die studirende thierärztliche Jugend nutzbar zu machen, unter der die Seuchenkenntniß (0) ja durchaus nicht auf der Höhe steht, wie es zu wünschen ist.
Das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann.
Ich will einen eklatanten Fall anführen, der in meiner Heimat vor wenigen Jahren passirt ist.
Da bricht eine Krankheit aus.
Der betreffende Departementsthierarzt nannte es Lungenseuche und schlug einige sechzig werthvolle Thiere todt.
Es kamen einige auffällige Momente zur Sprache: sie wurden weiter untersucht, und da stellte es sich heraus, daß gar keine Rede von Lungenseuche war.
Die Thiere waren also ganz nutzlos getödtet worden!
Das sind die Gesichtspunkte, die unsere Resolution veranlaßt haben, und ich richte an Sie, meine Herren, die Bitte, mit uns dieselbe den verbündeten Regierungen zu unterbreiten.
Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen und Wochen viele Millionen bewilligt, um unseren deutschen Handel und unsere Interessen im Auslande gegen Feinde zu vertreten.
Nun, meine Herren, diesen Feind, der im Innern unseres Vaterlands umherschleicht und Hunderte von Millionen im Laufe der letzten Jahre gekostet hat, zu bekämpfen, erfordert es so geringe Mittel, daß, glaube ich, selbst Herr Graf zu Limburg Stirum trotz der von ihm so warm empfohlenen Sparsamkeit sich nicht dagegen aussprechen wird.
Ein paar hunderttausend Mark gegen viele hundert Millionen!
Ich schließe, indem ich auch an die verbündeten Regierungen die Bitte richte, die Mittel zu finden, die erforderlich sind, um endlich diesen Feind im Innern wirksam zu bekämpfen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Nach der eingehenden Begründung des Herrn Vorredners, meine Herren, möchte ich Sie im Interesse unserer heimischen Viehzucht und im Interesse Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1649 M unserer heimischen Milchproduzenten bitten, daß Sie diese Resolution annehmen; und ich hoffe, daß auch von Seiten des Bundesraths die nöthigen Einrichtungen getroffen werden, um endlich der Seuche im Lande Herr zu werden.
(Bravo l) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, in Bezug auf das Ziel, das diese Resolution anstrebt, kann ich das Einverständniß der verbündeten Regierungen im vollsten Maße aussprechen.
Da handelt sich es sich in der That, wie Herr Graf von Bernstorff hervorgehoben hat, um einen sehr perniziösen Feind, zu dessen Bekämpfung Opfer zu bringen ein gutes und nützliches Werk ist.
Ich bin bloß zweifelhaft, ob die Form der Resolution gerade sich zur Annahme empfiehlt.
Daß man bisher schon auf dem Gebiet der Erforschung des Stoffes, durch den die Maul- und Klauenseuche hervorgerufen respektive übertragen wird, nicht müßig gewesen ist, ist ja den Herren bekannt.
Der Königlich preußische Herr Landwirthschaftsminister hat schon einmal eine Preisaufgabe nach dieser Richtung hin gestellt; damals ist die Sache resultatlos verlaufen, und er hat darauf einen zweiten Preis ausgeschrieben für denjenigen, welcher die beste Lösung der gestellten Aufgabe bringen wird.
Die Verkündung des Urtheils soll aber erst am 1.
Juli 1897 stattfinden, und ich begreife es, daß die Vertreter unserer Viehzucht sich darnach sehnen, daß man schon früher zu einem Ergebniß kommt.
Ich möchte indessen darauf aufmerksam machen, meine Oy Herren: es handelt sich hier um ein wissenschaftliches Problem, und cs ist sehr die Frage, ob und in welcher Zeit die Lösung dieses Problems gelingen wird.
Im Kaiserlichen Gesundheitsamt ist man schon früher damit beschäftigt gewesen, der Maul- und Klauenseuche auf die Spur zu kommen.
Auch dort haben die Versuche zu keinem Ergebniß geführt, und sie werden gerade jetzt fortgesetzt werden auch ohne Rücksicht auf die Arbeiten und Forschungen, die in Folge der Preisaufgabe des Königlich preußischen Herrn Landwirthschaftsministers angestellt werden.
Die Herren werden nun mit mir darin einverstanden sein, daß, wenn man Versuchsanstalten einrichtet, die nach der Art und Weise, wie sie geplant sind, auch nicht sofort eingerichtet werden können denn dazu fehlt es an den erforderlichen budgetmäßigen Bewilligungen sowohl im Reich wie in Preußen —, diese Anstalten kaum eine höhere Gewähr für einen ersprießlichen Ausgang der Forschungen geben werden als die Untersuchungen, wie sie bisher schon sowohl im Kaiserlichen Gesundheitsamt als in den technischen Hochschulen für das Veterinärwesen unternommen worden sind.
Es wird Gegenstand der Erwägung der Regierung sein, ob man neben diesen zuletzt von mir bezeichneten Untersuchungen nun noch in besonderen Anstalten die Forschungen fortsetzen will; und ich kann den Herren in Aussicht stellen, daß diese Erwägungen sehr eingehend und sehr gründlich vorgenommen werden sollen.
Den Wunsch, daß wir auf dem einen oder dem anderen Wege zu dem Ergebniß einer vollständigen Erkenntniß der Maul- und Klauenseuche kommen, kann ich, wie ich eingangs schon gesagt habe, durchaus nur theilen.
s Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit dem Gedanken des Antrags, die der Landwirthschaft so außerordentlich nachtheilige Maul- und (6) Klauenseuche auf das eindringlichste zu bekämpfen, vollständig einverstanden.
Ich selbst habe den Antrag auch unterschrieben, habe aber allmählich doch recht lebhafte Bedenken gegen die Fassung des Antrags bekommen, vor allen Dingen, meine Herren, in Bezug auf den einen Punkt, den auch schon der Herr Staatssekretär gestreift hat, daß nach meiner Ansicht es gar nicht nothwendig ist, zunächst die Erforschung des Krankheitserregers vorzunehmen.
Das ist nach meiner Meinung eine Sache, die für die Praxis wirklich nicht die erheblichste ist.
Sie wollen berücksichtigen, meine Herren, daß wir bis auf den heutigen Tag noch nicht den Erreger der Pockenkrankheit kennen, obwohl wir in der Schutzimpfung ein sicheres Mittel haben, dagegen immun zu machen, daß wir erst vor wenigen Jahren die Erreger der Malaria kennen gelernt haben, obwohl wir seit Hunderten von Jahren die Chinarinde und nachher Chinin angewendet haben, um mit sicherem Erfolg die Krankheit zu bekämpfen.
Ich glaube auch, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß wir durch die Anstalten, welche die Herren beantragt haben, in kürzerer Frist den Krankheitserreger ermitteln werden als auf den bisher beschrittenen Wegen.
Aber aus den Beispielen, die ich Ihnen angeführt habe, geht auch hervor, daß dies nicht gerade nothwendig ist.
Ich meinestheils würde vielmehr wünschen, daß man alle Bestrebungen auf die therapeutische Seite der Frage richte, also auf die Versuche, die Krankheit zu heilen, eventuell ihr vorzubeugen; denn ich bin nach der ganzen Art und Weise, wie die Krankheit auftritt, überzeugt, daß, wenn wir auch den Krankheitserreger finden, es damit noch keineswegs gelungen sein wird, die Krankheit zu beseitigen oder erheblich zu bekämpfen.
Es ist ganz etwas anders um die Art und Weise, wie die Maulund Klauenseuche auftritt, als die meisten Infektionskrankheiten bei Menschen auftreten.
Wir haben gegen die Diphtherie das Serum, das die Krankheit heilt und auch eine gewisse Immunität verleiht; aber die Erscheinungen (D) bei der Maul- und Klauenseuche machen es nicht wahrscheinlich, daß wir mit dem Erreger auch ein Serum gegen die Krankheit haben werden.
Ich meine ferner, daß, wenn man besondere Anstalten schaffen will, man sich zunächst mit einer Anstalt begnügt, aber einer vollkommenen, etwa nach Analogie unseres Instituts für Infektionskrankheiten.
Es braucht keine große Anzahl von Anstalten zu sein, denn eine einzige gut geleitete Anstalt wird außerordentlich viel mehr leisten als eine große Zahl durch das ganze Reich zerstreuter, kleiner Anstalten, für die auch die Leute fehlen, um sie gehörig zu leiten.
Dazu gehört doch, daß man mit allen die Seuchenforschung im allgemeinen und die fragliche Seuche im besonderen betreffenden Fragen aufs vollständigste vertraut ist; und es giebt ganz gewiß keine große Anzahl von Leuten, die sofort solchen Anstalten erfolgreich vorstehen können.
Ich würde also bitten, daß die verbündeten Regierungen der Anregung des Reichstags insofern Folge geben, daß sie veranlassen, daß vorzugsweise das Augenmerk auf die Heilung und Vorbeugung der Krankheit und nicht der Hauptthätigkeit auf die Erforschung des mikroskopischen Krankheitserregers gerichtet werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
LangerhanS.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich bitte Sie, die Resolution, wie sie vorgeschlagen ist, anzunehmen; sie deckt sich ja vollständig mit den verschiedenen angegebenen Zwecken und wird erläutert durch das, was der Minister von Boetticher gesagt hat.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Anlegung von solchen Anstalten dazu, bestimmte Krankheiten zu erforschen, außerordentlich wenig nützt; es ist aber eben von Laien geschehen; es müssen solche Anstalten unter anderem die Verbindung mit veterinärischen Hochschulen haben, ähnlich wie unser Reichsgesundheitsamt.
1650 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
M Man wird nun allerdings nicht gleich dahinter kommen, die Krankheitserreger zu finden; aber man wird dahinter kommen, in welcher Weise, auf welchen Wegen sich die Ansteckung fortpflanzt.
Von welcher kolossalen Bedeutung das nicht bloß für diejenigen ist, die Vieh halten und kaufen müssen und davon leben, sondern für die ganze Bevölkerung, das liegt auf der Hand.
Denken Sie nur einmal an die Zeiten, als die Cholera uns noch etwas ganz fremdes war!
Wir sperrten ab, und zwar, weil wir nicht wußten, was wir absperren sollten, sperrten wir alles ab.
Später ist man immer vorsichtiger geworden und, nachdem man das Wesen der Cholera erkannt hat, geht man nicht mehr so weit, alles abzusperren, sondern man weiß, wie sich die Cholera verbreitet, wer die Hauptverbreiter sind, und man weiß jetzt vor allen Dingen auch den Bazillus, der sie verbreitet.
Aber darauf kommt es jetzt nicht einmal an, man weiß jetzt, was man absperren soll, um die Verbreitung zu hindern.
Wenn uns das gelingt bei der Maul- und Klauenseuche und es giebt ja noch andere Seuchen, die recht gefährlich sind —, dann brauchen wir nicht Dänemark gleich ganz auszusperren, dann brauchen wir nicht gegen Rußland eine vollständige Grenzsperre aussprechen, während wir jetzt, wo wir nicht wissen, in welcher Weise die Krankheit sich weiter verbreitet, nichts anderes wissen als: wir machen eine vollständige Grenzsperre.
Das ist aber ein Schade und läßt sich verhindern; und darum begrüße ich die Resolution mit Freuden und die Erklärungen, die wir von Seiten des Ministers und anderer Herren gehört haben, in welcher Weise das am besten ausgeführt werden kann, und wenn ich vielleicht den Worten des Herrn Ministers noch etwas hinzufügen kann: daß für mich eine ähnliche Untersuchungsanstalt wie das Reichsgesundheitsamt mit einer höheren Veterinärschule verbunden, das Richtige erscheinen würde.
Daran würde ich mir zu erinnern erlauben.
Wir können aber jedenfalls die Resolution ohne Aenderung annehmen; denn, was wir wollen, wissen wir ja auf allen Seiten und (2) find darüber klar.
Wir können die Sache nicht bestimmt formuliren, weil wir einen bestimmten Weg nicht auffinden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich habe die Resolution mit unterschrieben, obwohl ich von vornherein der Meinung war, daß man über ihren Wortlaut streiten kann.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn erst eine besondere Versuchsanstalt errichtet werden soll, um diese Krankheit besser zu erforschen, eine recht lange Zeit vergehen dürfte, ehe man einen praktischen Nutzen davon hat.
Ich würde also eventuell auch damit einverstanden sein, wenn diejenigen Herren, welche die Resolution zunächst eingebracht haben, eine Aenderung des Textes in diesem Sinne belieben wollten, daß nicht erst eine besondere Versuchsanstalt errichtet werde, wozu ja außerdem die Mittel momentan gar nicht vorhanden find, sondern daß an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet wird, die im Gange befindlichen Versuche zur Erforschung dieser Krankheit mit aller Energie fortzusetzen.
Im übrigen freue ich mich, meine Herren, daß die Resolution im großen und ganzen in diesem hohen Hause eine willige Aufnahme gefunden hat.
Herr vr.
Kruse hat allerdings gesagt, daß er von diesem Vorschlag an sich keinen sehr großen Nutzen erwarte, und daß die therapeutische Seite für ihn eine höhere Bedeutung habe.
Ja, meine Herren, ich für meinen Theil erwarte von anderen Maßregeln auch noch mehr Nutzen ruf und Heiterkeit links) und möchte hier erwähnen eine größere Sicherung unserer Grenzen gegen die fremde Vieheinfuhr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß der verheerende Zug der Maul- und Klauenseuche, wie ihn Herr Graf von BernStorff (6) geschildert hat, diesmal seinen Ursprung genommen hat an der dänischen Grenze von dänischem Vieh, was zu uns eingeführt worden ist.
Ich möchte daran erinnern, daß andere Länder, in denen wohl mindestens dieselbe Fürsorge für die Landwirthschaft seitens der Regierung obwaltet wie bei uns, viel schärfer vorgehen.
Erst kürzlich ist in Frankreich eine allgemeine Viehsperre erlaffen worden, nur mit einer Ausnahme gegen Hammel, die in geschlachtetem Zustande in fest verschlossenen Wagen an bestimmten Stellen die Grenze passiren dürfen.
Meine Herren, gegen eine energische Sperrung unserer Grenzen gegen die Einfuhr fremden Viehes wird man auch in wirtschaftlicher Hinsicht nichts einwenden können, da die Vieh- und Fleischpreise gegenwärtig ganz außerordentlich niedrige sind.
Die Preise von Mastschweinen stehen augenblicklich auf 25 Mark im Lande draußen, und die Herren, welche etwas von der Landwirthschaft verstehen, werden mir Recht geben, wenn ich sage, daß es unmöglich ist, für diesen Preis Mastvieh überhaupt zu produziren.
Im preußischen Abgeordnetenhause brauchte vor einigen Jahren ein Mitglied einmal den drastischen Ausdruck: das Schwein ist die Nährmutter des armen Mannes.
Meine Herren, das ist in gewissem Sinne richtig.
Gerade die ärmere Bevölkerung hat ein sehr großes Interesse an den höheren Schweinepreisen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich dieses alles zusammenfasse, meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen so schließe ich mit dem Wunsche, daß man an eine energische Sicherung unserer Grenzen gegen die fremde Vieheinfuhr in erster Linie denken möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Uelzen): Meine M) Herren, ich wollte nicht auf diese Seite der Sache eingehen.
Ich erkenne in vollem Maße, daß mit der Sperrung gegen viele Seuchen etwas zu machen ist; aber was die Maul- und Klauenseuche betrifft, so kann ich in dieser Beziehung der Ansicht des Herrn Grafen Kanitz nicht beipflichten.
Ich muß auch speziell den letzten Ausführungen entgegenhalten, daß die Maul- und Klauenseucheepidemie, die jetzt bei uns ausgebrochen ist, gleichzeitig ich wiederhole es vom Norden und von Bayern bei uns eingeschleppt ist: ein Transport bayerischer Ochsen und ein Viehtransport, der über Hamburg von Dänemark gekommen ist, haben zu gleicher Zeit den Anstoß zur Krankheit gegeben.
Ich glaube ja, daß eine schärfere Kontrole an den Grenzen nothwendig ist, um den Gesundheitszustand unseres Viehes zu wahren; aber gerade gegen die Maul- und Klauenseuche werden wir wenigstens zur Zeit mit der Sperrung der Grenzen nicht viel erreichen.
Den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher gegenüber erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß ich recht gut weiß, daß die Errichtung derartiger Institute gewisse Zeit erfordert; und ich akzeptire sehr dankbar die Versicherung, daß die verbündeten Regierungen bereit sein werden, die Seuche energisch zu bekämpfen.
Ich würde danach meinerseits, wenn die anderen Herren damit einverstanden sind, die Resolution zu modifiziren oder überhaupt zurückzuziehen bereit sein; aber ich kann nicht verschweigen, daß seitens der Koryphäen der Wissenschaft behauptet wird, die Institute, die wir haben, genügten nicht, um die Arbeiten machen zu können, die nothwendig sind, um das Wesen, die Fortpflanzung und die Bekämpfung der Seuchen nach jeder Richtung hin erforschen zu können.
Es wird nicht gelingen, in befriedigender Weise die Preisaufgabe zu lösen, die von der preußischen Regierung gestellt worden ist, weil kein Privater in der Lage ist, die nothwendigen Einrichtungen sich zu verschaffen.
1651 Reichstag.
67.
Sitzung.
M Aus diesem Grunde glaube ich festhalten zu müssen an der Bitte an die verbündeten Regierungen, die Errichtung solcher Institute ins Auge zu soffen und sobald wie möglich damit vorzugehen.
Ich bin mit den Herren von jener Seite (links) durchdrungen von der Wahrscheinlichkeit, daß noch Jahre vergehen werden, ehe wir auf diesem Weg vorwärts kommen, und daß wir vielleicht in der therapeutischen Behandlung rascher Erfolge haben werden.
Das ist aber ein Grund mehr, um rasch vorzugehen.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen den Sinn der Resolution erkennen, der darin liegt, daß sie nach Kräften vorgehen mögen in der Erkennung und Bekämpfung der Seuchen, und daß sie die Errichtung von derartigen Instituten so rasch wie möglich ins Auge soffen.
Im übrigen bitte ich Sie, die Resolution anzunehmen, und ich bin überzeugt, sie wird nicht mißverstanden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren von Podbielski und Genoffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Nr.
232 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Kap.
12, Titel 1 bis 8 genehmigt.
Kap.
13, Titel 1 bis 9, Patentamt genehmigt.
Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, Titel 1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, bei der zweiten Berathung dieses Titels des Etats ist von sozialdemokratischer Seite die Frage in die Erörterung gezogen worden, inwieweit die Berufsgenoffenschaften berechtigt seien, denjenigen Personen die Renten vorzuenthalten, welche sich dem von der BerusSgenoffenschaft angeordneten Heilverfahren entziehen.
Ich (L) will natürlich heute nicht eingehen auf die sachliche Seite dieser Frage, sondern nur kurz bemerken, daß dieses Recht, die Zahlung der Rente von der Befolgung gewisser ärztlicher Vorschriften abhängig zu machen, kein Recht ist, das die Berufsgenoffenschaften sich eigenmächtig angeeignet haben, sondern ein Recht, das ihnen gegeben ist durch die Judikatur des Reichsversicherungsamts.
Ich glaube daher, daß diese Frage zu erörtern sein wird bei der Berathung der längst erwarteten Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Aber dann werden wir suchen müssen eine Form zu finden, welche die Rechte der Berufsgenoffenschaften, aber auch die Rechte der Arbeiter in besserer Weise als bisher abgrenzen.
Bei Gelegenheit dieser Debatte ist nun von Seiten der Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Stadthagen eine Reihe von schweren Vorwürfen gegen eine Berufsgenoffenschaft, nämlich die Norddeutsche Holzberufsgenoffenschaft, in Bezug auf das von derselben in Neu-Rahnsdorf errichtete Krankenhaus ausgesprochen worden.
Die Berufsgenoffenschaft und die Angriffe gegen dieselbe würden mich aber nicht veranlassen, das hohe Haus bei der dritten Lesung des Etats noch mit dieser Diskussion aufzuhalten, weil wir ja gewohnt find, daß die Herren auf der sozialdemokratischen Seite nicht viel Liebe für die Berufsgenoffenschaften übrig haben.
In diesen Vorwürfen lag aber zugleich eine schwere Anklage gegen die Verwaltung der Anstalt in Neu-Rahnsdorf, insbesondere gegen die Aerzte, die dort thätig sind.
Die Anstalt steht unter der Oberleitung eines hochgeachteten Mannes, des Dr. Deutz, der sechs Jahre lang als erster Assistent und Vertreter des Professors Dr. Bardenheuer in Köln am dortigen Bürgerhospital thätig war.
Wenn man eine Anstalt, die unter der Leitung eines solchen Mannes steht, hier im Hause mit einem Zuchthaus vergleicht, auf eine Stufe stellt mit dem Brauweiler Arbeitshaus und in Vergleich bringt alles, was dort die Insassen sich haben gefallen lassen müssen, mit der Behandlung, die den Arbeitern in diesem Krankenhaus zu Theil geworden Reichstag.
9.
LeM.

P. IV.
Session.
189Ü96.
Montag den 23.
März 1896. ist, so wird man zugeben müssen, daß die Herren, denen die (6) Leitung anvertraut ist, und die somit von diesen Vorwürfen betroffen worden sind, auch ein Recht haben, hier vom Hause gehört zu werden in Bezug auf das, was sie gegen diese Vorwürfe vorzubringen haben.
Ich glaube, daß auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei den Grundsatz anerkennen werden, der ja heute noch gilt: aucliatur et alter »pars!
Meine Herren, gestatten Sie daher, um Sie nicht zu lange aufzuhalten, einige wenige Stellen aus dem Bericht zu Ihrer Kenntniß zu bringen, welchen der Chefarzt dieses Instituts auf Veranlassung des Vorstandes der Norddeutschen Holzberufsgenoffenschaft an letzteren erstattet hat.
Zunächst hatte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mitgetheilt, daß ein Brief mit 40 Unterschriften an ihn gelangt sei, worin sich die betreffenden Kranken über die ihnen zu Theil gewordene Behandlung arg beklagten und worin sie behaupteten, daß der Zustand ein solcher wäre, daß er mit einem Zuchthaus zu vergleichen sei, beziehungsweise die Frage stellten, ob denn mit dem Augenblick, wo jemand einen Unfall erlitten hat, auch das Zuchthaus in Kraft trete.
Nun heißt es in dem in Rede stehenden Bericht, daß damals im ganzen 140 Kranke in dem Krankenhaus anwesend waren, und daß die Veranlassung zu diesem Schreiben ausgegangen sei von 3 Personen, die agitatorisch nach dieser Richtung in einer Weise thätig waren, daß eine ganze Reihe von Kranken sich direkt bei der Direktion darüber beklagten.
Es wird dann von dem Chefarzt weiter ausgeführt: Zur Charakteristik der Art und Weise, wie die Unterschriften geworben worden sind, diene unter anderem folgendes.
Mir wurde zur Zeit, wo die Beschwerdeschrist eingereicht wurde, wie bereits angegeben, von mehreren Verletzten, desgleichen auch von Wärtern gemeldet, daß von drei Verletzten derartige Umtriebe gegen die Anstalt unternommen würden.
Im Bewußtsein, daß keinem der Verletzten Unrecht geschehe, M) besonders auch, daß keiner derselben unrechtmäßig zurückgehalten würde, kümmerte ich mich nicht weiter darum, bis schließlich die Aufwiegler zu Beleidigungen und Thätlichkeiten der Patienten, die sich ihnen nicht anschließen wollten, schritten.
In letzterer Beziehung wird weiter mitgetheilt, daß es sogar so weit gekommen sei, daß ein Verletzter, der seine Hand nicht gebrauchen konnte, also wehrlos war, von einer der drei Personen derartig ins Gesicht geschlagen wurde, daß er aus einer großen Wunde blutete.
So viel in Bezug auf das Schreiben und die Unterzeichner desselben, von deren Glaubwürdigkeit der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch nicht mehr wissen wird als wir alle hier im Hause; er wird kaum einen oder den anderen kennen, aber zweifellos nicht sämmtliche Unterzeichner.
In dieser Beschwerdeschrift ist in der Hauptsache darüber geklagt worden, daß Leute fast ein volles Jahr ihrer Freiheit beraubt wurden, um in dieser Anstalt zu arbeiten.
In dem Bericht, der mir vorliegt, wird ausgeführt, daß damals überhaupt nur drei Personen dort waren, deren Aufenthalt neun Monate betrug; im übrigen sei der Durchschnittsaufenthalt sämmtlicher in dem Krankenhaus untergebrachter Personen, seitdem das Krankenhaus besteht, nur 55 Tage gewesen.
Es kann also im allgemeinen von einer langen Dauer des Aufenthalts gar nicht die Rede sein.
Von den drei Personen, die neun Monate lang dort waren, wird gemeldet.
Der eine derselben hatte eine so schwere Verletzung des Beckens und der Blase erlitten, daß es überhaupt fast ein Wunder sei, daß derselbe dem Tode entrissen wurde.
Er befindet sich noch heute in Behandlung und war zu der Zeit, wo über diesen Fall hier berichtet wurde, bettlägerig, beziehungsweise hatte 43 Wochen in einem permanenten Wafferbad zubringen müssen.
Der zweite hatte einen schweren Bruch der Kniescheibe erlitten und mußte nach 231 1652 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() der Operation eine leichte Thätigkeit ausüben, die nach Anficht des betreffenden Arztes zur völligen Wiederherstellung des Beines nothwendig war.
Ich glaube nicht, daß man von einem Zwang zur Arbeit reden kann, wenn diese Angabe, wie ich nicht zweifle, richtig ist.
Der dritte Verletzte hat sich in Folge einer schweren Verwundung seines linken Beines so lange im Krankenhaus aufhalten müßen; aber es wird hier zugestanden, daß allerdings dieser Verletzte wiederholt den Wunsch ausgesprochen habe, entlaßen zu werden.
Der Chefarzt meinte aber, wenn er diesem Wunsch nachgekommen wäre, hätte er vom ärztlichen Standpunkt unzweifelhaft ein Unrecht gegen den Verletzten selbst begangen; dieser Patient konnte nicht umhin, nachträglich zuzugestehen, daß durch den längeren Aufenthalt sein Bein wesentlich gebeßert sei; auch erklärte er sich speziell mit der Behandlung im Krankenhaus durchaus zufrieden.
Dann komme ich noch auf einen Punkt, den bei derselben Debatte der Herr Abgeordnete Stadthagen erwähnte, indem er sagte, es seien ihm 3 Fälle bekannt, in denen verunglückte Arbeiter, die in jener Heilanstalt untergebracht waren, wegliefen und erklärten, sie wollten lieber auf jede Rente verzichten, als sich länger diese Quälerei gefallen laßen.
Nun gestatten Sie mir, mitzutheilen, was in dem Bericht des betreffenden Arztes in dieser Beziehung steht.
Es heißt da: Der erste dieser 3 Verletzten klagte über große Schmerzen im Handgelenk.
Diese haben ihn aber nicht gehindert, mehrere Male den 3 Meter hohen Anstaltszaun zu überklettern, (hört!
hört!)
um sich im Orte Branntwein zu holen, bis er sich schließlich heimlich mit den Kirchengängern aus der Anstalt entfernte.
Also er ist über den Zaun geklettert, nicht, um wegzulaufen, sondern um Branntwein zu kaufen; so heißt es hier, Herr (ö) Dr. Stadthagen; und nachher ist er weggelaufen, wahrscheinlich, weil er glaubte, es würde ihm deshalb eine Strafe zudiktirt werden.
Der zweite kehrte in angetrunkenem Zustand vom Urlaub zurück und schlug ohne weiteren Grund einen Wärter mit einem Stuhle über den Kopf.
Dann entfernte er sich schleunigst aus der Anstalt wie man annimmt: aus Furcht vor etwaigen Folgen seiner That.
Der dritte der entwichenen Verletzten endlich, der wegen angeblich sehr großer Beschwerden im Beine behandelt wurde, ist nicht nur über den 3 Meter hohen Anstaltszaun, sondern auch weiterhin noch über die Zäune der angrenzenden Forstschonung geklettert und eilte im Laufschritt zum Bahnhof.
Also so weit ist das, was Herr Stadthagen sagte, richtig, daß 3 entlaufen sind; aber der Herr Abgeordnete fügte hinzu: die Leute entliefen, weil sie lieber auf die Rente verzichten, als sich länger den Quälereien im Krankenhaus aussetzen wollten.
Nach diesem Bericht war aber von der Entziehung der Rente bei den 3 gar nicht die Rede; sie verzichteten auch keineswegs auf die Rente, sondern 2 von ihnen gingen vielmehr gegen die ihnen zuerkannte Rente von 25 respektive 33, Prozent beim Schiedsgericht vor, wurden aber mit ihrer Berufung abgewiesen, während der dritte sogar 100 Prozent Rente bezieht!
Im übrigen wird hier festgestellt, wie es auch naturgemäß ist und sein soll, daß selbstverständlich jedem Verletzten frei steht, zu jeder Zeit auf Wunsch die Anstalt zu verlassen.
Das ist zweifellos ein Irrthum der betreffenden Arbeiter, wenn sie annehmen, sie seien gezwungen, in der Anstalt zu bleiben.
Es kann zum Beweise, daß diese Annahme doch nur in seltenen Fällen zutrifft, noch angeführt werden, daß von 1097 Personen, die in dem Krankenhause untergebracht waren, im ganzen gegen den ärztlichen Rath 44 die Anstalt verlaßen haben, während von (0) den 976, welche in der Zeit, seitdem die Anstalt besteht, entlaßen wurden, 902 ausdrücklich ihre Zufriedenheit bekundet haben.
Im übrigen steht ja diese Anstalt und die Berufsgenossenschaft selbst unter der Aufsicht des ReichSversicherungSamts; dieses hat meines Wissens nicht einmal, sondern mehrere Male die Anstalt besichtigt; und ich kann hinzufügen: nicht nur das Reichsverficherungsamt hat das gethan, sondern auch eine ganze Reihe von Personen, die ein Interesse daran haben, daß die Arbeiter, die in die Anstalt kommen, auch menschenwürdig behandelt werden.
Meine Herren, auch ich habe die Anstalt besucht und kann nur sagen, daß alles, was ich gesehen habe, in einem Zustand ist, daß man nur wünschen kann, wir hätten noch mehr solche Anstalten.
Natürlich bin ich persönlich außer Stande, zu kontroliren, ob Fälle, wie sie hier vorgeführt sind, in der Weise vorgekommen sind.
Es liegt mir auch durchaus fern, wenn Fälle vorgekommen wären, wie sie von jener Seite behauptet sind, sie irgendwie vertheidigen zu wollen.
Aber, meine Herren, ich glaubte mich verpflichtet, die Rechtfertigung eines Mannes vorzutragen und ich glaube auch, daß das Haus verpflichtet ist, sie anzuhören, der in dieser Weise, wenn auch nur indirekt, von den Herren Kollegen Molkenbuhr und Stadthagen angegriffen worden ist.
Ich glaube, was ich hier aus diesem Bericht mitgetheilt habe, giebt Ihnen in der That ein anderes Bild als das, was uns in der zweiten Lesung von den genannten Herren Kollegen vorgeführt ist.
Präsident; Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, (v) aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Während der Abstimmung kann ich das Wort nicht ertheilen.
Ich bitte wiederholt diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will zur Geschäftsordnung nur die loyale Art der Herren von der Rechten konstatiren, die darin besteht, daß es Abgeordneten von dieser Seite, wenn die Wahrheit ihrer Behauptungen aus der zweiten Lesung bezweifelt wird, unmöglich gemacht wird, hierauf etwas zu erwidern.
Das ist die Loyalität der Herren von der Rechten!
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ist der Vorwurf der Illoyalität, den der Herr Abgeordnete Singer der ganzen Rechten gemacht hat, ein parlamentarischer Ausdruck
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer will ich nur feststellen, daß ich sowohl wie ein großer Theil der Kollegen Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1653 M in meiner Nachbarschaft nicht für den Schluß der Diskussion gestimmt habe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber wünschenswerth, das zu erwähnen, weil ich einer von denen gewesen bin, die Behauptungen von sozialdemokratischer Seite aus der zweiten Lesung richtigzustellen für erforderlich hielten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nur konstatiren, daß ich nicht von Illoyalität gesprochen habe, sondern nur von der Loyalität der Herren von der Rechten; Loyalität allerdings in „Gänse« »ach,.
Präsident: Kap.
13a Titel 1 bis 12 genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
13b Titel 1 bis 10, 13« Titel 1 bis 19 und konstatire die Annahme dieser Kapitel.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Titel 1 bis 10 zur Einnahme, Kap.
8 Titel 1 bis 14.
Die Kapitel sind bewilligt, und damit ist der Etat des Reichsamts des Innern beendet.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14 Titel 1 bis 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die seinerzeit gerechtes Aufsehen in verschiedenen Kreisen erregt hat.
Am 18.
Januar dieses Jahres sollte ein Allerhöchster Gnadenerlaß publizirt werden, und dieser Allerhöchste Erlaß erschien zu großer Verwunderung weiter Kreise schon am (9) 17.
Januar im „Vorwärts ''.
Eine angestellte Untersuchung hat ergeben, daß in der Mittler'schen Buchbinderei ein großer Vertrauensbruch erfolgt ist, und daß durch Buchbindergehilfen der Erlaß dem Redakteur des „Vorwärts ''übermittelt worden ist.
Ob diese Veröffentlichung an diesem Tage nun sehr taktvoll gewesen ist, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Die Jnkulpaten find allerdings bestraft worden; aber ich sollte meinen, damit dürfte die Sache nicht ihren Abschluß gefunden haben.
Es müssen Maßnahmen getroffen werden, daß solche unglaubliche Indiskretionen (Zuruf), solche unglaubliche Diebstähle, wenn Sie cs so nennen wollen, sich nicht wiederholen.
Ich richte deshalb an den Herrn Kriegsminister die ergebene Frage, ob er in der Lage ist, uns mitzutheilen, ob und welche Anordnungen er treffen wird, daß derartige beklagenSwerthe Vorfälle sich nicht wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Ich bin sehr gern bereit, dem Herrn Abgeordneten von Massow die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Niemand kann die vorzeitige Veröffentlichung des Allerhöchsten Gnadenerlasses unangenehmer sein als mir selbst.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser den Erlaß unterzeichnet und mir eingehändigt hatte, war ich dafür verantwortlich, daß er nicht vor dem 18. in die Oeffentlichkeit kam.
Wenn er trotzdem am 16. oder am 17. schon in einer sozialdemokratischen Zeitung erschienen ist, so muß ich die Schuld auf mich nehmen; und da ich nicht geneigt bin, unliebsame Vorkommnisse zu beschönigen, zu bemänteln oder zu vertuschen.
so sage ich auch kein Wort zu meiner Vertheidigung.
Ich M erkläre nur, daß ich Maßnahmen getroffen habe, durch welche nach menschlicher Voraussetzung ein solcher Skandal nicht wieder vorkommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich heute ganz objektiv und ruhig auf den Vorgang zurückblicke, so finde ich, daß er weit weniger auffällig als vielmehr typisch für die bei uns bestehenden Zustände ist; denn er zeigt auch in diesem Fall, daß die Lehren der Sozialdemokratie aufs äußerste schädlich und verderblich auf gewisse Elemente unserer Bevölkerung wirken.
Was Sie euphemistisch eine harmlose Verwendung eines werthlosen Blattes nennen, was in den sozialdemokratischen Zeitungen euphemistisch als ein unschuldiger Vertrauensbruch bezeichnet wird, meine Herren, das kennzeichnet sich bei näherer Betrachtung als ganz gemeiner Diebstahl, als Unterschlagung und als Hehlerei.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn diese Verbrechen als der Partei wohlgefällige Handlungen bezeichnet werden, sobald eS sich darum handelt, geheime Erlasse der Regierung zu stehlen, wie kann man sich dann darüber wundern, daß der Diebstahl auch zu preßgewerblichen Zwecken ausgebeutet wird, und daß man womöglich die Gemeinheit der Gesinnung noch als einen Kulturfortschritt bezeichnet
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich begreife Ihre Unruhe nicht!
Meine Herren, die ersten Mittheilungen über die von der Militärverwaltung angestellten Versuche, den Thäter dieses Diebstahls zu ermitteln, wurden von den sozialdemokratischen Blättern mit Hohn und Spott begrüßt; und als der erste Versuch mißlang, fand ich im „Vorwärts ''die stolze Zuversicht und Hoffnung ausgedrückt, daß es nicht gelingen werde, den Dieb zu ermitteln.
Doch dies, meine Herren, will ich nur beiläufig bemerken.
Thatsächlich hat die Zeitung einen politischen Zweck mit der Veröffentlichung nicht verfolgt; das hat sie auch selbst zugegeben.
Es hat sich für sie also nur gehandelt um ein Geschäft, um die Reklame, um die Absicht, bei dem einfältigeren Theil ihrer Leser den Glauben zu erwecken, die Zeitung hätte Verbindung mit den höchsten Kreisen, Beziehung zu den Ministerien.
ufe.)
—Hier steht es ja gedruckt: „dem „Vorwärts ''gönnt man aber die bevorzugte Stellung in der deutschen Presse nicht; elender Konkurrenzneid und nichts weiter.
(Hört!
hört!
Heiterkeit rechts.)
So schreibt der „Vorwärts ''.
Ich will das Ganze nicht ausführlicher vorlesen; ich sage also: ein politischer Zweck war mit der Sache nicht verbunden, sondern nur die Reklame, das einfache Geschäftsinteresse.
Nun frage ich Sie: ist es möglich, ernsthaft die Sache zu beschönigen, zu vertheidigen und in Schutz zu nehmen
Es war die Vermuthung zuerst ausgesprochen worden, daß möglicherweise Bedienstete des preußischen Kriegsministeriums betheiligt gewesen wären an dem Vorgang.
Das hat sich nun nach den angestellten Erhebungen als nicht richtig herausgestellt.
Die Vernehmung des sozialdemokratischen Zeitungsredakteurs führte auf die Spur der Thäter, und es gelang sehr bald, festzustellen, daß eine kleine Diebesund Hehlerbande, bestehend aus Arbeitern nicht der Buchdruckerei, sondern der Buchbinderei, die gewisse Arbeiten für die Verlagsbuchhandlungen zu verrichten hat —, den „Vorwärts ''in diesem Fall bedient hat.
Diese drei Leute mögen, bevor sie Sozialdemokraten geworden waren, ganz ehrliche und rechtschaffene Menschen gewesen sein; jetzt 231'1654 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
sind sie nach meiner Ansicht es nicht mehr, und die Verantwortung dafür hat die Sozialdemokratie zu tragen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialdemokraten werden sich vielleicht eine Weile schütteln, die Diebe bleiben aber zweifellos an ihnen hängen.
Aber ich habe schon heute oder in der Zeitung von gestern gelesen, letztere hätten alle Aussicht, zu Heiligen oder Märtyrern der Partei erklärt zu werden.
Interessant bei der ganzen Sache war noch folgendes.
Als die Leute überführt waren, haben sie ein reumüthiges und offenes Bekenntniß abgelegt und dabei auch zu erkennen gegeben, daß sie erstens mit einer sehr großen Raffinirtheit beim Diebstahl zu Werke gegangen sind, und zweitens, daß sie auch sich vollkommen bewußt waren der Schuld, die sie traf.
Inzwischen haben sie Privatunterricht genommen oder bekommen und sich dann in der Hauptverhandlung hingestellt wie die Lämmlein, weiß wie Schnee, kurz, wie die reine Unschuld; das Gericht hat sich jedoch in keiner Weise dupiren lasten, sondern sehr wohl erkannt, daß es sich hier um ein schweres Vergehen handelt; und ich glaube, es hat zum Ausdruck gebracht, daß selbst der erfolgreiche Besuch der Schule des Verbrechens noch nicht den Berechtigungsschein zum Stehlen gewährt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie bestreiten wollen, daß gestohlen gestohlen ist, so müssen wir unsere Begriffe eben ändern.
Nach unserem Gesetz handelt es sich hier um Diebstahl, und die Angeklagten sind wegen Diebstahls zu 6, 4 und 1 Monat verurtheilt worden.
Da ich das Wort habe, will ich auch gleich einige Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel berichtigen, über die ich, als er sie vorbrachte, nicht vollständig orientirt war.
Der Herr Abgeordnete Bebel brachte einen Fall aus Trier zur Sprache.
Es handelte sich nämlich um das programmmäßige Vorbringen von Mißhandlungen.
Er sagte: ö) 1 In Trier beim 9.
Husarenregiment wurde der Sohn des Engelwirths Pfeffer in Stetten bei Haigerloch in Hohenzollern von einem Gefreiten dermaßen an die Ohren geschlagen, daß das Trommelfell platzte und also der junge Mann nun halbtaub ist.
Was dem Gefreiten geschah, weiß ich nicht.
Ich kann ihm darüber die nöthige Auskunft ertheilen.
Erstens einmal handelt es sich hier nicht um einen Vorgesetzten oder Gefreiten, der einen Husaren geschlagen hat, sondern um einen Kameraden.
Ein anderer Husar hatte Heu zu empfangen, bei dieser Gelegenheit nahm der Husar Pfeffer letzterem einen Theil des Heues weg, ein anderer in der Nähe stehender Husar rief ihm dabei zu: „was, du willst Heu wegnehmen
und schlug ihn mit der flachen Hand auf den Kopf.
Das wird also, glaube ich, eine Ohrfeige Dabei hat der Mann eine leichte Beschädigung des Trommelfells erlitten, er ist darauf ins Lazareth gekommen und am 11.
Januar gesund wieder entlasten.
Die Rede des Herrn Abgeordneten war vom 14.
Februar, und der Chefarzt des GarnisonSlazarethS berichtet über den Fall wie folgt: Die heutige Untersuchung des Husaren Pfeffer hat ergeben, daß die Trommelfellverletzung geheilt ist; Pfeffer hört auf dem linken Ohr nicht ganz so scharf wie auf dem rechten, jedoch versteht er Flüstersprache noch auf 5 Meter; subjektive Beschwerden giebt er an nicht mehr zu haben.
Danach sind bleibende nachtheilige Folgen, welche die Erwerbsfähigkeit beschränken, von der erlittenen Verletzung nicht zurückgeblieben.
Das sagt amtlich auf seinen Diensteid der behandelnde Arzt.
Nun muß ich zunächst doch bemerken, es handelt sich hier darum, daß ein Soldat einem anderen einen Schlag versetzt, und daß der Geschlagene hier nicht einmal Strafantrag gestellt hat.
Trotzdem aber hat der Eskadronschef loden Angreifer mit 5 Tagen Arrest bestraft, weil auch unter Kameraden nicht immer alles egal ist.
(Heiterkeit.)
Jetzt aber, frage ich Sie, meine Herren: was würden Sie sagen, wenn ich alle die Ohrfeigen hier zur Sprache bringen wollte, die die Herren Genosten auf Arbeitsplätzen, in den Werkstätten oder bei anderen Gelegenheiten sich gegenseitig appliziren oder von einander empfangen
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel eine Geschichte aus Königsberg erzählt, wo ein Eskadronchef, unter besten Leuten ein Diebstahl vorgekommen war, die Anordnung getroffen hatte, daß die Leute so lange täglich eine halbe Stunde nachexerziren sollten, bis der Thäter ermittelt wäre.
Diese Anordnung ist unter gewöhnlichen Verhältnissen ja ganz unzweckmäßig, sie entspricht auch nicht den Verordnungen über die Handhabung der Disziplinargewalt, und deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß jeder militärische Vorgesetzte, der von einem solchen Vorgang Kenntniß erhält, Remedur schafft.
Es ist also auch ein Fall, der gar nicht zur Verhandlung in dieses hohe Haus gehört.
Der Herr Abgeordnete Bebel gab der Geschichte aber dadurch eine interessante und agitatorische Pointe, indem er sagte: Also dies veranlaßte einen Königsberger Bürger, der täglich an dem Platz vorüberging, an das Generalkommando eine Eingabe zu machen und das Generalkommando zu bitten, doch dahin zu wirken, daß diese Nachexerzierübungen abgestellt würden.
Nun kommt die Pointe.
Die Antwort des Generalkommandos war, daß nunmehr seit dem 18.
Dezember, an dem der betreffende Brief bei dem Generalkommando eingegangen war, die Leute 2 Stunden täglich nachexerziren mußten, (v) Ja, meine Herren, das ist absolut unwahr nach dem mir vorliegenden amtlichen Bericht.
Die Antwort ist gewesen, daß gegen den Offizier mit äußerster Strenge eingeschritten und das Nachexerziren sofort abgestellt wurde.
Es ist also wieder die alte Geschichte: es bestätigt sich auch hier, was ich in der zweiten Lesung erklärt habe: dem Herrn Abgeordneten Bebel wird von einem Genosten oder irgend einem Ehrenmann, ich weiß nicht, wievielster Klaffe (Beifall rechts) etwas vorgelogen, er glaubt es und macht sich dadurch unbewußt zum Sprachrohr grober Unwahrheiten.
Dabei ficht es ihn gar nicht an, daß er den höchstkommandirenden Offizier der Provinz in den Augen des Publikums herabsetzt, indem er geradezu bei diesem den Glauben zu erwecken sucht, als hätte der kommandirende General bewußt eine unverständige und ungerechte Maßregel getroffen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel in längerer Ausführung, indem er über sehr viele Dinge abwechselnd sprach, nämlich von der schlechten Behandlung der Soldaten, vom Moralzustand in der Armee, vom Selbstmord und den Desertionen, sich schließlich auf einen Hauptmann Edmund Miller als seinen Gewährsmann berufen, der eine Broschüre geschrieben hat.
Ich habe damals dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt: aus solchen Büchern, aus der Litteratur verunglückter Lieutenants kann man keine richtigen Schlüffe ziehen auf die Einrichtungen der Armee.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das natürlich nicht für zutreffend gehalten.
Es ist also auch mit ihm nicht darüber zu streiten.
Ich habe aber kurz nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel von Herrn Hauptmann Miller einen Brief bekommen.
Ich bemerke vorweg, daß ich nicht die Ehre habe, den Herrn Hauptmann Miller zu kennen, und baß auch aus meinem Ministerium niemand mit dem Herrn näher bekannt ist.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1655 M Gestatten Sie, meine Herren, daß ich den charakteristischen Satz des Briefes vorlese: Meine erste Schrift, die vor nahezu sechs Jahren erschienen, verfaßte ich in der Erregung und in Erbitterung über ein nach meiner Ueberzeugung mir zugefügtes Unrecht und, wie meine späteren Kundgebungen, in dem wirklichen Glauben, verpflichtet zu sein, an maßgebender Stelle auf „wunde Punkte ''aufmerksam zu machen.
Ich habe eingesehen, daß meine Absicht eine verfehlte gewesen, und daß mein Vorgehen in einer von mir niemals geahnten und zu allerletzt gewünschten Weise ausgebeutet wurde; denn selbst nach sechs Jahren noch müßen meine Kundgebungen zu aufhetzenden Agitationszwecken herhalten.
Ich habe nur das einzige Bestreben, alle meine Fehler und Irrungen, soweit dies einem Sterblichen möglich ist, gut zu machen.
Ich werde meine ganze Kraft einsetzen.
Eure Exzellenz bitte ich daher ganz gehorsamst, in diesem Sinne die Anlage entgegennehmen zu wollen.
Ich will mir nur das Bewußtsein erwerben, gesühnt zu haben, was möglich war.
Ich will eingedenk der Kaiserlichen Mahnung dem Vaterlande dienen.
(Bravo!
rechts.)
Was er mir als Anlage schickte, ist eine kleine Broschüre über „Stehendes Heer oder Milizarmee ''.
Er wendet sich darin gegen die Miliz, gegen den Heeresverstärkungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Liebknecht und setzt in sehr ansprechender Form seine Meinung auseinander.
Er giebt auch viel statistisckeS Material.
Ich bin bereit, das Buch den Herren zur Verfügung zu stellen.
Den Schlußsatz desselben will ich noch vorlesen, der lautet: Der deutsche Staat und seine Monarchie bilden (ü) 1 einen rooksr äs Kronos, den nur Ströme von Blut erschüttern oder gar sprengen könnten.
Er bildet die sicherste Friedensgarantie und wird bestehen, solange er sich nicht selbst aufgiebt und sich die festen Wurzeln seiner Kraft gesund bewahrend, in Festhaltung und Pflege dessen, wodurch wir groß geworden, sich nicht irre führen läßt.
Jede Schwächung des Ansehens der Krone und des monarchischen Prinzips bedeutet eine Schwächung des Reichs und damit eine Gefährdung des Friedens.
(Bravo!
rechts.)
Also schreibt Hauptmann Miller, der Gewährsmann des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich stelle dem hohen Hause anheim, seine Schlußfolgerungen daraus zu ziehen.
Nun ich bin noch nicht zu Ende wird Herr Bebel gewiß sagen: ich habe noch den Fall Schoeler.
Von diesem Herrn sagte der Herr Abgeordnete Lenzmann, er sei ein Durchgänger und müßte scharf an der Kandare gehalten werden.
Das ist der Wortlaut; ich glaube auch, wie ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann kenne, daß er die dazu nöthige Zügelführung besitzt.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber entgleist sicher mit Herrn Schoeler.
Er wird dann vielleicht einwenden, er habe noch einen anderen Fall zur Verfügung, und das ist der Fall Wendtland.
Den habe ich auch zur Hand.
Den hat der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen, um zu beweisen, 1 welches Maß von Willkür, Ungesetzlichkeit und Ungerechtigkeit einmal in Bezug auf die Einrichtung der Arbeiterabtheilungen, dann auch in Bezug auf die Behandlung der Leute in denselben besteht.
Er rollte dabei eine Anzahl interessanter Rechtsfragen auf, die von einzelnen Herren als sehr bedeutungsvoll anerkannt wurden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter auch hervorgehoben, daß der Mann auf der Arbeiterabtheilung sich nicht als Soldat, sondern als ein Sträfling und wie in einem Gefängniß befindlich zu betrachten habe.
(6) Ich habe mich darauf bemüht, nachzuweisen, daß die Arbeiterabtheilungen gesetzlich bestehende Einrichtungen sind, deren Rechtsbeständigkeit bisher von niemandem bezweifelt wurde.
Kürzlich ist es mir nun sehr interessant gewesen, von durchaus glaubwürdiger Seite mitgetheilt erhalten zu haben, daß Herr Wendlandt, nachdem er seine Dienstzeit absolvirt hatte und aus der Arbeiterabtheilung entlassen worden war, sich nicht zuerst an den Herrn Abgeordneten Bebel, sondern an seinen früheren Kompagniechef, an den Hauptmann, gewandt hat, unter dem er gedient, ehe er in die Arbeiterabtheilung versetzt wurde.
Der Mann hat in seiner Noth und Bedrängniß an den Hauptmann geschrieben und ihn gebeten, ihm doch behilflich zu sein, sich eine neue Stellung zu schaffen.
Ich glaube auch, der Appell ist nicht vergeblich an den Offizier gerichtet gewesen, trotzdem dieser es mit einem Sozialdemokraten zu thun hatte.
Der Offizier hat diesem, soweit seine Mittel es ihm gestatteten, geholfen.
Demnächst hat Herr Wendtland sich auch selbst eine Stellung verschafft.
Auf seine persönlichen Verhältnisse, auf seine Meinung, auf seine Stellung zu Herrn Abgeordneten Bebel will ich hier nicht weiter eingehen, denn ich bin nicht darüber unterrichtet; ich habe auch gar kein Interesse daran, das hier weiter zu erörtern.
Ich überlasse nun dem hohen Hause, auch in Bezug auf diesen Fall seine Schlußfolgerungen zu ziehen.
Vielleicht aber, meine Herren, werden Sie erkennen, daß der Soldat, selbst wenn er Schiffbruch gelitten hat, aber noch nicht ganz verkommen ist, seinem Vorgesetzten nicht bloß Treue und Anhänglichkeit, sondern auch das Vertrauen bewahrt, daß er ihn nicht verlassen wird selbst im bürgerlichen Leben, wenn ihn Noth und Sorge bedrängen, (bravo!)
und, meine Herren, weiter, daß dieses Vertrauen erworben sein muß durch ein gewisses Etwas, das in diametralem Gegensatz steht zu der Willkür und Ungerechtigkeit, die nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel in der Armee und bei den militärischen Vorgesetzten herrschen sollen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Nun, meine Herren, zum Schluß nur noch das Eine.
Ich hoffe, Sie werden mir beistimmen, wenn ich sage: 1 die Armee ist erhaben über die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Bebel gegen sie richtet; (bravo!)
sie ist auch erhaben über die Vorwürfe, die von sozialdemokratischer Seite auch sonst noch zum Theil in meiner Person gegen die Armee alljährlich hier im Reichstag gerichtet (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ancker.
Abgeordneter Ancker: Meine Herren, ich will hier nur ganz kurz auf eine Angelegenheit zurückkommen, die erst kürzlich zu meiner Kenntniß gekommen ist; sonst hätte ich sie bereits bei der zweiten Berathung vorgebracht.
Es handelt sich um die Lieferung von Kohlen an verschiedene Garnisonen in Ostpreußen.
Bisher deckten die Garnisonen Memel und Tilsit ihr Material an Kohlen von Firmen in Memel, die ihre Kohlen direkt aus England beziehen.
Kürzlich ging man davon ab, und die Militärverwaltung ist im Begriff, die Kohlen direkt aus Schlesien zu beziehen.
Ich glaube nun, man muß die inländische Industrie unterstützen, solange das einerseits nicht auf Kosten der Steuerzahler im allgemeinen und zum anderen Theil zum Nachtheil eines Theils der Bevölkerung geschieht, welcher ein ihr von Rechtswegen zukommender Verdienst dadurch verloren geht.
Beides trifft aber hier nicht zu.
1656 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
Die englische Kohle ist in den Ostseehäfen und wenn von dort ein Wasserweg ins Land führt, noch viele Meilen von der Küste entfernt um ein bedeutendes billiger als die schlesische Kohle.
Nun will ich dabei vorausschicken, daß die Militärverwaltung mit dieser englischen Kohle bisher stets zufrieden gewesen ist.
Neben dem geringen Verdienst, der nun dem Importeur von Tilsit und Memel dort verloren geht, werden besonders unsere kleinen Rhedereien und neben den Hafenarbeitern nicht zum geringsten die Stromschiffer geschädigt, die schon heute kaum ihr Leben dort fristen können.
Es soll nun zu Gunsten einiger großer Grubenbesitzer in Schlesien ein durch die wirthschaftlichen Verhältnisse in unserem äußersten Nordosten bedrückter Landstrich noch mehr geschädigt werden, wo man eigentlich alles thun sollte, um ihn besonders zu schützen.
Ich habe noch nicht feststellen können, wie weit andere Garnisonen in Ostpreußen und Hafenstädte z.
B. Königsberg und Danzig noch in Betracht kommen; jedenfalls wollte ich den Herrn Kriegsminister bitten, auf Grund der Nachrichten, die ich von Memel und Tilsit habe, die Militärverwaltung zu veranlassen, daß sie, wie dies bisher geschehen ist, auch ferner ohne Rücksicht auf den Ursprung der Kohlen sie dort beziehe, wo sie am billigsten zu haben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht: Abgeordneter Liebknecht: 1 Meine Herren, als dem „Vorwärts ''jener Erlaß überbracht wurde, habe ich und hat vielleicht auch dieser und jener andere gedacht, es handle sich um eine ganz unbedeutende Sache, und später sagte mancher von uns sich, es wäre vielleicht bester gewesen, der Erlaß wäre von uns überhaupt nicht gedruckt worden.
Er hatte ja gar keine Bedeutung, und es war von absolut keiner Bedeutung, ob er einen oder zwei Tage früher erschien.
Jetzt nun, da ich sehe, welche Wirkung das hervorgebracht hat, (2) erkläre ich hier: der Streich hat doch getroffen!
Und ich, r-u° mich. 1 r-ch Sie würden jetzt nicht so gezwungen lachen, Sie würden sich nicht so ausgedrückt haben, wie es vorhin durch Herrn von Mastow geschah, der Herr Kriegsminister würde sich nicht so geäußert haben, wenn Ihnen und wenn ihm nicht doch einigermaßen das Spiel verdorben wäre!
Und jetzt etwas anderes: es wird hier eine außerordentliche sittliche Entrüstung gegen diese drei jungen Leute zur Schau getragen, die unzweifelhaft geglaubt haben, ihrer Partei ich will es einmal annehmen, daß sie Parteigenosten sind, einen kleinen Dienst zu leisten, indem sie ihr ein solches Aktenstück mittheilten.
(Bewegung rechts.)
Das ist bei allen Parteien so: Ihre (zur Rechten) Parteigenoffen kommen zu Ihnen und überbringen es Ihnen, wenn sie etwas erfahren, und nichts anderes ist hier geschehen.
Das ist an sich eine ebenso natürliche wie harmlose Sache.
(Lachen rechts.)
Daß etwas derartiges einer Redaktion mitgetheilt wird, ist allerdings nicht ein Diebstahl, wozu es aufgebauscht worden ist; und ich beneide diejenigen nicht um ihre Moralität, die hier, nachdem sie über Männer wie Leist, Wehlan, Hammerstein lange Zeit in günstigster Weise geurtheilt, mit ihnen verkehrt und sie bis zuletzt entschuldigt haben, jetzt die Schale ihres Zorns gegen diese drei unschuldigen, sicherlich keines Verbrechens schuldigen Leute ausgießen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Moral: 1 Kameele verschlucken und Mücken feigen.
Doch hierüber sprechen wir uns noch weiter.
Was den Herrn Kriegsminister betrifft, so will ich auf (6) seine Ausführungen hier nicht des näheren eingehen.
Mein Freund Bebel wird sich mit den sogenannten Widerlegungen zu beschäftigen haben.
Ich für mein Theil freue mich nur, daß der Fall Zetsche-Hillert-Tscheunert hier angestochen worden ist- Ich hatte die Absicht, in der Generaldebatte zu reden und auch diesen Fall zu behandeln; aber ich fühlte mich zu unwohl, um es zu thun.
Nun habe ich wenigstens Gelegenheit, mich hierüber auszusprechen, nicht zu vertheidigen, sondern anzuklagen.
Mit demselben sittlichen Pathos, in welches der Herr Kriegsminister sich uns gegenüber gehüllt hat, und das ihm so außerordenllich gut steht, ist vor einigen Tagen bei der Verurtheilung dieser drei jungen Leute von dem Herrn Staatsanwalt Drescher, der einen großen Apparat in Szene setzte, um aus dieser Mücke einen Elephanten zu machen, erklärt worden, daß das Blatt „Der Vorwärts '', das den Erlaß veröffentlichte, dadurch einen Beweis seiner „tiefen Moralität ''geliefert habe.
Nun, was die Moralität des „Vorwärts ''betrifft, so besteht sie einfach darin, daß wir die Hallunken packen, wo wir sie finden, daß wir Ankläger werden, wo wir es mit Verbrechern zu thun haben.
Und glücklicherweise kann ich ja auch sagen: es ist uns schon öfters gelungen, Schurken zur Strecke zu bringen (Zuruf rechts; Heiterkeit rechts); wir werden fortfahren, das zu thun, und es wird vielleicht sehr bald ein Moment kommen, wo Sie, meine Herren, da drüben am wenigsten Ursache haben werden zu lachen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Das wird sich finden.
Der Herr Kriegsminister hat auch den Versuch gemacht, diese drei unschuldigen Leute (Heiterkeit rechts) ja, sie sind unschuldig; verglichen mit einem Peters, mit einem Hammerstein sind sie mehr als unschuldig als Feiglinge, als Lügner hinzustellen; sie hätten ihre erste Aussage widerrufen, sie hätten gewissermaßen Lehrstunden, ein Privatissimum oder wie er sich ausdrückte gehabt, um ihre Aussage zurecht zu drehen.
Ja, dieses Privatissimum hat einfach darin bestanden, daß jene Genoffen so will ich sie hier nennen den Inhalt eines Protokolls, welches ihnen vorgelegt worden ist, nicht als richtig anerkannt haben.
Der Herr Polizei- oder Kriminalkommiffarius von Schöne, der die erste Vernehmung gehabt hat, hat sie Dinge sagen lasten, von denen sie behaupten, daß sie nicht von ihnen gesagt worden sind, und dieses Nichtwahre, das fälschlich ins Protokoll gekommen ist, haben sie einfach nicht als ihre Aussage anerkannt.
Das war ihr gutes Recht.
Und da hatten sie recht.
Es ist von dem Herrn Kriegsminister gesagt worden, wir seien schon bemüht, die drei jungen Leute zu Parteimärtyrern zu machen.
O nein, aber wir stellen sie sittlich doch unendlich höher als allerhand Leute, welche von Ihnen da drüben bis vor kurzem noch, zwar nicht als Heilige, aber als Helden und große Männer verehrt worden sind; wir stellen sie tausend und tausend mal höher als z.
B. einen Peters, der noch bis in die jüngste Zeit Ihr Vertrauensmann, Ihr gefeierter Vorkämpfer gewesen ist, der noch vor ganz kurzer Zeit Ihre BewunderungSadresten erhalten hat.
Verglichen mit solchen Hallunken, sind diese drei Proletarier Männer von Ehre (Lachen rechts), vor denen trotz ihrer Verurtheilung ein ehrlicher Mann noch Respekt haben kann und muß.
Ja, dafür haben Sie da drüben kein Verständniß.
Zu Märtyrern machen wir sie nicht; aber wir sagen: man hat an ihrer Person all den Haß, der sich gegen den „Vorwärts ''aufgesammelt hat, ausgelassen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1657 () man hat in ihnen den „Vorwärts ''bestrafen wollen, und in d i es er Beziehung find sie allerdings Märtyrer.
Was wäre den Leuten geschehen, wenn es sich nicht gerade nach dem Fall Peters darum gehandelt hätte, ein Exempel an Sozialdemokraten zu statuiren, wenn nicht in gewissen höheren und hohen Kreisen ein großer Aerger darüber vorhanden gewesen wäre, daß jenes Aktenstück zwei Tage zu früh erschien
Glauben Sie, daß die Gerichte dann in dieser Weise vorgegangen wären
Glauben Sie, daß es sonst möglich gewesen wäre, statt auf eine einfache Geldstrafe oder höchstens ein paar Tage Gefängniß zu erkennen, zusammen 9 Monate Gefängniß wegen einer solchen Lappalie zu verhängen
Glauben Sie, das wäre sonst möglich gewesen
Die Unabhängigkeit der deutschen Gerichte hat sich hier wieder einmal glorreich gezeigt.
(Stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß die deutschen Gerichte entschieden in Schutz nehmen gegen diesen Vorwurf!
(Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Liebknecht: Nicht der Vorwärts ist gebrandmarkt worden, sondern ganz andere sind gedrand markt durch dieses Urtheil.
Man bezeichnet es als etwas ungeheuerliches, daß wir Aktenstücke, die nicht für die Oeffentlichkeit waren, veröffentlicht haben.
Ja, was heißt denn das
Wo ist die Partei, die nicht Aktenstücke aus dem Lager ihrer Gegner veröffentlicht hat und veröffentlicht, wenn sie kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade Sie zur Rechten sind die Parteien, die zu allen Zeiten vertrauliche Aktenstücke veröffentlicht haben, auch wenn sie nichts weniger als ehrenhaft erworben waren.
Denken Sie doch daran, wie der erste Kaiser von Deutschland in den 50er Jahren, als er Kronprinz war, von einem gewissen Lindenberg, einem Werkzeug Ihrer Partei, und von einem anderen überwacht und bespitzelt worden ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wie man in seinem Privatkabinet die Papiere durchstiebert und gestohlen hat!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war von Ihnen dort, von Ihrer Partei veranstaltet, angestiftet.
Dieses im „Vorwärts ''veröffentlichte Aktenstück ist uns gebracht worden, ohne daß wir es irgend veranlaßt hatten; und wäre es uns vorher angeboten worden, wir hätten wahrscheinlich gar keinen Werth darauf gelegt, es zu bekommen, denn es war politisch belanglos, und auf die vorzeitige Veröffentlichung kam wahrhaftig nichts an.
Weiler!
es ist hier in Berlin ein sehr wohlgesinntes Blatt, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''; sie war allezeit im Dienst der jeweiligen Regierung.
Als im Jahre 1870 gegen meinen Freund Bebel und gegen mich ein HochverrathSprozeß, in dem aber kein Hochverrath vorgekommen ist, angestrengt wurde, erschien plötzlich während der Untersuchung in der „Norddeutschen Zeitung ''und in der damals offiziösen „Politischen Korrespondenz ''— jetzt ist sie ja todt eine Anzahl von Aktenstücken, welche auf unseren Prozeß Bezug hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Aktenstücke ohne Ausnahme gehörten zu den Prozeßakten und sind durch die Staatsanwaltschaft in die Oeffentlichkeit gekommen, also durch Kollegen des Herrn Oberstaatsanwalts Drescher, der in diesem Falle, verglichen mit jenen, rein nichts war, eine so merkwürdige sittliche Entrüstung an den Tag gelegt hat.
Dort handelte es sich darum, Angeklagte zu schädigen in jedem Fall eine Nichtswürdigkeit —, und hier ist niemandem ein Haar gekrümmt worden.
Doch weiter!
Es vergehen ein paar Jahre, da hatte (6) die „Norddeutsche Zeitung ''abermals Gelegenheit, eine ganze Anzahl von Aktenstücken zu veröffentlichen.
Das war im Fall des Kollegen Antoine; und wiederum war es die Staatsanwaltschaft, welche die Papiere an die Zeitungen gebracht und sie widerrechtlich, wider das Gesetz veröffentlicht hat.
Wenden Sie Ihre Entrüstung gegen derartige Infamien und gegen derartige Mißbräuche des Amtes der Staatsanwaltschaft!
Und weiter: im gegenwärtigen Moment seit einigen Monaten haben wir bei Dutzenden von Gelegenheiten in offiziösen Blättern Klagen gehört, daß vertrauliche Aktenstücke aus den Ministerien in Zeitungen mitgetheilt werden, —wichtige Aktenstücke: Gesetzentwürfe u. s. w. Es ist offiziös sogar angedeutet worden, daß zwischen verschiedenen Departements der Regierung ein förmlicher Wetteifer zu bestehen scheine, Aktenstücke der anderen Departements vorzeitig in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Hat man das als Infamie, als Diebstahl gebrandmarkt
Nein!
Und gerade die konservativen und nationalliberalen Blätter haben sich durch Veröffentlichung solcher Aktenstücke gegenseitig zu überbieten gesucht.
Ja, Ihre Organe sind es gewesen, meine Herren von der Rechten!
Und wo es sich um Gesetzesvorschläge handelt, ist das denn doch ein ganz anderer Vertrauensmißbrauch als hier, wo es sich um ein Exemplar eines ganz und gar unwichtigen Aktenstücks handelt.
Und nun kommen wir auf etwas anderes.
Sie sagen: Vertrauensbruch, hier ist Privateigenthum genommen worden, also eine widerrechtliche Aneignung.
Nur nicht so zart fühlend!
Wir haben doch einen Welfenfonds gehabt, den man sicher widerrechtlich aneignete aus diesem Welfenfonds sind Hunderttausende gegeben worden, um alles das zu thun, was Sie jetzt brandmarken, um Aktenstücke zu entwenden, um einzubrechen in die Wohnungen der Sozialdemokraten und vertrauliche Aktenstücke zu stehlen.
Unter dem Sozialistengesetz sind derartige Einbrüche und Diebstähle (0) zu Hunderten vorgekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und alles durch Beamte oder durch Personen, beauftragt von Behörden und bezahlt von der Regierung.
(Zurufe.)
—Und da lachen Sie noch
lachen über solche Schmach
Was ich sage, ist wörtlich wahr; widerlegen Sie es, wenn Sie können!
Und was Ihre sittliche Entrüstung betrifft, und gerade der Herr Kriegsminister bekundete uns seine sittliche Entrüstung so reichen derartige Ausbrüche nicht zur Sozialdemokratie heran; sie steht thurmhoch über solchen Angriffen.
Wenn man wenn Sie der Sozialdemokratie vorwerfen wollen, daß sie die Moral mit Füßen träte, daß sie gegen das Recht, welches in der Menschenbrust ist, irgendwie verstoße, dann lachen wir; über derartige Vorwürfe sind wir erhaben.
(Lachen rechts.)
Jetzt in der französischen Kammer sind es unsere Genoffen, welche das Panamadiebsnest ausheben helfen.
Und wie war es hier in diesem Reichstag vor wenigen Tagen
Nachdem die Herren Staatsanwälte, die Herren Vertreter der Regierung, lange geschlafen hatten, Jahre lang geschlafen hatten denn die Schandthaten des Peters waren schon früher bekannt, waren von ihm selbst veröffentlicht, das Wesentliche war Ihnen allen da drüben bekannt —, da mußte es ein Sozialdemokrat sein, der hier als Staatsanwalt auftreten mußte, d-r diesen Reichstag, der die Regierung zu ihrer Pflicht rief, da erst ist dieser Peters verurtheilt 1658 Reichstag.
67.
Sitzung.
M Ja, wir haben Sie zur Pflicht und zur Scham gerufen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Sozialdemokratie war allezeit die Meisterin des Rechts; wenn es gilt, das verletzte Recht zur Geltung zu bringen, dann sind wir die Ankläger, bei keiner Gelegenheit haben wir gefehlt.
Wenn Sie aber diese verurtheilten drei Arbeiter zu Verbrechern stempeln, das heißt auf die gleiche Stufe mit einem Leist, einem Wehlan, Peters, Hammerstein, herabziehen wollen, so ist das einfach zum Lachen.
Der Staatsanwalt hat gesagt: diese drei Leute hängen der Sozialdemokratie an den Rockschößen.
Nun, die Last ist leicht und beschimpft nicht.
Ihnen (rechts) hängen die Leist, Peters, Hammerstein an den Rockschößen, und die schütteln Sie niemals ab.
(Hravo!
hei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete LenzmannAbgeordneter Lenzmann: Ich wollte, Herr von Massow hätte einen anderen Auftrag bekommen, als in einer so späten Stunde mit dieser Sache uns noch zu beschäftigen.
Wenn ich trotzdem sehr kurz das Wort nehme, so geschieht es nur, weil ich eine Aeußerung des Herrn Kriegsministers doch richtigstellen muß.
Nach dem Vortrag des Herrn Kriegsministers sollte man glauben, als ob ich in der Sitzung vom 19.
Februar dieses Jahres gegen den Schöler zu Gunsten der Militärbehörde, die ihn in die Arbeiterkompagnie gesteckt habe, Stellung genommen, als ob ich gegen Herrn Bebel zu Ungunsten des Herrn Schöler hier gekämpft hätte.
Das Gegentheil ist der Fall.
Ich bin in dem, was Herr Bebel über Schöler sagte, dem Herrn Kollegen Bebel in allen Punkten beigetreten.
Ich habe nur meine Personalkenntniß in die (L) Debatte hineingetragen, um festzustellen, daß es nicht richtig war, wenn der Herr Kriegsminister meinte, der Schöler sei mehr oder minder verrückt, der Schöler sei ein ehrloser Mensch, der in die Arbeiterkolonie gehöre, dem Schöler und seinen Mittheilungen könne man nicht trauen.
Es ist doch thatsächlich nicht richtig, daß ich gesagt hätte, der Schöler fei ein Durchgänger, den man scharf an die Kandare nehmen müsse.
Ich habe nur erklärt und hier liegt der stenographische Bericht vor mir —, daß die Aeußerung des Herrn Kriegsministers, der Schöler sei nicht richtig im Kopf, eine vollständig abwegige sei, die ich auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen bestreiten müsse; und dann bin ich fortgefahren: Er ist allerdings ein etwas aufgeregter Mann, der, wie ich schon sagte, noch nicht auSgegohren hat; er muß, wie man zu sagen pflegt, etwas an der Kandare gehalten werden, damit er- (Zwischenrufe rechts) lassen Sie mich doch weiter reden, hören Sie doch zunächst einmal zu!
damit er in seinem übersprudelnden Esprit nicht Streiche macht, die nicht opportun und taktisch richtig sind.
Ich habe ihn also hingestellt als einen jungen gährenden Kopf, den man auf die richtige Bahn hin und wieder zu führen hat, aber nicht als einen Durchgänger, als einen ehrlosen und unlauteren Menschen.
Ich war dem Schöler diese Erklärung schuldig und ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, wenn er wieder auf meine Autorität sich beruft, doch richtig zu zitiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Montag den 23.
März 1896.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, König- (0) lich preußischer Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Herr Abgeordneter Ancker hat gefragt nach den Grundsätzen bei der Vergebung von Kohlenlieferungen.
(Heiterkeit.)
Die Verdingung der Kohlen erfolgt durch die Intendanturen, und sind besondere Anordnungen nach dieser Richtung hin von Seiten der Militärverwaltung nicht ergangen.
Das Einzige ist, daß die Intendanturen darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß sich durch eine Herabsetzung der Eisenbahntarife der Bezug der aus Staatsgruben gelieferten Kohlen theilweise jetzt billiger stellte als wie die aus England zu Wasser bezogenen anderweitigen Kohlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zunächst will ich noch mit zwei Worten auf den Punkt zu sprechen kommen, betreffend die Entwendung jenes bekannten Erlasses, und auf die Entrüstung, die heute auch hier kundgethan worden ist ähnlich wie von dem Oberstaatsanwalt Drescher.
Ich will hierzu folgendes bemerken.
Eine Regierung, die Hunderttausende von Mark an geheimen Fonds zur Verfügung hat, um damit Bestechungen, Diebstähle und Durchstechereien betreiben zu lassen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sollte sich hier nicht hinstellen und sich entrüsten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich kann den Vorwurf gegenüber der Kaiserlichen Regierung, daß sie Fonds habe, um Bestechungen damit zu treiben, nicht dulden!
Abgeordneter Bebel: Selbstverständlich!
Diese geheimen Fonds werden zu Bestechungen, zu Begünstigung von Dieb- (O) stählen und ähnlichen Dingen verwendet; das wissen wir alle.
Die Prozesse, die über solche Vorkommnisse im Inland und und im Ausland gespielt haben, bezeugen das aufs deutlichste.
Das zu vertuschen und Schönfärberei zu treiben, paßt nicht hierher, (hx richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls darf man nicht kommen und uns glauben machen wollen, daß die Herren von der Regierung die Moralität vertreten mit der Verwendung solcher Geheimfonds.
Der Herr Kriegsminister hat Veranlassung genommen, eine Reihe von Punkten, die ich in meiner neulichen Rede beim Militäretat zur Sprache gebracht habe, wie er es nannte, richtigzustellen.
Es war mit dieser Richtigstellung wieder einmal so, wie wir es schon oft von ihm gehört haben.
Wenn er sich wieder veranlaßt sieht, hier richtigzustellen, dann möchte ich ihm generaliter den guten Rath geben, daß er das, was ich sage, erst genau durchlieft und dann hier hertritt und berichtigt.
Wie er heute die Sachen vorgetragen und durcheinandergewürfelt hat und dabei nur zur Hälfte oder zum dritten Theil vorgetragen, was ich gesagt habe, das kann auf ein objektives Verfahren keinen Anspruch machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat unter den Fällen, die er glaubte richtigstellen zu können, jenen Fall aus dem Trierischen Husarenregiment erwähnt.
Das hat er zugegeben, daß der Mann eine Ohrfeige bekommen habe.
(Lachen rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Für die Herren Nationalliberalen giebt es keine Mißhandlung.
Sind diese in Wirklichkeit gar nicht vorhanden
Ich meine, Sie hätten am allerwenigsten Ursache, da Sie selbst früher derartige Anklagen erhoben haben, jetzt Vertuschung zu treiben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1659 (-L) Der Fall ist also insofern richtig, daß der Mann eine Ohrfeige bekam, daß ihm das Trommelfell verletzt wurde.
Die Art und Weise allerdings, wie der Herr Kriegminister diese Dinge behandelt, ist so, daß, wenn die Armee diese Art von Rechtfertigung und Entschuldigung aus seinem Munde liest, dies im höchsten Grade dazu angethan ist, die Vorgesetzten zu Mißhandlungen noch anzureizen.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will meine Quelle für meine Angabe nennen.
Die Mittheilung ist seiner Zeit in der württembergischen Presse auf Veranlassung des Vaters des jungen Mannes veröffentlicht morden, und mir ist dieser Bericht zugeschickt worden.
Ich habe den Fall hier vorgetragen, wie er öffentlich mitgetheilt wurde.
Nur scheint er nach einer Richtung sich etwas anders zugetragen zu haben, als ich ausführte.
Der Königsberger Fall ist der, daß eine Anzahl Kavalleristen täglich eine Stunde nachexerziren mußten, weil in der betreffenden Abtheilung ein Diebstahl vorgekommen war.
Daß dieses Nachexerziren stattfand und wochenlang vorkam, ist durch den Herrn Kriegsminister bestätigt worden; nach dieser Richtung hin ist also meine Angabe inhaltlich als wahr anerkannt.
Es ist also angeordnet worden, daß, weil in jener Abtheilung ein Diebstahl vorkam, die gesammte Mannschaft so lange nachexerziren sollte, bis der Dieb aus ihrer Mitte auf irgend eine Weise gefunden wurde.
Das ist bekanntlich ein Verfahren, welches in der Armee gar nicht selten angewandt wird.
Daß ich diesen Fall zur Sprache gebracht habe, daß er hier erörtert wurde, und heute wiederholt erörtert worden ist, wird jedenfalls das eine Gute haben, daß ein so durch und durch falsches und verderbliches Verfahren, wie es nicht nur in diesem Fall, sondern häufig angewendet wird, nach der scharfen Verurteilung, die der Fall selbst von dem Herrn Kriegsminister erfahren hat, wahrscheinlich künftig (Z) seltener vorkommen wird.
(Unruhe rechts.)
Nur soll das unrichtig sein, daß, nachdem mein Gewährsmann eine Beschwerde eingereicht habe, die Wirkung gewesen sei, daß von da ab die Leute zwei Stunden Nachexerzieren gehabt hätten.
Meine Herren, mein Gewährsmann ist ein sehr angesehener Königsberger Bürger, den ich jeden Augenblick bereit bin, dem Herrn Kriegsminister privatim namhaft, u mach«,.
1, 2 —Meine Freunde rufen mir zu: thu das lieber nicht!
Der Mann ist übrigens auch bekannt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Herr Kriegsminister, Sie irren.
Ist die Beschwerde anonym eingelaufen
(Zustimmung vom Bundesrathstisch.)
Mir ist der Mann bekannt.
Er ist eine sehr angesehene Persönlichkeit in Königsberg, und jedenfalls konnte ich, gestützt auf diese, diesen Fall berichten wie geschehen.
(Zuruf rechts.)
Auf alle Fälle verwahre ich mich dagegen, daß der Herr Kriegsminister sich herausnimmt (oho!
rechts; Unruhe rechts; Zustimmung bei den Sozialdemokraten), mich hier grober Unwahrheiten zu zeihen.
(Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich betont: „unbewußterweise '', also „objektiv unwahr ''.
Abgeordneter Bebel: Die Aeußerung ist gegen mich persönlich gerichtet gewesen, gegen meine Person, und das lasse ich mir nicht gefallen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189Ü96.
Weiter ist der Herr Kriegsminister auf den Lieutenant— (6) ich glaube nicht, daß der Herr Hauptmann ist Edmund Miller zu sprechen gekommen und dessen Broschüre.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß der Herr Kriegsminister diesen Fall überhaupt hier erwähnte.
Vor etwa drei, vier Jahren da war er allerdings, soviel ich weiß.
noch nicht im Amte habe ich an der Hand der Miller'schen Broschüre hier ausführliche Erörterungen gemacht, aber in der letzten Rede umfaßten meine Aeußerungen über Miller kaum sechs Zeilen, das glaube ich behaupten zu dürfen, und die gipfelten darin: der Lieutenant Miller habe seiner Zeit selbst in seiner Broschüre ausgeführt, wie sein Vorgesetzter ihm bei einer Revue über eine Kompagnie Ersatzreseroisten, die bekanntlich nach den früheren Anordnungen zunächst zehn Wochen zu üben hatten, das Zeugniß ausgestellt, er habe diese Leute innerhalb zehn Wochen so weit kriegstüchtig ausgebildet, daß sie sich von einer Linienkompagnie in nichts unterschieden.
(Zuruf.)
Das war alles, was ich neulich in meiner ersten Rede über den Lieutenant Wilder äußerte.
Herr Miller hat heute auch keine Veranlassung genommen, sein Urtheil von damals irgendwie zurückzunehmen; er hat nur aus einem Grunde, der mir vorläufig ein Geheimniß ist, sich veranlaßt gesehen, sofort, nachdem sein Name in den Berichten des Reichstags genannt war, an den Herrn Kriegsminister zu schreiben und eine Art patsr psvoavi zu sagen und zu bedauern, daß seine Broschüre noch nach 6 Jahren dazu benutzt würde, um aufhetzende Reden zu halten.
Nun, was ich damals über Miller sagte, war durchaus nichs aufhetzendes; hält Herr Miller es dafür, dann hätte er seinerzeit es sich besser überlegen sollen, was er schrieb.
Bis zu diesem Augenblick steht diese Thatsache fest, und jenes Urtheil zurückzunehmen, habe ich keine Veranlassung.
Weiter kam der Herr Kriegsminister auf den Fall Schiller.
Ich glaubte, er würde mir nachweisen, daß in der (V, Schilderung der Behandlung, die dem Mann widerfuhr, etwas nicht richtig wiedergegeben sei; ich glaubte, er würde mir beweisen, daß meine Angriffe in Bezug auf die Unterbringung des Mannes in der Arbeiterabtheilung irgendwie falsch seien.
Von alledem kein Wort, nicht das Geringste!
Er bezog sich nur auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lenzmann, der den Schöler so und so beurtheilt haben soll; es schien mir, es war dem Herrn Kriegsminister dabei um einen Witz zu thun, der ihm aber verunglückte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist eine sachliche Widerlegung und Klarstellung dessen, was ich über Schöler gesagt habe, nicht erfolgt; folglich habe ich auch keinen Grund, darauf weiter einzugehen.
Ebenso ist es mit dem Fall Wendlandt.
Dieser hat in meiner letzten Rede auch nur eine ganz nebensächliche Rolle gespielt; ich habe ihn, soviel ich mich entsinne, nur mit den Worten erwähnt bei Ausführung der Zustände der Arbeiterabtheilung.
auch der Wendlandt sei von vornherein in eine solche überwiesen worden auf Grund von nichts anderem, als daß er in seinem Zioilverhältniß sich eine Majestätsbeleidigung habe zu schulden kommen laffen, die ihm drei Monate Gefängniß einbrachte.
Daraufhin habe man ihn, sobald er in das Militärverhältniß eintrat, in die Arbeiterabtheilung gesteckt und ihn dort während der ganzen Dienstzeit als Gefangenen behandelt.
Er hat die Räume, in denen er mit den übrigen Leuten untergebracht war, niemals verlaßen dürfen.
Das habe ich erwähnt.
Nun, darüber, daß das unrichtig sei, hat der Herr Kriegsminister heute auch nichts geäußert.
Er führte den Fall Wendlandt wohl nur an, um sagen zu können: daß auch solche Leute noch ein gewisses Vertrauen zu ihren früheren Vorgesetzten aus dem Militärdtenstverhältnih hätten, beweise, daß Wendlandt offenbar viel früher, als er sich an mich wandte, sich an seinen früheren 232 1660 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
() Hauptmann gewandt und denselben gebeten habe, ihm, wenn ich recht verstanden, zu irgend einer Stellung zu verhelfen.
Ich kann darauf dem Herrn Kriegsminister nur sagen, daß jedenfalls weit früher, als Wendlandt sich an seinen früheren Hauptmann wandte, er sich an mich und meine Freunde gewandt hat, daß wir ihm auch eine namhafte Unterstützung gewährten, daß wir es aber abgelehnt haben, ihm, wie er es wünschte, eine Stellung in der Partei einzuräumen, weil wir auf Grund seiner früheren Thätigkeit in derselben das nöthige Vertrauen zu seiner Befähigung für einen solchen Posten nicht besaßen.
Daß er nun, nachdem er bei den Sozialdemokraten abgefallen war, sich an seinen früheren Hauptmann wandte, dort pater psooavi sagte und alsdann eine entgegenkommende Antwort erhielt, das freut mich, und ich gratulire ihm dazu.
(Heiterkeit links.)
Sollte übrigens dieses Beispiel als maßgebend betrachtet werden und so schien es ja der Herr Kriegsminister darstellen zu wollen —, als wenn alle, die künftighin einmal in materiellen Nöthen wären und im Militär gedient haben, jederzeit eine offene Hand beim Kriegsminister fänden, wenigstens, soweit es sich um Gewährungen aus privaten Mitteln handelt, so könnten wir vielleicht in die Lage kommen, eine namhafte Summe für solche Hilfsleistungen im Etat abzusetzen.
Ich fürchte nur, daß, wenn durch das Beispiel, das der Herr Kriegsminister mit Ostentation vorführte, sich andere verleiten ließen, an ihre frühere Vorgesetzten sich zu wenden, sie damit recht schlechte Erfahrungen machen würden.
Dann hat der Herr Kriegsminister auch gemeint, er müsse hier ausdrücklich annageln, daß die angebliche Willkür und Ungerechtigkeit, die in der Armee herrschen solle, thatsächlich nicht vorhanden sei.
Meine Herren, ich habe, soweit ich von Willkür und Ungerechtigkeit in der Armee gesprochen habe, mich stets an bestimmte Thatsachen gehalten.
Ich habe (8) niemals behauptet, daß in der Armee allgemeine Willkür und Ungerechtigkeit bestände.
Soweit ein Verfahren in der Armee existirt, sei es in Bezug auf Beschwerdeführung, sei es in Bezug auf Rechtssuchung, das nach meiner und meiner Freunde Anficht derartig gestaltet ist, daß es nicht die genügenden Kautelen für die Sicherheit der Rechtsprechung und die Unparteilichkeit bietet, halten wir uns verpflichtet, auf Abhilfe zu dringen.
In diesem Punkt haben wir uns ja theilweise mit der großen Majorität des Hauses zusammengefunden.
Stellen Sie es doch nicht so dar, als seien in der Armee die Zustände ideal und so schön, daß keine Besserung nothwendig sei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ersten Beschwerden nach dieser Richtung find nicht von den Sozialdemokraten ausgegangen, sondern sind laut geworden zu Zeiten, wo Sozialdemokraten noch gar nicht in den Parlamenten saßen.
Traurig genug, daß wir jahrzehntelang diese Beschwerden haben vorbringen müssen, ohne daß Abhilfe geschaffen ist.
Im übrigen werde ich meine Schuldigkeit thun und immer das vorbringen, was ich im Interesse des Vaterlandes für nothwendig halte.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Beifall links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Abgeordneter Graf zu Limburg-Stirum: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir bei einer Debatte, die vor einigen Tagen stattfand, vorgeworfen, ich hätte gar nichts von Thatsachen beigebracht, als ich ihm sagte, es wäre eine Methode von ihm, Beschwerden vorzubringen auf Grund von theilweise unrichtigen, theilweise aus dem Zusammenhang gerissenen Thatsachen, diese Thatsachen gut zu gruppiern, sie als ein Gesammtbild hinzustellen und dann daraufhin große Reden wegen der Verderbtheit und der schlechten Zustände zu halten.
Meine Herren, die (6) heutige Debatte hat bewiesen, daß ich recht hatte, als ich seinerzeit aus seinen früheren Ausführungen über Soldatenmißhandlungen mir seine „Methode Bebel ''herauskonstruirte.
Heute haben wir zwei Fälle gehabt, auf die ganz das paßt.
Das eine ist der Trierer Fall.
Was sagt Herr Bebel
Ein Vorgesetzter hat einen Untergebenen so geschlagen, daß ihm da »Trommelfell geplatzt ist, und der Untergebene ist davon taub geworden.
Was ist das Richtige
Der Soldat hat von einem Gleichgestellten einen Schlag bekommen, und sein Gehör ist nicht wesentlich geschädigt worden.
Das zweite ist der Königsberger Fall.
Eine nicht zu billigende Sache hat stattgefunden, daß die Leute nachexerzirt haben; auf die Beschwerde an das Generalkommando ist das abgestellt worden.
Was hat aber Herr Bebel gesagt
Ec hat gesagt, nicht allein wäre die Beschwerde nicht abgestellt worden, sondern sogar wären die Leute verschärft von Seiten des Generalkommandos bestraft.
Meine Herren, in diesen beiden Fällen wurde auf die Armee in ganz ungerechtfertigter Weise ein Tadel geworfen, während der Tadel nicht berechtigt war.
Das ist ja richtig: es schadet gar nichts, wenn die Herren wirkliche Thatsachen vorbringen; denn meiner Ansicht nach kann die Armee das vertragen, und es kann der Armeeleitung nur angenehm sein, wenn tadelnSwerthe Vorgänge vorgebracht werden, damit Remedur geschaffen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel würde in seinem eigenen Interesse handeln, nur solche Sachen vorzubringen, von denen er sich überzeugt hat, daß sie richtig sind.
Denn wenn er das nicht thut, dann wird er sich nicht wundern können, wenn die von mir charakterisirte Weise, die Dinge zu behandeln, nach wie vor und später die Methode Bebel genannt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz Podangen.
(Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich verzichte!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich halte es doch für nothwendig gegenüber der meiner Meinung nach zu höflichen Art, mit welcher der Herr Vorredner Kritik geübt hat, die Dinge noch etwas schärfer festzunageln.
Ich möchte zunächst mit dem Abgeordneten Liebknecht beginnen.
Der Abgeordnete Liebknecht ist so weit gegangen, hier ausdrücklich im Namen seiner Partei den Diebstahl zu vertheidigen (sehr richtig, rechts); Leute, die von einem ordentlichen deutschen Gerichtshof zu monatelangen Gefängnißstrafen wegen Diebstahls verurtheilt find, werden als ganz unschuldige Leute hingestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist für mich von einer so großen Bedeutung, daß ich diesen Standpunkt der Herren vor dem ganzen Lande ausdrücklich festnageln muß.
Wenn der Abgeordnete Liebknecht die dilatorische Methode anwandte, zu sagen: ja ihr auf der anderen Seite, bei euch giebts auch Leute, die das thun, wer hat das je geleugnet
Der Unterschied ich habe das früher schon mal auseinandergesetzt zwischen uns und Ihnen ist der: es giebt verbrecherische, unsittliche Menschen unter allen Ständen; nur ist der Unterschied der: Sie vertheidigen sie, Sie verherrlichen sogar diese Unsittlichkeiten, während wir sie entschieden verurtheilen.
(Zurufe.)
Meine Herren, wer von uns hat denn den Freiherrn -° »1 NM).
(v) Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag dms23.
März1896.
1661 () wer hat Wehlan, wer hat Leist vertheidigt
Von keiner Seite ist das von hier aus geschehen!
Und was Herrn Dr. Peters anlangt, so ist ja eine Untersuchung eingeleitet, und erst nach dem Verlauf dieser Untersuchung wird sich herausstellen, ob und bis zu welchem Grade die gegen ihn erhobenen Anklagen berechtigt sind.
Der Brief an Tucker zum Beispiel!
Einer meiner politischen Freunde hat sich die Mühe genommen, das Blatt, welches der Abgeordnete Bebel nannte, aus England kommen zu lassen; wir haben in diesem Blatt nichts finden können, was irgendwie auf die Echtheit des Briefes schließen ließe.
In jenem Blatt haben allerdings einige mißliebige Aeußerungen über vr.
Peters gestanden, die auf Herrn von Elz zurückzuführen sind.
Aber von einem Brief, wie ihn der Abgeordnete Bebel angeführt hat, haben wir nichts gefunden.
Ich will nicht sagen, daß dieser Brief darum absolut nicht existiren könne; wenn er wirklich existiren sollte, so hat mein Freund Graf Arnim ausdrücklich erklärt, daß er dann den Dr. Peters in keiner Weise mehr vertheidigen könne.
Bis dahin suspendiren wir unser Urtheil.
Also, meine Herren, ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß bei uns nicht mit gleichem Maß gemessen wird, und daß wir irgend etwas, was in sittlicher oder gesetzlicher Beziehung ungerechtfertigt ist, hier vertheidigten.
Das ist noch in keiner Weise geschehen.
Was nun den Herrn Bebel anbetrifft, so bin ich wirklich erstaunt über den Muth, mit dem er gegenüber der Abfertigung, wie ich sie im parlamentarischen Leben noch nicht erlebt habe, die ihm der Herr Kriegsminister hat zu Theil werden lassen, überhaupt noch das Wort ergriffen hat.
Ich muß sagen, ich an seiner Stelle hätte heute geschwiegen und wäre erst nach acht Tagen wiedergekommen.
Die Sache ist geradezu himmelschreiend, möchte ich sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den beiden Fällen, auf die es hauptsächlich ankommt, (v) und auf die schon der Herr Abgeordnete Graf von LimburgStirum eingegangen ist, hat sich Herr Bebel einfach zum Sprachrohr von offenbaren Lügen gemacht.
Es hat ein Mann eine Ohrfeige bekommen.
Das hat doch an sich mit dem Reichstag nichts zu thun; es hätte damit nur dann zu thun, wenn der Vorgesetzte das gethan, wenn durch diese Mißhandlung eine schwere Verletzung stattgefunden hätte, und wenn dann der Vorgesetzte nicht bestraft worden wäre.
Die Sache ist aber so: zwei Kameraden haben sich gezankt, der eine hat dem anderen eine Ohrfeige gegeben, wobei das Trommelfell platzte, aber wieder geheilt ist; der Thäter wurde dafür mit 5 Tagen Arrest bestraft, wie der Herr Kriegsminister mitgetheilt hat.
Der andere Fall liegt ganz ähnlich.
Es handelt sich nicht darum, ob einmal ein Vorgesetzter auf eine Strafe erkannt hat, die nicht vollkommen reglementsmäßig ist.
Daß das jeden Tag vorkommen kann, wird der Herr Kriegsminister am wenigsten bestreiten.
Das Gravirende lag darin, daß der kommandirende General, weil ihm, wie Herr Bebel sagt, von einem sehr ehrenhaften Bürger Anzeige gemacht worden war, aus Rache dafür die Leute zwei Stunden statt eine halbe Stunde habe nachexerziren lassen.
Das war ein so scharfer Angriff auf die Armee und den kommandirenden General, daß, wenn es sich bewahrheitet hätte, dann an dem kommandirenden General allerdings etwas hängen blieb, wie es der Abgeordnete Bebel gewünscht hat.
Nachdem aber genau das Gegentheil erwiesen wurde, indem Remedur eingetreten ist, und die ganze Sache dem Abgeordneten Bebel in erlogener Weise berichtet worden ist, sie aber noch zu vertheidigen und die Schuld auf Andere zu schieben, das ist mir vollständig unfaßbar.
Der Abgeordnete Bebel sagt zwar: es ist eine hochachtbare Persönlichkeit, die das berichtet hat, der Herr Kriegsminister aber hat konstatirt, der Brief sei ihm anonym zugegangen.
Zch stehe da auf einem anderen Standpunkt als der Abgeordnete Bebel.
Leute, die anonyme Briefe schreiben, halte ich nicht für hochanständig, (0) ich halte sie überhaupt nicht für anständig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Abgeordnete Bebel: in früheren Zeiten sind auch von anderen Parteien Klagen über Militärmißhandlungen vorgekommen.
Gewiß, daß ist geschehen, und ich glaube, unter Umständen haben die Herren die Pflicht gehabt, das zu thun.
Aber wo liegt hier wieder der Unterschied
Diese Klagen, die von anderen Parteien kamen, waren auf Wahrheit gegründet, es handelte sich dort um Dinge, die abgestellt werden sollten, während die Anklagen, die von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) vorgebracht werden, einfach Unwahrheiten sind, um mich zart auszudrücken.
Das wunderbarste an der Debatte aber war mir, daß der Abgeordnete Bebel mit dem Ausruf schloß, er halte es für seine Pflicht, in dieser Weise aufzutreten aus Liebe zu seinem Vaterland!
(Große Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, es scheint in der That, daß die Mauserung, die unter den Sozialdemokraten vorgeht, eine ganz erhebliche geworden ist; denn ich habe noch in den letzten Jahren wiederholt, ohne Widerspruch zu erleben, Ihnen Zitate vorgelesen, auch aus dem „Vorwärts '', wo es ausdrücklich heißt: „Die Sozialdemokratie hat kein Vaterland ''u. s. w. Das ist Hunderte von Malen von Ihnen erklärt worden.
Ich kann es nur mit Freuden begrüßen, daß der Abgeordnete Bebel jetzt ein Vaterland anerkennt und sich allmählich zum Patrioten herausmausert.
(Heiterkeit rechts.)
Nach der Art und Weise aber, wie er heute und bei verschiedenen anderen Gelegenheiten gegenüber der Militärverwaltung aufgetreten ist, wo ihm ein gewisser Mangel an Vorsicht, vielleicht auch an Wahrheitsliebe (oho!
links) 1 (v nachgewiesen wurde, fürchte ich sehr, daß er auch diesmal von dem Wort „Vaterland ''einen nicht ganz ehrlichen Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich meine, wenn man in einem Glashaus sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen.
1 (Sehr gut!
links.)
Das möchte ich namentlich dem Herrn von Stumm entgegenhalten, der in der letzten Zeit so oft dementirt worden ist.
Wer in Bezug auf seine Erklärungen soviel berichtigt worden ist wie Herr von Stumm, der sollte anderen nicht Mangel an Wahrheitsliebe vorwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
ES vergeht seit Monaten keine Woche, wo er sich nicht muß Widerspruch gefallen lassen von seinen ehemaligen Freunden oder Untergebenen im Saarrevier wegen der einen oder anderen Behauptung, die er aufgestellt hat, und die als unwahr von jenen charakterisirt und gekennzeichnet wird.
(Sehr gut!
links.)
Es gehört wirklich eine sehr kühne Stirn dazu, angesichts solcher Thatsachen hier aufzutreten und mir Mangel an Wahrheitsliebe vorzuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde es als schwere Beleidigung ansehen, wenn man mich auf die Stufe des Herrn Freiherrn von Stumm herabsetzte.
(Lachen rechts.
Bravo!
links.)
232 1662 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
(L.) Es sind wieder „zwei Fälle ''vorgebracht worden, die die Unrichtigkeit Ihrer Darstellung beweisen, so wird mir zugerufen.
Der eine Fall, das ist zugegeben, ist eine Unrichtigkeit das habe ich anerkennen müssen insofern, als es sich nicht um die Mißhandlung seitens eines Vorgesetzten gegen einen Untergebenen, sondern eines Kameraden einem anderen Kameraden gegenüber handelt.
Was den anderen Fall anbetrifft, so ist er in der Hauptsache als wahr erwiesen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es handelt sich darum, daß wochenlang ein Detachement Soldaten kommandirt wurde zum Nachexerzieren, weil in der Abtheilung ein Soldat gestohlen haben sollte, und man hoffte, durch diese Art der Behandlung sämmtlicher Leute den Dieb herausbekommen zu können.
Das ist wahr, das ist wochenlang geschehen, und das ist die Hauptsache.
Die Angabe meines Gewährsmanns, auf seine Beschwerde hin sei eine Verlängerung dieser Nachexerzierübung eingetreten, hat sich dagegen als unrichtig herausgestellt.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, daß Sie unter allen Umständen solche Vorkommnisse vertheidigen, nehme ich Ihnen gar nicht übel, das versteht sich bei Ihnen von selbst, ganz von selbst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß man auf Grund vieler Mittheilungen, die man bekommt, hier und da eine kleine Unrichtigkeit mal nachgewiesen erhält, so ist damit für die Sache selbst gar nichts bewiesen.
Ich sage nochmals: ich werde mich durch einen solchen einmaligen üblen Erfolg, wie ich einmal sagen will, durchaus nicht abhalten lasten, das zu thun, was ich für meine Schuldigkeit halte.
Durch die Erörterungen dieser Art sind Erfolge erzielt worden, das ist unbestreitbar.
Daß fortgesetzt von Seite der höheren Militärbehörden Ordres über Ordres erlasten worden sind, damit Mißhandlungen aufs strengste überwacht und, wo sie bekannt werden, zur Verantwortung gezogen werden müssen, ist eine Folge davon.
Das wäre, meiner festen Ueberzeugung nach, niemals in dem Maße geschehen, wenn wir nicht jene Beschwerden und Klagen vorgebracht hätten.
Insofern kann uns die Armee danken, daß wir das gethan haben, und sie dankt es uns auch, verlassen Sie sich darauf.
Die in der Armee sind und von diesen Vorgängen hören, zollen uns warme Anerkennung dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Hätten Sie eine Ahnung von den Zuschriften, die ich nach jeder solchen Rede von allen Ecken und Enden bekomme, dann würden Sie ungefähr sehen, welche Wirkung eine solche in den Kreisen hat, die Söhne in der Armee haben oder selbst in der Armee dienen.
(Na!
na!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf von Limburg-Stirum meinte, die Armeeverwaltung würde mir dankbar sein, wenn ich berechtigte Beschwerden hier zum Vortrag brächte.
Das habe ich noch nie gehört, daß man von jener Seite auch da ein Wort der Anerkennung gehabt hätte, wo man zugeben mußte, daß meine Beschwerden begründet waren.
Meine Herren, soll ich Ihnen denn immer wieder ins Gedächtniß rufen die Erlasse des Herzogs von Sachsen, des Feldmarschalls von Manteuffel, des regierenden Kaisers u. s. w., u. s. w. in Bezug auf die Militärmißhandlungen, um Ihnen endlich einmal beizubringen, daß es zahlreiche Mißhandlungen giebt
Wenn man Sie da drüben nun hört, müßte man glauben, es sei alles wohl bestellt, und Mißhandlungen kämen überhaupt in der Armee nicht vor.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann geglaubt, hier festnageln zu müssen, wie er sich ausdrückte, daß wir und namentlich mein Freund Liebknecht den Diebstahl ver-«!)
theidigten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Warten Sie doch erst einmal ab, bis die letzte Instanz gesprochen hat, was diese dazu sagt.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es selbst bei den Juristen noch sehr streitig, ob das ein Diebstahl ist, daß ein vollständig werthloses Stück Papier irgendwo weggenommen wird, durch dessen Wegnahme keinem Menschen ein Schaden geschieht, und durch dessen Ueberantwortung an einen dritten keinem Menschen ein Vortheil zu Theil wird.
Ob das als ein Diebstahl bezeichnet werden kann, darum handelt es sich in vorliegendem Fall.
Ein Diebstahl kann nur vorhanden sein, wenn jemand einem anderen ein Werthobjekt nimmt; ein Objekt aber, dessen Werth nach dem eigenen Eingeständniß des Gerichts gar nicht festzustellen ist, weil sein Werth so minimal ist, daß er nicht einmal in der kleinsten Reichsmünze, in 1 Pfennig, sich ausdrücken läßt, sondern allenfalls in dem kleinsten Bruchtheil eines Pfennigs, dessen Vergehen kann kein Diebstahl sein.
Wenn dennoch die Wegnahme eines solchen Stück Papiers, das, wenn ich die Verhandlungen richtig gelesen habe, obendrein nur ein Fehldruck war, also in die Makulatur ge- warfen wird, als ein Vergehen angesehen wird, und dem Mann, der es weggenommen hat, 6 Monate Gefängniß giebt, so ist das nur möglich bei einem Gericht, das aus politischer Voreingenommenheit, aus politischem Haß urtheilt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Oho und Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe vorhin die deutschen Gerichte im allgemeinen in Schutz genommen.
Ich muß jetzt speziell noch das Gericht, das im vorliegenden Falle das Urtheil gesprochen hat, gegen die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Bebel in Schutz nehmen!
(D) Abgeordneter Bebel: Ich überlasse das Urtheil in dieser Angelegenheit der Welt da draußen; diese wird auch urtheilen über diese Sache.
Ich bin froh, daß die Angelegenheit hier zur Sprache gekommen ist, da in diesem Falle die Presse ihre Schuldigkeit nicht that und den Fall nicht so vor der Oeffentlichkeit erörterte, wie er zu erörtern war.
Das ist nunmehr geschehen.
Nun meine ich, die Herren da drüben hätten am wenigsten Veranlassung, in sittliche Entrüstung auszubrechen angesichts der Thatsache, daß man, nachdem man von den Schurkereien des Herrn von Hammerstein schon monatelang unterrichtet war, den Herrn noch als Parteivertreter in die Umsturzkommission sandte, um dort für die Partei im Interesse von Religion, Sitte und Ordnung zu wirken.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Das ist heute festgestellt; das können Sie nicht widerlegen.
Angesichts solcher Thatsachen kann uns Ihre sittliche Entrüstung nur zum Lachen reizen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß jetzt auch entschieden diese Seite des Hauses (rechts) in Schutz nehmen.
Es wurde den Herren vorgeworfen, daß sie den Herrn von Hammerstein in die Umsturzkommission geschickt hätten, obgleich sie wußten, daß Schurkereien vorlagen.
Ich muß diesen Vorwurf entschieden zurückweisen und rufe den Herrn Abgeordneten Bebel Hierwegen zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberstlieutenant Gaede.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Gaede: Der Herr Kriegsminister hat mich Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1663 beauftragt, hier noch einen anderen Fall vorzutragen.
Damit der Herr Abgeordnete Bebel nicht wieder sagen kann, es werde aus dem Zusammenhange gerissen und unvollständig wiedergegeben, werde ich mir erlauben, zunächst wörtlich vorzulesen, was der Herr Abgeordnete Bebel in der Sitzung vom 14.
Februar d. I. gesagt hat.
Ich bedauere, daß deswegen die Verhandlungen vielleicht noch etwas in die Länge gezogen werden; die objektive Klarheit wird aber jedenfalls hergestellt.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte Folgendes: Es handelt sich um einen Vorgang, der sich zutrug am 8.
November vorigen Jahres in St. Johann a. Saar.
An jenem Tage wurden durch den Premierlieutenant von Villervy 64 Reservisten Strafen von 1 bis 3 Tagen Militärarrest zuerkannt wegen Zuspätkommens respektive Fehlens bei der Herbstkonirolversammlung.
Als nun in der Mitte des Januar durch die Presse die Nachricht ging, der 18.
Januar würde höchstwahrscheinlich eine Amnestie bringen, und zwar auch für gewisse militärische Vergehen es wurde das nur gerüchtweise berichtet —, da trat das Auffällige ein, daß den Leuten, die ihre Strafe von damals noch nicht abgesessen hatten, jetzt plötzlich, und zwar am 14.
Januar, die Aufforderung zuging, sie sollten sich sofort zur Verbüßung der Strafe stellen.
(Hört!
hört!
links.)
In der That hatten denn auch bis zum 18.
Januar 30 Personen ihre Strafe verbüßt, während nur ein kleiner Theil in Folge der Amnestie noch betroffen wurde.
Ich glaube, nicht fehlzugehen den Eindruck hat wenigstens der Vorgang bei allen betheiligten Personen gemacht —, daß man, nachdem bereits 10 Wochen seit der Verurteilung hingegangen waren, und man anstandslos noch weitere Wochen hätte vergehen lassen können, die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie die einzige Veranlassung war, (0) 1 daß man nun urplötzlich die Verurtheilten in den Kasten steckte: verbüßt eure Strafe!
Als einer der Verurtheilten um einen 14tägigen Aufschub bat, weil seine Frau der Niederkunft entgegensah, antwortete ihm der Adjutant des Bezirkskommandeurs, Premierlieutenant von Düring, er, der Verurtheilte, habe durch sein Zuspätkommen keine Rücksicht auf die Behörde genommen, jetzt habe auch die Behörde auf ihn keine Rücksicht zu nehmen; (hört!
hört!)
und so wurde er gezwungen, sofort die Strafe anzutreten.
Es muß doch in den Leuten ein bitteres Gefühl erwecken, wenn sie die Erfahrung machen, daß eine ihnen zugedachte Wohlthat ihnen mit einer gewissen Absicht entzogen wird, während zu anderen Zeiten ändere Personen gar nicht erst darauf zu warten haben, ob eine allgemeine Amnestie eintritt sie können sicher sein, daß unter allen Umständen ihrer die Begnadigung harrt.
Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister hat im Zusammenhang seiner demnächstigen Erwiderung zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel bemerkt: Dann hat der Herr Abgeordnete darüber gesprochen, daß vor der Veröffentlichung des Amnestieerlasses einige Leute, die zu Strafen verurtheilt waren, noch rasch eingesperrt worden sind, um sie eben dieser Amnestiewohlthat verlustig gehen zu lassen.
Ja, meine Herren, daß der „Vorwärts ''am 16. durch Diebstahl in den Besitz eines Druckexemplars des Allerhöchsten Erlasses gekommen ist, ist allerdings sehr bedauerlich, und daher war es nicht zu ändern, daß am 16. schon einige Personen davon Kenntniß hatten.
Daß aber zu einem früheren Zeitpunkte von dem Amnestieerlaß in der Armee etwas bekannt gewesen ist, bestreite ich ganz entschieden.
Im übrigen liegt es auch der Auffassung ganz fern, und der Herr Abgeordnete zeigt wieder, (0) wie wenig er die Verhältnisse in der Armee eigentlich kennt, wenn er voraussetzt, daß ein Vorgesetzter einem Mann geflissentlich die Königliche Gnade vorenthalten würde.
Das Bezirkskommando St. Johann an der Saar ist unter Einsendung dieser Vorgänge zum Bericht aufgefordert.
Der Bericht lautet folgendermaßen: Während der Dauer der Herbstkontrolversammlungen im Landwehrbezirk St. Johann vom 2. bis 14.
November 1895 machten sich 63 Mannschaften des Beurlaubtenstandes in Folge Fehlens oder Zuspätkommens strafbar.
Nach Beendigung der durch die Kontrolversammlungen entstandenen Arbeiten (Standesnachweise, Eintragung der Veränderungen in die Stammrollen und vieles andere) leitete das Hauptmeldeamt die erforderlichen Recherchen bei den Zivilbehörden u. s. w. ein.
Diese Recherchen waren am 5.
1 Januar 1896 abgeschlossen, und wurden die entsprechenden Strafen seitens des Hauptmeldeamts am 6.
1 Januar verfügt.
Die Strafliste wurde am 7.
1 Januar dem Bezirkskommando vorgelegt, von dessen Seite die Verfügungen zum Strafantritt in dem Zeitraum bis zum 12.
Januar zur Post gegeben wurden.
Es waren zum Strafantritt beordert: zum 15.
Januar 8 Mann, zum 16.
Januar 8 Mann, zum 17.
Januar 9 Mann, zum 18.
Januar 7 Mann, zum 20.
Januar 7 Mann, zum 21.
Januar 9 Mann, zum 22.
Januar 8 Mann und zum 23.
Januar 7 Mann.
Von diesen Leuten haben bis zum 18.
Januar (v) ihre Strafe verbüßt 16 Mann; es wurden theilweise begnadigt 9 Mann, gänzlich begnadigt 38 Mann.
Dem Bezirkskommando und Hauptmeldeamt war nichts davon bekannt, daß ein Gnadenerlaß erfolgen würde.
Gerade dadurch, daß das Hauptmeldeamt die Strafverfügung erst so spät erlassen konnte, gelangte noch der größte Theil der Bestraften in den Genuß des Allerhöchsten Gnadenerlasses, der bei früherer Strafverfügung niemandem zu Theil geworden wäre.
Lag die Absicht vor, den Mannschaften die Wirkung des Allerhöchsten Gnadenerlasses vorzuenthalten, so hätten entweder die Leute allenfalls schon zu früheren Tagen, etwa vom 12. bis 18.
Januar zu je 9 Mann beordert werden können, oder die Strafverfügung hätte erst nach dem 18.
Januar erlassen zu werden brauchen.
Was den zweiten vom Abgeordneten Bebel erwähnten Fall betrifft, so handelt es sich hier um den Unteroffizier der Reserve, ehemaligen EinjährigFreiwilligen Kohn, der wegen Zuspätkommens zur Herbstkontrolversammlung mit 24 Stunden Arrest bestraft war.
p. Kohn war zum 16.
Januar zum Strafantritt beordert.
Am 15.
Januar kam Kohn auf das Bezirkskommando und bat um Strafaufschub, da die Niederkunft seiner Frau in der nächsten Zeit zu erwarten sei; gleichzeitig legte er dem Bezirksadjutanten Premierlieutenant von Düring ein bezügliches ärztliches Attest vor.
Der Adjutant sagte dem p. Kohn wörtlich etwa Folgendes: In militärischer Beziehung wird von Ihnen so wenig verlangt, daß Sie diesen Pflichten bei einigem guten Willen recht gut nach1664 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den'23.
März 1896.
(L.) 1 kommen können, zumal wenn Sie verlangen, daß die Militärbehörde auf Sie Rücksicht nimmt.
Kommen Sie zur rechten Zeit zur Kontroloersammlung, dann werden Sie nicht bestraft!
Der Herr Kommandeur ist augenblicklich nicht hier.
Lassen Sie Ihre Papiere hier, ich werde sie dem Kommandeur vorlegen und Ihnen Nachricht in Ihre Wohnung schicken.
Der Kommandeur entschied, daß der Mann die Strafe, wie befohlen, zu verbüßen habe.
Ec ging hierbei von der Annahme aus, daß es dem p. Kohn jedenfalls leichter sei, die Strafe vor der Niederkunft seiner Frau zu verbüßen als nachher, da dann die Anwesenheit des Ehemanns zur Pflege mehr erforderlich sein würde.
Thatsächlich ist die Frau auch erst am 5.
Februar niedergekommen, also fast 3 Wochen nach der Verbüßung der Strafe durch den Mann!
(Große Heiterkeit.)
Ein 14tägiger Aufschub des Strafantritts hätte deshalb abgesehen von dem in der Folge ergangenen Allerhöchsten Gnadenerlaß für den p. Kohn eine keineswegs günstigere Sachlage geschaffen.
So weit der Bericht des Bezirkskommandos.
Die Herren haben jetzt selbst Gelegenheit, sich ein Urtheil darüber zu bilden, inwieweit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel den Thatsachen in diesem Falle entsprochen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Herr von Stumm hat die Kühnheit gehabt, zu behaupten, ich habe hier den Diebstahl vertheidigt.
Das habe ich noch niemals gethan und habe es auch jetzt nicht gethan; aber ich habe drei Männer vertheidigt, welche des Diebstahls angeklagt und von der ersten Instanz auch für schuldig befunden worden find.
Und ich habe hier bloß zu wiederholen, was mein Freund Bebel schon gesagt hat.
Zu einem Diebstahl gehören drei Dinge: vor allen Dingen einmal, daß der entwendete Gegenstand auch als Vermögensobjekt einen Werth hat.
(Widerspruch.)
DaS Zweite, was dazu gehört, ist, daß eine gewinnsüchtige Absicht mit der Handlung verbunden ist.
Und weiter, daß jemandem ein Nachtheil erwächst.
Das nun alles trifft hier iSun.
« Der Begriff des Diebstahls mag von den Juristen unter Umständen etwas anders definirt sein; das, was ich gesagt habe, entspricht dem, was das Volk, was das ehrliche Volksgefühl unter „Diebstahl ''versteht.
Etwas absolut werthloses, von dessen Aneignung ich keinen Vortheil habe und kein anderer einen Nachtheil, ist kein Diebstahl, und jene Männer haben auch nicht das Bewußtsein gehabt, einen Diebstahl zu begehen.
Es hat sich um ein Makulaturexemplar gehandelt, wie sie zu Tausenden und Tausenden weggeworfen werden; kein Mensch denkt daran, ein einzelnes Blatt als Vermögensobjekt, welches gestohlen werden kann, anzusehen; das mußte erst künstlich konstruirt werden.
Außerdem habe ich hier das Wort noch darum zum zweiten Mal genommen, um einen Punkt richtig zu stellen: man hat den Glauben zu erwecken versucht, als ob jene drei Männer durch die Aussicht auf eine Belohnung vom „Vorwärts ''verführt worden wären.
Das ist falsch.
Sie haben nicht erwartet, eine Belohnung zu empfangen, und sie haben keine empfangen.
Bei dieser Gelegenheit kann ich auch sagen, daß die Aktenstücke, welche wir empfangen, uns ausnahmslos zukommen ohne Aussicht auf Belohnung; wem es um Lohn (6) zu thun ist, der findet bei anderen Parteien weit bester seine Rechnung, und die Vertuschung von derartigen Dingen ist jedenfalls einträglicher als die Veröffentlichung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin ist unser Ehrenschild ebenso rein wie nach jeder anderen Richtung hin, und ich kann den Herren, die hier so entrüstet gethan haben, weiter sagen und jetzt spreche ich nicht mehr von dem letzten Vorgang allein —: wie ich selbst schon sagte, und wie viele meiner Freunde sagten, es war sehr gleichgiltig.
ob der Erlaß einen Tag früher oder später veröffentlicht wurde; aber was diejenigen Aktenstücke angeht, deren Veröffentlichung durch den „Vorwärts ''die Herren Machthaber empört hat, so sind sie ausnahmslos auf ehrliche Weise in den Besitz des „Vorwärts ''gekommen, und der „Vorwärts ''hat sie im öffentlichen Interesse veröffentlicht, er hat sie im Interesse der öffentlichen Moral veröffentlicht (Lachen rechts), und er wird im öffentlichen Interesse und im Interests der öffentlichen Moral fortfahren, solches zu thun und die wahren Verbrecher an den Schandpfahl zu nageln!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir von Seiten der Herren Graf Oriola, Freiherr von Manteuffel und Graf Hompesch ein Schlußantrag zugekommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den P -S° », u. ch-b-n.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die Annahme des Kapitels 14.
Ich rufe auf Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Tit.
1 bis 10, Kap.
17 Tit.
1 bis 6, Kap.
18 1 bis 6, —Kap.
19, —Kap.
201Tit.
11bis 3, Kap.
211Tit.
11 bis13, 1 —Kap.
1221Tit.
111bis128, 1 —Kap.
1231Tit.
11 bis14, 1 —Kap.
1241Tit.
111bis125, 1 —Kap.
1251Tit.
11 bis16.
1 —Kap.
1261Tit.
111bis110, 1 —Kap.
1271Nt.
11 bis 16.
Ich konstatire die Genehmigung dieser sämmtlichen Kapitel und Titel.
Zu Tit.
17 liegt eine Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vor auf Nr.
237 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Ec verzichtet.
Die Resolution ist Ihnen bekannt.
Sie verzichten auf ihre Verlesung.
Ich bringe sie zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution Hammacher entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Resolution ist angenommen; ebenso der TO.
17 des Kap.
27.
Ich rufe auf Kap.
28 Tit.
1 bis 7, Kap.
29 Tit.
1 bis 17, Kap.
30 Tit.
1 bis 6, Kap.
31 Tit.
1 und 2, —Kap.
32 Tit.
1 bis 5, Kap.
33 Til.
1 bis 7, Kap.
34 Tit.
1 und 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 59, Kap.
36 Tit.
1 dis 7, Kap.
37 Tit.
1 bis 23, Kap.
38 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel.
Zu Kap.
39 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lotze.
Abgeordneter Lohe: Meine Anfrage betrifft die Bewilligung für die bauliche Unterhaltung der Festungen, und ich muß hier etwas zur Sprache bringen, was leider im Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1665 (-1) Deutschen Reich nicht in allen Festungen gleich gehandhabt wird.
Die Festung Königstein in meinem Wahlkreise ist seit längerer Zeit gesperrt, und es entsteht daraus der etwa 4000 Seelen betragenden Bevölkerung ein starker Ausfall, weil die sächsische Schweiz von sehr viel Fremden besucht wird und die Fremden länger sich nicht in Königstein aufhalten, weil die Festung nicht zu besichtigen ist.
Ich möchte bitten, daß die Militärverwaltung diesem Zustand im Interesse der Bevölkerung ein Ende machen wird und die Festung ebenso wie z.
B. Ehrenbreitstein zu besichtigen ist.
Man könnte das ja mit dem Reichsgesetz nicht vereinbar finden, daß man das nur in einem Theil gestattet und dadurch die Fremden aus der Stadt und Gegend ableitet.
Ich ersuche also die Militärverwaltung um eine geneigte Entscheidung.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant Graf Vitzthum vom Eckstädt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant Graf Vitzthum von Eckstädt: Meine Herren, ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten, daß die Einnahmen der Bewohner der Stadt Königstein in letzter Zeit dadurch wesentlich verringert worden sind, daß der Besuch der Festung militärischerseits beschränkt worden ist.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß eine Festung im allgemeinen kein Vergnügungslokal ist.
(Heiterkeit).
Wenn auch die Aussicht aus der Festung Königstein eine sehr schöne ist und die Reize der sächsischen Schweiz ganz besonders von der Festung Königstein aus genossen werden können, ist es doch eben eine Festung zur Vertheidigung des Landes.
Wir haben Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß Leute, welche ein großes Interesse an der Besichtigung deutscher.
Festungen hatten und denen der Besuch anderer Festungen verboten war, die Festung Königstein, welche aus Rücksicht auf die Bevölkerung lange Zeit dem Publikum geöffnet war, dazu benutzten, um militärische Geheimnisse zu erfahren, welche wir alle Veranlassung haben zu hüten.
Ich glaube also kaum, dem Herrn Abgeordneten Aussicht auf Erfüllung seines Wunsches eröffnen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermaun: Es ist uns auch bekannt, daß Festungen keine Vergnügungslokale sind.
Ich möchte nur den Herrn Vertreter der Regierung fragen, ob denn früher die Festung Königstein ein „Vergnügungslokal ''gewesen ist, denn, meine Herren, Tausende und aber Tausende der deutschen Bevölkerung sind früher Besucher dieser Festung gewesen.
Mit derartigen Einwendungen läßt sich eine Sache nicht abmachen, die für einen großen Theil der sächsischen Schweiz schwere wirthschaftliche Schäden mit sich gebracht hat.
Es ist durchaus wünschenSwerth, daß eine definitive Erklärung erfolge.
Wenn es in Ehrenbreitstein möglich ist, daß im Sommer der Besuch der Gäste zugelassen wird, ist es für Draußenstehende unerfindlich, warum auf einmal auf der so schwach besetzten Festung Königstein ein Zutritt von Gästen absolut nicht mehr gestattet sein soll.
Allein die wirthschaftlichen Gründe, die sich für die Stadt Königstein ergeben, haben meinen Kollegen Lotze veranlaßt, darüber eine definitive Erklärung zu erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Oberstlieutenant Graf Vitzthum von Eckstädt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Sachsen, Oberstlieutenant Graf Vitzthum von Eckstädt: Ich kann die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Zimmermann, ob die Festung Königstein früher (O ein Vergnügungslokal gewesen wäre, dahin beantworten, daß sie thatsächlich mit ihrer alten Armirung und stärkeren Besatzung bis zu einem gewissen Grade von verschiedenen Seiten hierfür angesehen worden ist.
Es haben früher dort oben Konzerte stattgefunden, es wurde Entree für diese Konzerte gefordert u. s. w. Sie hat also thatsächlich als eine Art Vergnügungslokal gegolten.
Aber das lag daran, weil früher die Festung Königstein nicht modern armirt war und andererseits eine Besatzung hatte, welche in der Lage war, unnützes Herumtreiben in der Festung zu verhindern.
Jetzt, seitdem wir die zweijährige Dienstzeit haben, haben wir die Nothwendigkeit empfunden, die Besatzung von Königstein auf das alleräußerste zu verringern.
Wir können daher die Polizei auf der Festung Königstein mit den vorhandenen Kräften nicht mehr ausüben und können thatsächlich nicht verhindern, daß Leute hinaufgehen, eigens zu dem Zweck, das in der Festung Königstein zu sehen, was sie in anderen Festungen nicht zu sehen bekommen.
Nur im Interesse der Vertheidigungssähigkeit des Deutschen Reichs sind wir verpflichtet, dem vorzubeugen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Kap.
39 Tit.
1 bis b bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
40, 41, Tit.
1 bis 3, Kap.
42, Kap.
43, Tit.
1 bis 6, Kap.
44.
Kap.
40 bis 44 sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
5, Tit.
1 bis 6.
Tit.
8 bis 29, Tit.
31 bis 37, Tit.
39 bis 41, Tit.
13 bis 50, Tit.
52 bis 55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
59 bis 61, Tit.
63 bis 70, Tit.
71, Tit.
72 bis 110, Tit.
112 und 113, Tit.
114, Tit.
115, Tit.
117 bis 123, Tit.
124 bis 129, Tit.
130, Tit.
131, Tit.
132 bis 147, Tit.
148 bis 151.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel nach den Be- (D) schlöffen zweiter Berathung.
Zu Tit.
152 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Speiser.
Derselbe verzichtet.
Tit.
152 bis 155, Tit.
157 bis 159, Tit.
160.
—Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
12, 1 bis 12, 13 bis 15, 16 bis 18, 19, 20, Kap.
9 1 bis 4, —Kap.
a 1 bis 4 und konstatire die Bewilligung der Kapitel 12, 9 und 9 a. Meine Herren, damit sind wir bei der Verwaltung der Kaiserlichen Marine angelangt.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich habe nur eine kurze persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Frese zu machen.
Der meinte, daß ich, wenn ich Mißstände hier zur Sprache brächte, das nur thue, um den beiden mehrfach erwähnten großen Gesellschaften etwas am Zeug zu flicken.
Das fällt mir gar nicht ein.
Wenn ich Mißstände hier zur Sprache gebracht habe und bringe, so ist das geschehen und geschieht, um einen besseren, wirksamen Schutz für unsere Seeleute herbeizuführen.
In Bezug auf die Ansicht des Staatssekretärs, daß wir mit der Depesche gehörig hereingefallen seien, bemerke ich, daß die Seeleute anderer Anficht darüber sind, und deren Urtheil ist für mich maßgebender.
Die Inspektion muß, wenn sie zweckentsprechend sein soll, vorgenommen werden, wenn das Schiff zum Auslaufen fertig ist.
(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
1666 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
Abgeordneter I) r. Hahn: Der Herr Abgeordnete Frese hat meine Sachkenntniß angezweifelt in Bezug auf die Verproviantirung der Schiffe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Frese versichern, daß mir sehr wohl bekannt ist, daß die Schiffe in Australien Fleisch einnehmen (Rufe: persönlich!)
es giebt aber gepökeltes Fleisch und (Erneute Rufe: persönlich!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: 1 Der Abgeordnete Bebel hat analog den Angriffen, die er gegen den Herrn Kriegsminister gerichtet hat, sich zum Mundstück von Verleumdungen gemacht, die in Saarbrücken gegen mich erhoben wurden.
Dem gegenüber fordere ich den Abgeordneten Bebel auf, mir einen einzigenFall zu nennen, in dem ich mich auch nur ein Jota von der Wahrheit entfernt hätte, sowohl in den letzten Monaten während des Skandals, der jetzt in Saarbrücken tobt, wie überhaupt seit den 60 Jahren, die ich auf der Welt bin.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er mir Gelegenheit gäbe, haarscharf zu beweisen, daß jede derartige Verleumdung auf Erfindung beruht.
Der ganze Skandal, von dem der Abgeordnete Bebel sprach, ist inaugurirt worden durch die Schrift eines Pastors Kötzschke.
Dieser Pastor Kötzschke ist verurtheilt worden, nachdem alle inkriminirten Behauptungen, die er gegen mich aufgestellt hatte, als unwahr nachgewiesen sind.
Ich will Ihnen den Schlußpassus des Urtheils verlesen.
Dieser Herr Kötzschke hatte nämlich Widerklage erhoben, weil ich in einem Brief an den Verleger, in dem ich nach Stand und Adresse des Verfassers frug, von lügenhaften Verdächtigungen und groben Unwahrheiten gesprochen (L) habe.
Das war freilich nicht sehr höflich.
(Heiterkeit.)
In Folge dessen hat Herr Kötzschke Widerklage erhoben.
In dem Urtheil heißt es nun: Der Angeklagte hat unter der Beschuldigung, daß Privatkläger ihn durch den an den Verlagsbuchhändler Werther in Leipzig gerichteten Brief, datirt Karlsbad, 27.
4.
1895, beleidigt habe, auf Grund des ß 185 Strafgesetzbuchs Privatklage erhoben.
Privatkläger war jedoch von dieser Anklage freizusprechen, weil der Brief die Schrift des Angeklagten zwar Pamphlet nennt und von lügenhaften persönlichen Verdächtigungen und groben Unwahrheiten spricht, diese Ausdrücke aber nach dem oben Ausgeführten der Berechtigung nicht entbehrten.
Meine Herren, das war der Anfang der ganzen Hetze gegen mich.
Und genau so würde es mit jeder anderen Verleumdung stehen, wenn ich die in Saarbrücken gegen mich gerichteten Verleumdungen, die seit drei Monaten jeden Tag.
von dort aus in den Zeitungen gegen mich veröffentlicht werden, der Ehre einer gerichtlichen Klage würdigen wollte.
Ich habe früher bereits im Reichstag und auch anderwärts erklärt, daß das alles Lügen sind.
Will aber der Abgeordnete Bebel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß mich dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stumm bewußte Unwahrheit vorgeworfen habe.
Ich wäre in diesem Fall ganz gewiß eingeschritten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in einer Reihe von Blättern seit langer Zeit von Anderen der Unwahrheit bezichtigt werde; aber er selbst hat Ihnen Unwahrheit nicht vorgeworfen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der M Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, ich bin der Richtigstellung eines Theils meiner Ausführungen bereits durch die Bemerkungen des Herrn Präsidenten enthoben.
Herr Freiherr von Stumm stellt eine Zumuthung an mich, der zu willfahren ich gar keinen Grund habe.
Er verlangt von mir eine Art Beweisführung in Bezug auf seine Glaubwürdigkeit.
Ich habe nichts weiter gethan als ausgeführt, daß er, der mir zuschiebe und vorwerfe, daß ich die Wahrheit nicht liebe, am allerwenigsten Grund habe, mir einen solchen Vorwurf zu machen, nachdem seine Gegner ihm seit Monaten in der Presse ähnliche Angriffe, wie er sie mir heute macht, entgegenschleudern.
Nichts weiter als dieses habe ich, wenn auch mit etwas anderen Worten, gesagt.
Ich will weiter bemerken: ich habe bei meinen Bemerkungen nicht den Fall Kötzschke zunächst im Auge gehabt, —an den habe ich zu allerletzt gedacht, sondern diejenigen Vorgänge, die in der letzten Zeit im Saarrevier Gegenstand der Verhandlungen in Versammlungen und Presse gewesen sind, namentlich diejenigen, die sich auf den Ankauf eines gewissen Blattes durch Herrn von Stumm beziehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordneten Bebel hat auf einen Zuruf von mir mir unterstellt: daß ich für alle solche Dinge einträte, sei selbstverständlich.
Herr Bebel befand sich im Irrthum in Bezug auf meinen Zuruf.
Ich hatte ihm nur das Wort „Hauptsache ''zugerufen und befand mich dabei lediglich in der Lage, für die Logik einzutreten.
Wir sehen es in dem in Frage kommenden Fall als Hauptsache an, daß der kommandirende General von Herrn Bebel fälschlich beschuldigt worden ist, und Herr Bebel suchte in dem Streben, immer Recht zu behalten, die Sache auf den Kopf zu stellen und zu behaupten, daß andere Punkte die Hauptsache seien.
Herr Bebel ist auch im Irrthum, wenn er meint, daß ich stets bereit sei, für Mißhandlungen von Untergebenen einzutreten.
Präsident: Das ist alles nicht persönlich!
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Herr Bebel hat mir unterstellt, ich trete für alle solche Dinge ein.
Die persönlichen Bemerkungen sollen doch die Möglichkeit zur Abwehr von Angriffen und zur Berichtigung von Irrthümern bieten.
Herr Bebel irrt also, wenn er mir unterstellt, ich trete irgendwie für Mißhandlungen von Untergebenen ein.
Herr Bebel weiß augenscheinlich nicht, daß in der Armee terminsmäßig fortwährend gewarnt wird vor der Mißhandlung Untergebener, und daß die Erlasse, die ihm immer auf den Tisch fliegen, garnicht dazu beitragen (lebhafte Zurufe: persönlich!)
—ach das schadet ja nichts.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Ausführungen sind sachlich, auch wenn sie gegen den angeblichen Irrthum eines Abgeordneten gerichtet sind.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Nun, dann will ich persönlich nur noch bemerken, daß ich Herrn Bebel nicht für einen kompeten Beurtheiler des Falls Peters halte in Folge seines Ausspruches, „daß die Kommune 1871 vergleichsweise mit einer Mäßigkeit verfahren sei, die sie (die Sozialdemokraten) in ähnlichem Fall nicht anwenden würden ''.
(Lebhafte Zurufe.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1896.
1667 (X) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Der Abgeordnete Bebel hat mir ich nehme das Haus zum Zeugen zugerufen: wer in einem Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Der nun konditionelle Vorwurf, auf den er sich jetzt zurückzieht, hat ursprünglich also ganz anders gelautet und konnte nur so verstanden werden, daß ich der Wahrheit nicht überall treu geblieben sei.
Während also der Herr Kriegsminister heute dem Herrn Bebel klar bewiesen hat, daß er hier unwahre Thatsachen vorbringt, spricht Herr Bebel mir gegenüber davon, in den Zeitungen stände alles Mögliche, was mich belaste.
Da kann ich doch von ihm verlangen, wenn er das Wort vom Glashause auf mich anwendet, daß er das irgendwie substantirt.
(Sehr gut!
rechts.)
Was den Kötzschke anlangt, so hahe ich ihn nur als den Vorläufer dieses Skandals zitirt, der im Saarbrücker Kreise stattfindet; den letzteren habe ich aber gleichfalls gebührend gekennzeichnet.
Im übrigen ist es für mich von Bedeutung, zu konstatiren, daß Herr Bebel sich jetzt zum Mundstück dieser Agitation im Saarrevier gemacht hat.
Ich glaube, das wird dort zur Klärung der Situation wesentlich beitragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
März, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen (v) Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung, Nr.
241 der Drucksachen, in Verbindung mit dem Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, die Zustimmung des Reichstags dazu einzuholen, daß auch die dritte Lesung (sehr richtig!)
des eben erwähnten, heute eingebrachten Gesetzentwurfs, und zwar unmittelbar nach der Erledigung des Etatsgesetzes, auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Allgemeine Zustimmung.)
Präsident: Ich werde, da das Haus dem zustimmt, dem Antrag entsprechen und als weiteren Gegenstand auf die Tagesordnung setzen die dritte Lesung des eingangs erwähnten Gesetzentwurfs.
Ich nehme an, daß niemand widerspricht.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Salisch, Boltz und Reichert wünschen aus der XIl.
resp.
IV.
und XIV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel des Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.