Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung de- Entwurf- eines Gesetze-, betreffend die Feststellung des ReichShauShaltsetatS für da- Etat-jahr 189897 (Nr.
4 der Drucksachen), ''''d zwar Etat für die Verwaltung de- Reich-Heeres (Anlage V).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Titel 16 des Ertraordtnariums des preußischen Etats.
Der Herr Berichterstatter hat beantragt, Tit.
16, 17 und 18 in der Diskussion zu vereinigen.
Ich rufe deshalb kl« i Titel auf.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich ichließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung dle Annahme der Titel 16, 17 und 18.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich rufe weiter auf Tit.
19, 20, 21.
Ich (6) konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
22.
Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diese Position nicht zu genehmigen.
Es handelt sich um die Kaserne am Kupfergraben und um einen Aufbau dieser Kaserne aufs neue.
Darüber besteht ja keine Meinungsverschiedenheit, daß die jetzige Kaserne nichts mehr taugt, und daß ein Ersatzbau für die Unterbringung der Truppen stattfinden muß; wir sind auch der Meinung, eine solche Summe zu bewilligen, nur nicht an dem Platze, auf welche sich die jetzige alte Kaserne befindet.
Finanziell ist dieser Platz zu werthvoll, um zur Unterbringung von 6 bis 8 Kompagnien Infanterie zu dienen.
Finanziell würde da« Reich jedenfalls ein sehr gutes Geschäft machen, wenn es diesen Platz veräußerte.
Es würde wenigstens die Mittel daraus gewinnen und noch erheblich mehr, an einem anderen Platze eine solche Kaserne aufzubauen.
Maßgebend für un« ist aber nicht die finanzielle Frage bloß, sondern auch der Werth, den dieser Komplex an Grundstücken an sich hat.
Wenn man auf der Stadtbahn fährt von der Friedrichstraße nach Station Börse, so liegt dieses ganze Terrain links; man kann es von der Stadtbahn zum größten Theile übersehen: es ist ein zusammenhängender Platz im Mittelpunkt von Berlin in einem Umfange, wie er sich sonst im Innern von Berlin nicht wiederfindet.
Es ist ein Platz wie geschaffen für andere, höhere öffentliche Zwecke als für eine Kaserne.
In unmittelbarer Nähe befindet sich auf der einen Seite die Universität und auf der anderen Seite die Museumsgebäude.
Nun ist schon überall das Bedürfniß hervorgetreten, die Gebäude für Kunst und Wissenschaft zu erweitern und zu vermehren.
Auch wenn die Garde-du-Corpskaserne und da »Marstallgebäude mit verwendet werden, so ist dem Bedürfniß damit noch lange nicht genügt.
Es liegt auf der (0) Hand, wie sehr die Konzentration solcher Gebäude für Kunst und Wissenschaft in unmittelbarer Nähe zu einander geeignet ist, die Zwecke dieser Gebäude zu fördern.
Je mehr dieselben zerstreut, je mehr einzelne derselben in die Peripherie oder gar in die Vororte verlegt werden, um so größer die Entfernung von einander ist, um so erschwerter der Besuch.
Namentlich die Museumsgebäude ermangeln eine »Platzes zu einer entsprechenden Ausdehnung, wie sie nur nach der Richtung gefunden werden kann.
Es kommt dazu, daß dieser Platz im Mittelpunkt von Berlin liegt und eine andere Verwendung für die Entwicklung ganzer Stadttheile von großer Bedeutung ist.
Nun, wenn hier ein militärisches Interesse geltend gemacht wird, an diesem Platz eine Kaserne zu behalten, um in der Mitte von Berlin Truppen konzentriren zu können, abgesehen davon, daß das dichte Telegraphen- und Telephonnetz in kürzester Zeit die Zusammenziehung der Truppen an jedem Punkt ermöglicht, befinden sich bereit »Kasernen in der Nähe der Weidendammerbrücke auf der Friedrichstraße und weiter noch in der Friedrichstraße, weshalb nicht einzusehen ist, warum es nun durchaus nothwendig erscheinen sollte, an diesem so überaus werthvollen Platz ganz an derselben Stelle nun weiter Infanterie zu kaserniren.
Es handelt sich allerdings in dieser Position nur um 20000 Mark für die Kosten des Entwurf »; aber, meine Herren, ich möchte, daß man sich im Hause auch nicht so weit mit diesem Neubau befreundet.
Allerdings würde im Fall der Bewilligung ja noch immer nach Feststellung des Entwurfs die Möglichkeit vorhanden sein, den Bau überhaupt abzulehnen und den Platz einer anderen Verwendung zuzuführen.
Jedenfalls müssen wir erwarten, daß diejenigen Refforts, die von Amtswegen interesfirt sind, geeignete Plätze für wissenschaftliche und künstlerische, überhaupt für öffentliche Zwecke in Berlin zu gewinnen, ihr volle »Augenmerk darauf 156 1104 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
M wenden und mit den militärischen Ressorts darüber in Verhandlung treten, ob beziehungsweise wie weit es durchaus unabweisbar ist, diesen Platz hier zu einer gewöhnlichen Jnfanteriekaserne zu verwenden.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß die Militärverwaltung heut noch einmal die Gründe vortragen würde, 1 aus welchen sie1die1Bewilligung dieser Position für nothwendig erachtet.
Es ist dies nicht geschehen, und ich muß mich daher darauf beschränken, den Gründen, die eben gegen die Bewilligung angeführt sind, noch einige hinzufügen.
Eine unwirthschaftlichere Forderung als die vorliegende ist, 1 glaube ich, 1 weder in diesem noch in früheren Etats zu finden.
Der1Herr1Abgeordnete1Richter hat schon auf den Werth hingewiesen, den der vorgeschlagene Bauplatz hat.
Ich habe hier einen Plan von dem Terrain und kann dem Hause mittheilen, daß die 28 000 Quadratmeter, welche die jetzige Kaserne umfaßt, zu einem Preise von 2500 Mark pro Quadratruthe berechnet, einen Betrag von 5 Millionen Mark repräsentirt.
Der Preis pro Quadratruthe, der mir von Sachverständigen angegeben ist, wird dem augenblicklichen Werth des Grund und Bodens in jener Gegend von Berlin entsprechen.
Mit diesen 5 Millionen ist die Sache aber noch nicht abgemacht.
Die Vorlage enthält die Mittheilung, daß das in der Nähe gelegene MontirungSgrundstück mit zum Bau der Kaserne herangezogen werden soll.
Dieses Grundstück hat einen Flächeninhalt von 4600 Quadratmeter oder 330 Quadratruthen und repräsentirt einen Grund- und Bodenwerth von etwa 1 600 000 Mark.
Sie haben also hier eine Vorlage, die einen Grund und Boden, der einen Werth von 6 Millionen Mark hat, zum Bau einer Kaserne benutzen will.
(ö) Meine Herren, ich glaube, daß dieses Verlangen so unwirthschaftlich ist, daß sich selbst die begeistertsten Anhänger von Kasernenbauten nicht entschließen können, diese überaus werth vollen Grundstücke, die mitten in der theuersten Gegend Berlins liegen, zu diesem Zweck herzugeben.
Wenn die Militärverwaltung und die Majorität des Reichstags das Bedürfniß des Neubaues der fraglichen Kaserne anerkennt, dann muß und wird sich dieses Bedürfniß in Stadtgegenden befriedigen lasten, in denen der Grund und Boden nicht so werthvoll ist wie in diesem Stadttheil.
Dazu kommt, daß es im öffentlichen Interesse wÜnschenSwerth ist, in diesem Stadttheil Gebäude zu errichten, die wissenschaftlichen und künstlerischen Zwecken dienen, an denen e »in Berlin leider noch sehr mangelt.
Wenn wir Tag für Tag erleben müssen, daß der Fiskus von seinem Standpunkt au »vielleicht nicht ganz unberechtigt es für seine Aufgabe erachtet, die ihm gehörigen Grundstücke möglichst theuer zu verwerthen, wie es jetzt der preußische Herr Finanzminister beim Botanischen Garten beabsichtigt, dann sollte die Reichsverwaltung in dieser Beziehung von dem preußischen Ftnanzmtnister etwas lernen und die überaus werthvollen Grundstücke, um die es sich hier handelt, bester und für die Reichskaste vortheilhafter verwerthen als für den Bau einer Kaserne.
Meine Herren, der etwaige Verkauf der Grundstücke wäre zwar nicht preußische Sache, sondern Sache des MilitärfiskuS.
Aber so können doch die Verhältnisse nicht liegen, daß die Militärverwaltung nicht geneigt sein sollte, diese »Terrain an Preußen oder an das Reich abzutreten zur Erbauung von Gebäuden und Instituten, die wissenschaftlichen und künstlerischen Zwecken dienen sollen.
Solche Bauten find dringend nothwendig und werden verhindert, wenn der Plan, auf diesem Terrain eine Kaserne zu errichten, ausgeführt wird.
Die Frage, meine Herren, ob es nothwendig ist, im Herzen der Stadt Berlin eine Truppenkonzentratlon vorzunehmen, wird im Reichstag, wo die Verhältnisse Berlins be- (6) kannt find.
doch nur mit einem Nein beantwortet werden können.
Ich erinnere mich aus früheren Sitzungen der Budgetkommission, daß man sagte: man muß Truppen an diesem Platz haben, um das Königliche Schloß schützen zu können.
Ja, gegen wen und was will die Militärverwaltung denn das Schloß eigentlich schützen
Es heißt doch wirklich die Verhältnisse in Berlin auf den Kopf stellen, wenn man auch nur den Anschein erwecken will, als ob sie derartig wären, daß es nothwendig ist, zum Schutz des Schlosses in der unmittelbaren Nähe desselben ein Regiment Infanterie zu haben.
Nein, meine Herren, das sind Gründe, die vorgeschoben sind, die in der Wirklichkeit nicht existiren.
Wenn die Verhältnisse mal so liegen sollten, daß sich eine Truppenkonzentration nothwendig erweist, um das Schloß zu schützen, meine Herren, dann wird es sich um ganz andere Dinge handeln als um die Erhaltung eines steinernen Baues.
Aber ich verwahre mich dagegen, das dieses Moment überhaupt als eine Begründung für die Vorlage angeführt werden kann.
Die Verhältnisse sind nicht im entferntesten derartig gelagert, daß für die Majoritätsparteien und von ihnen kann in diesem Fall nur die Rede sein sich die Möglichkeit ergiebt, in Rücksicht auf nothwendigen militärischen Schutz des Schlosse »die Bewilligung dieses Posten »auszusprechen.
Wenn dieser Grund also thatsächlich nicht vorhanden ist, dann bleibt für die kasecnenfrohen Parteien, die ja für die Erneuerung der alten Kaserne stimmen werden, nur die Frage zu erwägen, ob nicht ein anderer Platz für den Bau ausgesucht werden soll.
Geschieht das, meine Herren, dann wird da »Reich in die Lage kommen, durch den Verkauf des jetzigen Terrains die ganzen Kosten des Kasernenbaues herauszuschlagen.
Ja, vielleicht bleibt noch so viel übrig, daß die Freunde von Kasernen da »Vergnügen haben, noch eine zweite „Ferienkolonie ''auü dem Erträgniß der Grundstücke errichten zu können.
Ich glaube, gegenüber dem Umstand, der ja in diesem Jahre von den Militärparteten mit besonderer Energie (») betont wird, nur diejenigen Ausgaben zu bewilligen, die durchaus nöthig sind, und diese nöthigen Ausgaben so sparsam einzurichten, wie irgend möglich, von dieser Voraussetzung aus müßte der Reichstag dazu kommen, diese Vorlage abzulehnen.
Ich möchte auch den Einwand nicht gelten lassen, daß es sich nur um die Kosten für einen Entwurf handelt, und man die verlangten 20000 Mark um deswillen bewilligen könne.
Nun, so liegt die Sache nicht.
Wenn auf Grund der Bewilligung dieses Postens ein Entwurf ausgearbeitet wird, so wird er naturgemäß auf die Raumverhältntffe, die von der Regierung in Aussicht genommen sind, angelegt, und ich möchte verhüten, daß der Reichstag ln diesem Fall auch nur A sagt.
ES ist ganz sicher, daß, wenn die 20 000 Mark für den Entwurf bewilligt werden, dann die Konsequenzen im nächsten Jahre gezogen und eine Baurate gefordert und bewilligt werden wird.
Das würde ich aber aus den angeführten Gründen durchaus für unwirthschaftlich und schädlich halten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, die lokalen Verhältnisse so genau zu schildern, damit im Hause kein Zweifel darüber herrscht, daß, wenn die Regierungsvorlage angenommen und damit der vorgeschlagene Bauplatz zum Bau einer Kaserne bewilligt wird, etwa 4 bis 5 Millionen zum Fenster hinausgeworfen beziehungsweise vergeudet werden, die schließlich von den Steuerzahlern wieder ausgebracht werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath für da »Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von S« N« tnge«: Meine Herren, die Verhältnisse der KupsergrabenReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
110ö Mkaserne find in der Budgetkommisfion eingehend erörtert worden; ich kann mich daher für die Herren Mitglieder derselben auf meine dortigen Ausführungen beziehen.
Dem hohen Hause gegenüber aber mutz ich hervorheben, daß die Militärverwaltung keineswegs einseitig auf dem Standpunkt steht, daß sie immer an derjenigen Stelle, wo sich eine alte Kaserne befindet, auch eine neue wieder bauen will.
Wir haben vor kurzem erst den Verkauf der Gardekürassierkaserne angeregt und bauen aus dem Erlös derselben für zwei Truppentheile neue Kasernen; desgleichen bauen wir für die Arrestanstalt, die veräußert wird, an entfernter gelegenen Punkten zwei neue Arrestanstalten.
Es hat aber doch alles seine Grenzen; man kann nicht sämmtliche Komplexe, die für militärische Zwecke in der Stadt liegen, veräußern und mit der grsammten Garnison von Berlin bi »in die weiten Vororte und noch weiter hinausgehen; denn in einer näheren Gegend würden sich die erforderlichen Plätze für einen solchen großen Bau überhaupt gar nicht finden lassen.
Was die Größe der beiden erwähnten Grundstücke anbelangt, die zusammen ein Äasernement für 2 Bataillone aufnehmen sollen, so haben sie 3 ».
Hektar, wovon nach der Spreeseite hin ungefähr Vr Hektar wegen Verlegung des Ufers abgetreten werden muß, sodaß im Ganzen für den Kasernenbau 2 ».
Hektare übrig bleiben, was das allergeringste Maß ist, welches wir an anderen Stellen für eine solche Truppenabtheilung gewähren.
Ich glaube daher, daß das Terrain am Kupfergraben nicht zu groß, sondern nur ein absolute »Minimum ist.
Das Nächstliegende für die Militärverwaltung ist, diejenigen Grundstücke, die sie besitzt, und auf denen Kasernen stehen, wenn diese völlig unbrauchbar geworden sind, wieder zu benutzen und die unbrauchbar gewordenen Kasernen durch neue zu ersetzen.
Die hier geltend gemachten Interessen in Bezug auf anderweitige Verwendung des Terrains liegen im wesent (8) lichen auf dem Gebiet des preußischen Staats, und würde es doch vor allen Dingen Sache des preußischen Staat »sein, wenn er derartige Absichten hegt und unterstützt, mit denselben hervorzutreten; an die Militärverwaltung ist aber niemals ein Wunsch, die Kaserne für andere Zwecke herzugeben, herangetreten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich verzichte!
Präsident: Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will doch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Vertreter der Regierungen mit keinem Wort die Thatsache erwähnt hat, die mich veranlaßte, dem Hause meine Mittheilung zu machen, nämlich den außerordentlich hohen Werth des Grund und Boden ».
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen stellt es so dar, daß es einfach selbstverständlich sei, an dem Platz, wo eine Kaserne gestanden habe, eine neue zu erbauen.
Za, meine Herren, das mag vom Standpunkt der Militärverwaltung ganz bequem oder auch richtig erscheinen; der Standpunkt der Volksvertretung muß doch aber ein anderer sein.
Die Volksvertretung hat doch dafür zu sorgen, daß mcht unnöthig Geld ausgegeben wird, und unnöthig Geldausgeben ist es, wenn ein so theurer Platz zum Bau einer Merne verwendet wird, bet dessen Verkauf etwa 6 Millionen Man erzielt« erden können.
Ich meine doch, meine Herren, daß unter solchen Verhältnissen die Bedenken nicht so leichter« and abgewiesen werden können, und daß au »dem Umstand, daß der Platz der Militärverwaltung gehört, noch nicht gestigert« erden kann, daß die neue Kaserne auf demselben Steck stehen muß.
Daß die Dinge auch anders gemacht werden können, hat (0) ja der Herr General von Gemmingen selbst bewiesen, indem er darauf hingewiesen hat, daß in manchen Fällen Militäretablissements aus Ersparnißrückfichten an andere Stellen verlegt sind.
Also es fehlt die Begründung, weshalb es nach Ansicht der Militärverwaltung nothwendig ist, trotz des enormen Grund- und Bodenwerths gerade an dieser Stelle die Kaserne zu bauen.
Diese Gründe aber hat der Reichstag ein Recht zu verlangen, und sollten die Gründe, die die Militärverwaltung dafür hat, nach Ansicht des Hauses nicht zutreffen, dann wird es zur Pflicht des Reichstags, die Vorlage abzulehnen und die Militärverwaltung auf Plätze zu verweisen, auf denen sie das militärische Bedürfniß in weniger kostspieliger Weise zu befriedigen im Stande ist.
Dann war es auch recht interessant zu hören, daß der Herr General gesagt hat: die anderweite Verwendung des Platzes sei Preußens Sache, das ginge das Reich gar nichts an, und da Preußen dem Reich in dieser Beziehung keine Mittheilung gemacht hat.
so habe das Reich auch keine Veranlassung, sich um die Sache zu kümmern.
Ich überlasse es dem Herrn Vertreter des Bundesraths, diese »bundesfreundliche Verhältniß zu Preußen, wie es sich in seinen Aeußerungen gezeigt hat, zu verantworten; aber ich meine, wir hier im Reichstag müssen doch darauf halten, daß das Reich und Preußen sich, so weit die Steuerzahler in Frage kommen, und so weit es sich darum handelt, sparsamer zu wirthschaften, möglichst identifiziren.
Meine Herren, unter der preußischen Sparsamkeit leiden Kulturzwecke ganz außerordentlich.
Die Forderungen der Schule, der höheren Bildungsanstalten, der Kunst, de »Verkehrs werden ln Preußen zurückgestellt, immer unter der Angabe: es ist kein Geld vorhanden, man könne selbst dringend nothwendige Ausgaben nicht machen.
Hier bietet sich nun die Gelegenheit, zunächst allerdings für das Reich, aber durch die Matrikularbeiträge doch auch rückwirkend für Preußen, eine Summe von mehreren Millionen durch den Verkauf werthvollen Terrains zu erzielen und in (t ) Folge dessen für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke frei zu bekommen.
Ich meine, da sollten die Militärverwaltung und das Retchsschatzamt mit beiden Händen zugreifen und sich um den Verkauf an Preußen bemühen, nicht aber den Platz zum Bau einer Kaserne verwenden.
Ich möchte wünschen, daß die heutigen Verhandlungen die preußische Regierung veranlassen mögen, ihre Anträge auf bessere Verwendung des Terrains der Militärverwaltung mitzutheilen.
Meine Herren, wenn das bis jetzt noch nicht geschehen ist, so liegt doch darin kein Grund vor, anzunehmen, daß es überhaupt nicht geschehen wird.
Ja, selbst wenn es überhaupt nicht geschähe, so würde sich die beabsichtigte Verwendung dieses theuren Platze »immer noch nicht rechtfertigen lassen, sondern e »müßten dann andere Wege zur Verwerthung der Grundstücke gesucht werden.
Ich kann also nur sagen, daß die Ausführungen des Herrn Generals von Gemmingen nicht derartig waren, daß der Reichstag sich damit einverstanden erklären könnte, diesen außerordentlich theuren Platz zum Zweck de »Baues einer Kaserne herzugeben.
Nachdem die Angelegenheit in ihrer finanziellen Tragweite ausführlich erörtert ist, trifft selbstverständlich die Verantwortung für die Bewilligung den Reichstag.
Will die Majorität de »Reichstags sich dazu verstehen, ein Terrain, für welches, wie gesagt, etwa 6 , Millionen Mark beim Verkauf erzielt werden können, für den Bau einer Kaserne herzugeben, uns kann es recht sein.
Bedenken Sie aber, meine Herren, daß die Militärverwaltung für etwa 2 , Millionen sehr bequem den nothwendigen Platz an anderer Stelle erwerben, also dem Reiche mindesten »4 Millionen Mark ersparen kann!
Meine Herren, ich glaube, die Steuerzahler werden ein größeres Verständniß für die Meinung haben, die ich vertrete, und die dahin geht: sollen Kasernen gebaut werden, dann braucht man sich nicht Terrain »dafür auSzufuchen, die einen so kolossalen Verkaufswerth 1 ü 1106 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896. repräsentiern wie die Grundstücke, welche die Regierung für die uns beschäftigende Kaserne verwenden will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer nur hervorheben, daß in der Kommission kein Wort gesprochen worden ist vom Schutz des Schlosses und dergleichen, sondern die Majorität der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß auf diesem Platz eine Kaserne bereits steht, welche belegt ist nicht nur mit Artillerie, sondern auch mit Infanterie.
Die Militärverwaltung hat die Nothwendigkeit nachgewiesen, diese Gebäude durch neue zu ersetzen.
Wir haben die Nothwendigkeit des Neubaues anerkannt und in Folge dessen auch die Bewilligung ausgesprochen.
Aus dem Umstand, daß an einzelnen Stellen Kasernen verlegt worden sind, z.
B. die Gardekürassierkaserne, hat die Kommission nicht den Schluß ziehen können, daß man ohne weiteres alle Truppen hinausverlegen muß, weil der Grund und Boden, auf dem die Kaserne steht, einen großen Werth hat, und der Militärfiskus damit vielleicht ein Geschäft macht.
Dasselbe würde sonst allen Behörden zugemuthet werden können, wenn das Gebäude einer Behörde neu gebaut wird; es würde einfach gesagt: wir machen ein besseres Geschäft, wenn wir sie aus der Stadt herausverlegen und dieses werthvolle Terrain verwenden.
Das ist der Standpunkt, auf den sich die Majorität der Kommission gestellt hat; und ich möchte nochmals ausdrücklich konstatiren, daß vom Schutz des Schlosses und dergleichen überhaupt gar nicht in der Kommission gesprochen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist zwar nicht vom Schutz des (0) Schlosses speziell die Rede gewesen; aber es ist die Rede gewesen vom Schutz derjenigen öffentlichen Anlagen, welche in der Nähe des Schlosses, also einschließlich desselben, sich in dieser Stadtgegend befinden.
Das ist in der Sache genau dasselbe.
Und dann muß ich mich doch auch dagegen verwahren, daß überhaupt auch nur eine entgegenstehende Mehrheit sich zu dem Standpunkt aufgeschwungen hätte, den der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg hier proklamirt: „im Zweifel bleibt eine Behörde auf dem Platz, wo sie sich befindet.
Ueberall in den Verwaltungszweigen fragt man doch, wenn ein totaler Neubau nothwendig ist, und inzwischen das Grundstück seit einem Jahrhundert einen vielfach erhöhten Werth bekommen hat: muß nun gerade diese Behörde an dem Platz bleiben, oder ist es nicht richtiger, den Bauplatz zu veräußern und die Behörde an eine andere Stelle zu verlegen
Und wenn das schon allgemein bet Behörden geschieht, um wie viel mehr ist es angezeigt, bei Kasernenbauten die Sache darauf zu prüfen!
Wir geben zu, daß in vielen Fällen die Regierung, selbst die Militärverwaltung bei Kasernenbauten die Plätze der inneren Stadt aufgegeben hat, um aus dem Erlös nicht bloß einen anderweitigen Bauplatz zu erwerben, sondern auch eine neue, viel schönere Kaserne zu bauen als die bisherige.
Mit alle dem sind wir einverstanden, das wollen wir gar nicht behindern; aber warum nun wegen der 8 Kompagnien Infanterie die Entwicklung diese »Mittelpunkts von Berlin hindern, diesen einzigen noch verfügbaren größeren Komplex von Grundstücken wieder zu Kasernenbauten verwenden, der zu den verschiedenartigsten öffentlichen Instituten für Kunst und Wissenschaft in einer Weise verwendet werden könnte wie kein anderer Platz!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß, als man sich im Jahre 1871 neuerlich umsah nach Plätzen für da »neue Reichstagsgebäude, man auch auf diesen Platz sein Augenmerk« endete als denjenigen, der geeignet wäre nicht bloß für das Reichstagsgebäude, sondern zugleich für den Reichskanzler und für alle solche Zentralbüreaus zu reichen; so groß ist der (O Platz und so wunderschön gelegen.
Wenn dies nun auch alles jetzt nicht mehr in Frage kommt, so sind es doch andere Interessen, wenn nicht des Reichs, so doch des Einzelstaats Preußen, die alle auf diesen Platz hinweisen.
Es ist auch durchaus nicht etwa die letzte Kaserne, die aus dem Innern von Berlin entfernt werden soll; es sind noch eine Reihe alter Kasernen, wie ich bereits ausführte, in der Nähe vorhanden, und wir werden durchaus nichts dagegen haben, wenn auf einem anderen Punkte auch im Innern von Berlin, aber einem Punkte, der weniger die ganze Entwicklung von Stadttheilen hindert, die neue Kaserne errichtet würde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
22 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Tit.
22 ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 und konstatire die Annahme.
Tit.
30.
Ich eröffne die Diskussion auch über den Antrag der Budgetkommission auf Nummer 115 der Drucksachen, welcher dahin geht, die Position zu streichen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Titel aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand, der Titel ist abgelehnt.
1 (v) Tit.
31, 32; ich konstatire die Genehmigung.
Zu Tit.
33 ertheile ich in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Ritter (Merseburg).
Abgeordneter Ritter (Merseburg): Meine Herren, die Angelegenheit hat uns schon in der vorigen Session beschäftigt; es ist der Beschluß der Budgetkommission in dieser Session zu meinem Bedauern zu Ungunsten von Merseburg ausgefallen.
Die Gründe, die gegen die Verlegung nach Torgau sprechen, sind dieselben wie die vorjährigen.
Es ist von Seiten der Militärverwaltung gesagt worden, daß der Boden zu steinig und zu militärischen Uebungen ungeeignet sei, was jedoch durch thierärztliche Zeugnisse hinsichtlich der Gesundheit der Pferde resp.
der guten Beschaffenheit der Hufe unter dem Pferdebestand der Garnison widerlegt ist.
Ferner ist gesagt worden, der Boden wäre zu theuer in Merseburg, es wäre Rübenboden, und in der Beziehung vortheilhafter weil jedenfalls billiger der von Torgau vorzuziehen.
Es ist aber von Seiten des Magistrats versichert worden, daß die umliegenden Becker eine sehr geringe Bonität aufweisen, also daß der Ausfall des Preises für die Ländereien nicht so bedeutend sein dürfte.
Endlich ist für die fiskalischen Grundstücke ein Werth angesetzt, der ihrem wirklichen Werth durchaus nicht entspricht.
Die fiskalischen Grundstücke werden bei weitem nicht so hoch verwerthet, wie von der Militärverwaltung angenommen wird.
Sollte der Reichstag zu dem Entschluß kommen, den Titel doch zu bewilligen, so habe ich wenigstens die Bitte an den Herrn Kriegsminister, die bestimmte Versicherung abzugeben, daß Merseburg einen Ersatz dafür bekommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
1107 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
M Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr Von Semmiugen: Meine Herren, den Ausführungen, die im vorigen Jahre dem hohen Hause vorgetragen find und in dringlichster Weise für die Verlegung des Regiments nach Torgau sprechen, habe ich nichts hinzuzufügen.
Auf den Schlußsatz des Herrn Vorredners aber kann ich namens der preußischen Militärverwaltung dte Erklärung abgeben, daß ein Ersatz der Garnison, und zwar nicht durch Kavallerie, sondern durch Infanterie, für welche die örtlichen Verhältnisse viel geeigneter sind, in wohlwollendste Erwägung gezogen werden wird.
Im übrigen bitte ich aber das hohe Haus, der Verlegung des Regiments nach Lorgau zustimmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
34, 35, 36, 37.
Sind bewilligt.
Tit.
38.
Hier beantragt die Budgetkommission Streichung, und zwar auf Nr.
115 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
38 nach der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
ES erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
39, Tit.
40, 41.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Bei Tit.
42, über den ich die Diskussion jetzt eröffne, hat die Budgetkommission die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Aufrechterhaltung der RegierungSfordenmg zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem An trag der Budgetkommission den Tit.
42 bewilligen wollen, sich zu erheben.
1-,, (Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
42 ist abgelehnt.
Tit.
43 1 44 1 45 1 46 1 47 1 48 1 49, 50.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen aufgerufenen Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
51.
Hier beantragt die Kommission die Streichung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
51 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
52, 53, 54, 55.
Die Titel find bewilligt.
Zu Tit.
56 beantragt die Budgetkommission die Absetzung von 32050 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde über di« Vorlage abstimmen kaffen, also über die höhere Summe, ob Sie 302 050 Mark genehmigen entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die nur 270000 Mark bewilligen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den erhöhten Betrag, Mitsprechend der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es ist somit die Regierungsvorlage mu diesem höheren Betrage abgelehnt und der geminderte Betrag, wie ihn die Budgetkommission vorschlägt, genehmigt, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstattren darf.
Tit.
57.
Ich konstatire die Annahme des Titels.
Tit.
58.
Auch hier beantragt die Kommission die« 2 Streichung.
Ich eröffne dte Diskussion.
Da »Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde den Titel nach der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
58 nach Maßgabe der Vorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen tP-u, -.
Es erhebt sich niemand; der Tit.
58 ist abgelehnt.
Tit.
59, 60, 61.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Tit.
62.
Hier beantragt die Kommission die Streichung.
Ich eröffene die Diskussion.
Da »Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und werde die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entoegen dem Antrag der Budgetkommission die Forderung der Regierungsvorlage genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Tit.
62 ist abgelehnt.
Tit.
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Tit.
71.
Ich eröffne die Diskussion.
Hier beantragt die Budgetkommission eine Einschiebung, nämlich der Worte „4500 Hektar nicht übersteigenden '', zwischen den Worten „zu einem ''und „Truppenübungsplatz '', sodaß es also heißt: „zu einem 4500 Hektar nicht übersteigenden Truppenübungsplatz ''.
Gegen diesen Vorschlag der Budgetkommission erhebt sich kein Widerspruch.
Die Position selbst ist auch von der Budgetkommission nicht beanstandet.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß die Einschiebung der soeben vorgelesenen Worte und damit der ganze Titel ebenfalls genehmigt ist.
Ich konstatire dies.
M) Tit.
72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, —180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 84, —185, 86, 1— 87, —188, 1 —189, 1 —190, 1 —191, 92, —193, 94, 1— 95, —196, 1 197, 1 —198, 1 —199, 100, 1— 101, 1— 102, 103, 1 —1104, —1105, 106, 107, 1— 108, 109, 110.
Ich konstatire die Genehmigung sämmtlicher aufgerufenen Titel.
Tit.
111.
Hier beantragt die Kommission die Streichung.
Ich eröffne die Diskussion.
Da »Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
111 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Tit.
111 ist abgelehnt.
Tit.
112, 113.
Ich konstatire die Genehmigung der aufgerufenen Titel.
Ich rufe auf Tit.
114.
Hier beantragte die Budgetkommission die Streichung.
Ich eröffne dte Diskussion.
Da »Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
114, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Tit.
114 ist abgelehnt.
Tit.
115.
Ich konstatire die Annahme diese »Titels.
Tit.
116.
Hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1108 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
(ä) (S) Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit- 116, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
ause.)
E »erhebt sich niemand; der Tit.
116 ist abgelehnt.
Tit.
117, 118, 119, 120, 121, 122, 123.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat: Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir gehen über zu dm Einnahmen de »preußischen Etat »aus Seite 2 Kap.
9, Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind bewilligt.
Kap.
9 a Tit.
1, 2.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Zu Tit.
3, und zwar zu s, ertheile ich da »Wort dem Herm Abgeordneten Wellstetn.
Abgeordneter Wellstein: Ich möchte mir gestatten »an den Herrn Kriegsminister mit ein paar Worten eine Anfrage zu richten.
Aus der Position, welche zur Diskussion steht, ist ersichtlich, daß den Stadtgemeinden Magdeburg und Wesel 18 beziehungsweise 15 unverzinsliche Jahresraten zur Abtragung de »Kaufpreise »für Grundstücke, Baulichkeiten und sonstige Einrichtungen, welche durch die Umgestaltung jener Festungen entbehrlich geworden find, bewilligt worden find.
Die Stadt Coblenz befindet sich zur Zeit auch in der Lage, in Vertragsverhandlungen mit der Militärverwaltung eingetreten zu sein, um einen Theil des FestungSgrlände »der Stadt zu erwerben, und sie steht vor dem Entschluß, ihre Zustimmung zu einem Vertrag geben zu sollen, der nach den bekannt gewordenen Bedingungen in der Bevölkerung der Stadt eine gewisse Erregung mit sich gebracht hat.
Die Bevölkerung hat selbstverständlich ein große »Interesse an den Vertragsbestimmungen, und r »wird nun die Befürchtung gehegt, daß sie in den Zahlungsbedingungen bedeutend schlechter gestellt sein würde als die beiden Städte Magdeburg und Wesel.
Man spricht davon, daß ihr in Bezug auf die Zahlungsbedingungen keine zinsfreien Raten gewährt« erden sollen.
Ich würde dem Herm Kriegsminister dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung sein Entgegenkommen der Stadt gegenüber hier feststellen und zur Beruhigung der Bevölkerung ein aufklärende »Wort sagen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmtngen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Sem«« Ingen: Meine Herren, e »ist nicht ganz leicht, in dieser Angelegenheit hier eine definitive Auskunft zu geben, weil e »sich um keinen positiven Vertrag handelt, der bereits abgeschlossen ist.
Wir befinden uns mit der Stadt Coblenz in Verhandlungen, und allerdings ist der einzige Punkt, um den sich die Verhandlungen noch drehen, die Zahlung de »Kaufpreise ».
E »ist richtig, daß den Städten Magdeburg und Wesel eine langjährige, 18- und 15jährige, Ratenzahlung ihre »Kaufpreise »bewilligt worden ist.
In dem FestungSgelände, welche »in den genannten beiden Städten verkauft worden ist, befinden sich indessen keine Kasernen, und da »ganze Gelände ist diesen Städten sofort zur Verfügung gestellt worden.
Der Betrag, der dafür einkommt, wird verwandt, um in anderen Festungen fortifikatorische Verstärkungen anzubringen.
Da« Geld wird also in dem Maße, wie e »einkommt, in dm anderen Orten verwandt.
Ein dringende »Bedürfniß, e »gleich zu verausgaben, und zwar zum Ersatz von solchen Räumlichkeiten, die in den aufgegebenen Gneetnten vorhanden waren, liegt in diesen beiden Orlen nicht vor.
In Coblenz ist da« aber ander ».
In Coblenz liegen auf (L) diesem Terrain zwei große Kasemen, die sogenannte Ahrthorkaserne und die Mainzerthorkaserne, welche an sich genügend find, einen Ersatzbau nicht erfordern würden und an die Stadt nur dann abgegebm werden können, wenn für sie ein Ersatz geschaffen ist.
Der ganze Betrag, der von der Stadt bezahlt werden soll, beläuft sich nur auf 822 000 Mark, für den in allerbescheidenster Weise ein Ersatz geschaffen« erden soll für Kasernen, die zur Abgabe gelangen.
Der Betrag wird außerdem nicht nur für die Kasemen gezahlt, sondern für das ganze Terrain, welches, von der Mosel bis zum Rhein um die Stadt reichend, abgegeben werden soll.
Die Militärverwaltung ist also, wie sie glaubt, der Stadt so weit entgegengekommen, wie es irgend möglich ist, und beansprucht den Preis von 822 000 Mark in vier Jahresraten, um aus demselben ohne Anforderung anderer Mittel nach Genehmigung des ganzen Vertrags durch das hohe Haus die Ersatzbauten leisten zu können.
Wenn ihr zugemuthet wird, die Summe von 10 Raten ä 82 200 Mark anzunehmen da », glaube ich, kommt heraus —, so würden die Ersatzbauten auf dieselbe Zeit vertheilt werden müssen und da »Objett also auch erst nach 10 Jahren an die Stadt Coblenz übergeben werden können, oder es würden die Mittel des Reichs in Anspruch genommen werden müssen, indem ein Ersatzbau durch den Etat aus besonderem Ausgabetitel bewirkt wird.
Die Militärverwaltung ist aber der Ansicht, daß, wenn sie für einen so minimalen Betrag das Terrain an die Stadt giebt, sie nicht außerdem die Mittel des Reichs noch in Anspruch nehmen kann, um Ersatzbauten zu errichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Abgeordneter Wellstei«: Ich möchte dem Herrn Vertreter des Bundesraths doch erwidern, daß der Betrag, den er eben genannt hat, 822 000 Mark, für welchen die Stadt das zu erwerbende Terrain erhalten soll, ganz und gar nicht ein minimaler genannt werden kann.
Die Stadt Wesel hat für 300 Morgen Festungsgelände rund 300000 Mark gezahlt, während die Stadt Coblenz für etwa 80 Morgen 822 000 Mark zahlen soll.
Es ist das ein ganz erheblicher Unterschied im PreiSverhältniß, und kann der Preis minimal nicht genannt werden.
Was das anlangt, daß diese Einnahmen direkt zu Ersatzbauten verwendet werden müßten und deswegen andere Bedingungen nicht gestellt werden könnten, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich sehe gar nicht ein, warum nicht diese Einnahmen genau in derselben Weise in den allgemeinen Fonds, welcher nach Position, 121 Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, wenn ich nicht irre, besteht, fließen und dort verwendet werden können, wie die für Magdeburg und Wesel in Einnahme gestellten Erlöse.
Ich möchte deswegen noch einmal die Militärverwaltung bitten, sich mit Rücksicht hierauf vielleicht Coblenz gegenüber geneigter zu zeigen, welches außerordentlich lange in seiner Entwicklung durch die Eigenschaft als Festung beschränkt gewesen ist und in Folge dessen von den umliegenden Städten de »Rheinlands überflügelt werden konnte.
Präsident: Der gesammte Tit.
3 ist nicht beanstandet, ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
4.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung.
Wir gehen nunmehr über zum Extraordinarium de »sächsischen Etats auf Seite 492.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
124, 125, 126, 127, 128, 129.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Genehmigung.
Bei Tit.
130 beantragt die Budgetkommission die Absetzung von 2
000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Mort wird nicht gewünscht; ich schließe die DiskussionWir kommen zur Abstimmung über die RegierungsvorlageIch ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem 1109 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
(ä) Antrag der Budgetkommisfion den höheren Betrag nach der RegienmgSvorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Pause.)
S »erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommisfion ist angenommen, die Mehrforderung abgelehnt, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire.
—1 Tit.
131.
Hier beantragt die Budgetkommisfion, 400000 Mark abzusetzen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich werde die höhere Anforderung zur Abstimmung bringen.
1.

1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die höhere Forderung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
ES erhebt sich niemand; der Antrag der Budgetkommission ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren darf, angenommen.
Tit.
132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, —, 143, 144, 145, 146, 147.
Sämmtliche Titel einschließlich 147 sind genehmigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zur Einnahme des sächsischen Etats auf Seite 370, Kap.
9, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben des württembergischen Etat »auf Seite 626, Kap.
5, Tit.
148, Tit.
149.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Tit.
150.
Hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Dagegen ist ein Antrag auf Nr.
115 der (o) Drucksachen seitens der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und von Leipziger eingegangen, den Titel nach der Regierungsvorlage zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
E »wünscht niemand das Wort; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission nach dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und von Leipziger die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren P, °.

« h-b«.
1« », ».

Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, daß wir zur Abstimmung, die vorhin ausgesetzt werden mußte, zurückkehren, nämlich über Kap.
15a de« preußischen Etats.
Sie sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und von Leipziger diesen Titel nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kehren zurück zum württembergischen Etat.
Ich rufe auf Tit.
151.
Ich konstatire die Annahme.
Tit.
152.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
weil in der Kommission auch die Sprache auf eine Petition (6) gekommen ist, welche sich auf diesen im vorigen Jahre vom Reichstag bewilligten Gefechtsschießplatz für da »württembergische Armeekorps bezieht.
Diese Petition ist der Budgetkommisfion nicht vorgelegen, sondern der Petitionskommission, und die Petitionskommisston hat, wie ich aus den Protokollen derselben ersehe, beschlossen, die Petition für „ungeeignet zur Erörterung im Plenum ''zu erklären; es ist die »geschehen auf übereinstimmenden Antrag der beiden Berichterstatter der Petitionskommisston.
In der Budgetkommission ist diese Petition nur insoweit zur Sprache gekommen, als die württembergische Militärverwaltung um eine Aufklärung über die in der Petition berührten Verhältnisse ersucht wurde.
Es wird nämlich von der Gemeinde Böttingen, Oberamt Münsingen, in der Petition behauptet, daß sie beim Ankauf de »zur Gemeindegemarkung gehörigen Geländes erheblich benachtheiligt worden sei und deshalb eine Wiederaufnahme i de »betreffenden Geschäfts verlangen müsse.
Die württem- bergische Militärverwaltung hat daraufhin in der Kommission die Erklärung abgegeben: sie wolle e »durchaus nicht ablehnen, einzelnen Interessenten gegenüber, falls diese den Beweis erbringen könnten, daß sie wirklich bei Feststellung des Kaufpreises ihrer Güter geschädigt worden seien, in eine nochmalige Verhandlung einzutreten; die im vorigen Jahre für den Grunderwerb bewilligte Summe von 5 Millionen sei (noch nicht vollständig verausgabt, die Militärverwaltung sei) also noch in der Lage, falls der verlangte Beweis einer Schädi- i gung von einzelnen Interessenten erbracht werden sollte, noch eine Zulage zu dem früher festgestellten Kaufpreis zu bewilligen, vorausgesetzt natürlich, daß die Nachforderungen nicht einen zu großen Umfang annehmen werden; dagegen könne sich die Militärverwaltung unter keinen Umständen auf ein so allgemein gehaltenes Gesuch einer ganzen Gemeinde einlassen, wie da« der Petition sei, die dem Reichstag zugegangen ist.
Die Budgetkommission hat von diesen Erklärungen M) Kenntniß genommen und hat zur Zeit keinen Anlaß gehabt, weiter in diese Prüfung der von der PetitionSkommisston erledigten Sache einzutreten, weil man allgemein davon ausgegangen ist, daß der württembergischen Militärverwaltung nicht zugemuthet werden könne, mit ganzen Gemeinden und in der Folge natürlich am Ende mit sämmtlichen betheiligten Gemeinden in nochmalige Verhandlungen sich einzulassen auf Grund ganz allgemeiner, nicht näher substanziirter Behauptungen.
Bezüglich der in diesem Titel geforderten Summe selbst ist von keiner Seite ein Bedenken erhoben worden, und ich beschränke mich daher, den Antrag der Budgetkommisfion zu wiederholen, das hohe Hau »wolle auch diese Position bewilligen.
Präsident: Da »Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und werde ohne Abstimmung die Genehmigung des Tit.
152 konstatiren, da derselbe nicht beanstandet ist.
Tit.
153, 154, 155.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel.
Tit.
156.
Hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
156 nach der Regierungsvorlage annehmm wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Berichterstatter Abgeordneter Gräber (Württemberg): Meine Herren, die Kommission schlägt vor, die geforderte Limine von 650 000 Mark zur Ausführung der für die wiederkehrende lagermäßige Unterbringung der Truppe »auf dem Gefechtsschießplatz bei Münsingen erforderlichen dauernden Einrichtungen als erste Rate zu bewilligen.
Ich habe nur deshalb Anlaß, bei diesem Titel da »Wort zu ergreifen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; Tit.
156 ist abgelehnt.
Tit.
157, 158, 159.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Kap.
12 Tit.
16, 17, 18.
Auch diese Titel find bewilligt.
Mr gehen über zu den Einnahmen de »württem1110 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
M bergischen Etats Seite 530, und zwar Kap.
9, Ttt.
2, 3, 4.
Ich konstatire die Annahme.
Damit ist der Militäretat Anlage V erledigt.
Wir kommen zum zweiten Theil de »ersten Gegenstands der Tagesordnung: b. Kap.
12 Tit.
19 (Seite 24 des Hauptetats).
„Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Jntereffe der Landesvertheidigung 7 111510 Mark ''mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1256 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche da« Kap.
12, Ttt.
19 de »Hauptetats Seite 24 nach dem Antrag der Budgetkommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
12 Tit.
19 des Hauptetats ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zu dem nächsten Gegenstand, nämlich zum mündlichen Bericht der Kommission für den ReichShanShaltSetat über die derselben überwiesenen Petitionen, das DienstalterSstnfensystem betreffend (Nr.
139 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneccerus r Meine (L) Herren, e »ist Ihnen bekannt, daß zum Theil auf eine Anregung de »Reichstags selbst das Dienstaltersstufensystem bei uns allmählich und zwar zuerst für die Unterbeamten mit Ausnahme der Post- und Telegraphenverwaltung, dann für die mittleren und Kanzleibeamten mit Ausnahme der Post- und Telegraphenverwaltung, zuletzt für die Oberbeamten und für die sämmtlichen Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung eingeführt ist.
So erklärt es sich, daß auch die Grundsätze über da »Dtenstaltersstufensystem allmählich entstanden und wenigstens zum Theil in verschiedenen Etats verstreut find.
G »ist daher wünschrnswerth, zunächst die Hauptgrundsätze zusammenzustellen mit Beschränkung auf die wichtigsten, namentlich diejenigen, welche zur Beurtheilung der Ihnen vorgeschlagenen Beschlüsse unerläßlich find.
Das Aufrücken in die Dtenstaltersstufen findet, wenn die Stufe an dem ersten Tage eine »Kalenderquartals erreicht worden ist, an demselben Tage statt, sonst an dem ersten des folgenden Quartal«.
Das Dienstalter wird berechnet vom Zeitpunkt der etatamäßigen Anstellung an und zwar der etatsmäßigen Anstellung in der betreffenden Beamtenklaffe.
Angerechnet aber wird die diätarische Dienstzeit, soweit sie 5 Jahre übersteigt.
Durch die Einführung de »Dienstaltersstufensystem »soll kein Beamter in seinen zur Zeit erreichten Gehaltssätzen beeinträchtigt werden.
Er wird also diesen Gehaltssätzen entsprechend in die Dienstaltersstufe eingereiht, sofern er nicht bereits ein höheres Dienstalter hat, in welchem Falle er natürlich in die seinem Dienstalter entsprechende höhere Dienstaltersstufe tritt.
Bei Versetzung oder Beförderung in andere Beamtenklaflen im dienstlichen Jntereffe, jedoch nicht zur Strafe, wird von der Dienstzeit in der früheren Gehaltsklaffe so viel angerechnet, daß der Beamte zum mindesten ebenso viel wie in dem früheren Amt erhält, und daß er in die nächste Gehaltsstufe auch nicht später eintritt, als er in der alten Stellung co ein höheres Gehalt als sein neues Gehalt erhalten haben würde; mit anderen Worten: nur, so weit keine Schädigung für ihn erfolgt, wird die Stufenskala der neuen Beamtenklaffe auf ihn angewendet.
Ein besonder »wichtiger, für unsere Verhandlungen in Betracht kommender Punkt ist ferner der folgende.
Durch Königlich preußische Ordre vom 14.
Dezember 1891 wird die Zeit, die ein Beamter im Militärdienste verbracht hat, bis zu einem Jahre auf die Dienstzeit der mittleren und oberen Beamten in Anrechnung gebracht wird, jedoch, wie gesagt, nur bis zu einem Jahre.
Dies wird, obgleich ursprünglich nur für die preußischen Beamten eingeführt, auch auf die Reichsbeamten angewandt; aber es bezieht sich bisher nur auf diejenigen Beamten, welche erst nach dem 1.
Januar 1892 angestellt sind.
Wo bei Anwendung der angegebenen Grundsätze sich besondere Härten ergeben, soll eine besondere Festsetzung des Dienstalters durch Entscheidung der Zentralinstanz und der Betheiligung des Finanzreflorts stattfinden.
Die Dienstzeit, nach welcher das Höchstgehalt von den einzelnen Beamten erreicht wird, ist im allgemeinen nach dem Gesichtspunkt bemessen, daß der Beamte durchschnittlich in der Mitte der fünfziger Jahre „oder doch nicht erheblich später ''das Höchstgehalt erreichen soll.
Daher ist für Unterbeamte als Regel eine AufrückungSzeit von 21 Jahren angenommen; jedoch werden Ausnahmen da statuirt, wo zur Erreichung des betreffenden Amts eine längere Dienstzeit in anderen Stellen vorausgesetzt wird, und ebenso da, wo der Dienst besonders aufreibend wirkt.
Für die mittleren und höheren Beamten hat eine allgemeine Norm über die AufrückungSzeit auch nur als Regel nicht aufgestellt werden können, da natürlich das Durchschnittsalter, in dem die Stellen dieser verschiedenen mittleren und höheren Beamtenklaffen erreicht werden, außerordentlich verschieden ist.
Die AufrückungSzeit schwankt daher hier von 6 bis zu 21 Jahren.
( ) In dem vorjährigen Etat war noch für eine Beamtenklaffe eine 24jährige AufrückungSzeit vorgesehen, nämlich für die aus Eleven hervorgegangenen Post- und Telegraphensekretäre.
Allein auch diese längere Zeit ist beseitigt, indem auch für diese Post- und Telegraphensekretäre jetzt die 21jährige Dienstzeit vorgeschlagen und in der Budgetkommission ohne Widerspruch angenommen ist.
In eine ausführliche Erörterung der Vorzüge und Nachtheile des Dienstaltersstufensystems ist die Budgetkommission nicht eingetreten.
Zwar ist im Vorjahre die Zweckmäßigkeit des Dienstaltersstufensystems bezüglich der Postbeamten noch einmal in Frage gezogen in Folge der zahlreich eingegangenen Petitionen, welche über Schädigungen durch das Dienstaltersstufensystem klagten.
Aber als dann auch diejenigen Beamten, die von dem neuen System Vortheil hatten, ihre Stimme erhoben, erfolgte ein ebenso plötzlicher als durchgreifender Umschlag in der Stimmung des Reichstags.
Die Budgetkommission hat also angenommen, daß die Festhaltung des Dienstaltersstufensystems überhaupt nicht mehr in Frage stehe.
Dieses System ist unzweifelhaft durchschnittlich ein erheblicher Vortheil für die älteren Beamten, ein Vortheil, der, wie schon die sehr bedeutenden Mehraufwendungen zeigen, durch die unter Umständen namentlich jüngere Beamte treffenden Nachtheile keineswegs ausgewogen wird.
Die allgemeinen wirthschaftlichen Vortheile des Dienstaltersstufensystems aber, die größere Unabhängigkeit und Sicherheit im Aufrücken, die Möglichkeit, die wirthschaftliche Zukunft auf längere Zeit zu übersehen, sind ja eigentlich von niemandem in Frage gestellt.
Es handelte sich also in der Budgetkommission naturgemäß nur darum, diejenigen besonderen Härten auszugleichen, welche durch die Einführung des Dienstaltersstufensystems unzweifelhaft hervorgetreten find.
Die Budgetkommission mußte sich um so mehr mit dieser Frage beschäftigen, als in der vorjährigen Reichstag-sitzung die Resolution gefaßt ist.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
1111 H den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung de »nächstjährigen Reichshaushaltsetats für diejenigen Klaffen von Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, welche durch Einführung de »Dienstalterdstufensystems in ihren GehaltSverhältniffen geschädigt werden, die Gehaltsstufen so zu erhöhen, daß eine solche Schädigung vermieden werde.
Zwar ist diese Resolution dem Wortlaut nach nur auf die Post- und Telegraphenbeamten beschränkt; allein es war in der Budgetkommission durchaus nicht zweifelhaft, daß sie dem Sinne nach ebenso gut auf andere Beamten der verschiedensten Ressorts mit zu beziehen sei.
Nun legte sich die Budgetkommission zunächst die Frage vor, ob e »angängig sei, durch eine ganz allgemeine, auf alle Beamten anwendbare Bestimmung jede Schädigung eines einzelnen Beamten auszugleichen, und es kamen da drei verschiedene Möglichkeiten einer derartigen Regelung in Betracht.
Zunächst erwog man, ob es möglich sei, einfach den Satz auszustellen: jeder erhält mindestens so viel, als er nach dem alten System erhalten haben würde; er kann also durch da »neue System Vortheil haben, aber niemals in seiner ganzen Beamtenlaufbahn irgend welche Nachtheile erleiden.
Meine Herren, praktische Gründe und Gerechtigkeitsrücksichten haben die Budgetkommission abgehalten, diesen Weg zu gehen oder das auch nur zu versuchen.
Es müßte dabei eine doppelte Rechnung für jeden Beamten stattfinden, und da in Folge der vielfachen Veränderungen und Verschiebungen der GehaltSverhältniffe, der Aufrückungsverhältnisfe, gerade um Schädigungen durch da »Dienstaltersstufensystem abzuwenden, eine völlige Veränderung der früheren Verhältnisse eingetreten ist »so würde eine derartige Rechnung überhaupt auf die Dauer gar nicht durchzuführen sein, am wenigsten, wenn der Betreffende in höhere Beamtenklaffen aufrückt, und nun die Frage der veränderten Avancementsverhältnisfe mit in Betracht (ö) gezogen werden müßte.
Eine zweite Maßregel wurde erwogen, die sich etwa folgendermaßen charakterifiren läßt: für jede Beamtenklasse wird dem betreffenden Ressort mindestens die Summe zur Verfügung gestellt, welche nach der früheren Rechnungsweise für diese Beamten!
lasse zur Verfügung gewesen wäre, also mit anderen Worten das frühere Durchschnittsgehalt multipliztrt mit der Zahl der Köpfe der betreffenden Beamtenklaffe.
Dann wird nach dem neuen Dienstaltersstufensystem aus diesem Fonds die Gehaltsfrage geregelt, und sofern sich ein Ueberschuß ergiebt, kann eine Vertheilung auf die in ihren AufrückungSverhältniffen geschädigten Beamten dieser Klaffe stattfinden.
Dies System würde bewirke », daß eine Beamtenklaffe zu keiner Zeit weniger, wohl aber allerdings mehr würde erhalten können als nach dem alten System, sodaß keine Beamtenklaffe als solche über Schädigung hätte klagen können.
Allein, meine Herren, auch diesen Weg ist die Budgetkommission nicht gegangen und durfte ihn nicht gehen; denn würde zu einer vollständigen Unsicherheit der gesammten Etatsverhältniffe geführt haben.
Werden aus diesen zur Verfügung stehenden Ueberschüffen einzelnen Beamten Gehaltszulagen gewährt, so müßten sie doch dauernde sein; sie konnten nicht zurückgenommen werden.
Nun ändern sich die GehaltSverhältniffe in Folge der Erreichung höheren Dienstalter »durch die Beamten in jedem Jahre; der Ueberschußsonds wird also verkleinert und verändert; es würde also entweder eine völlige Unsicherheit der Etatsätze oder ein sehr bedenkliche »Remunerationssystem eintreten, was beide« vermieden werden mußte.
Ebenso wie diese beiden ersten verbot sich ein dritter« eg, nämlich zu bestimmen, daß die Ausrückung jedes Beamten in die nächste Gehaltsklaffe jetzt nicht später stattfinden er nach dem früheren System einen Pa »gemacht yanr.
Auch das verbot sich einmal wegen der hier ganz Reickstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189bSL.
außerordentlich großen erforderlichen Mittel und dann, weil (0!
es keineswegs gerecht erschien, denjenigen Beamten, welche durch die besondere Gunst der Verhältnisse ganz außerordentlich rasch vorgekommen find, diesen Vortheil nicht bloß zu erhalten, sondern ein gleich starkes Weiterrücken für alle Zukunft ihnen zu garantiren.
Alle drei Wege gleichmäßig aber wurden in der Budgetkommission, und zwar einstimmig, namentlich deshalb für ungangbar erklärt, weil sie alle drei dazu führen würden, zwei Beamtenklaffen zu haben: diejenigen, welche die besondere Begünstigung de »alten System »in der einen oder anderen Form weiter genießen würden, und diejenigen Beamten, welche lediglich nach den neuen Grundsätzen behandelt würden.
Die Budgetkommission war daher einstimmig darüber, daß nur durch andere Mittel die entstandenen Härten ausgeglichen werden können; nämlich einmal durch günstigere Grundsätze bezüglich der Berechnung des Dienstalters, zweitens durch Gehaltserhöhungen und drittens durch Abkürzung der Aufrückungsperiode.
Damit, meine Herren, komme ich nun zu denjenigen Resolutionen beziehungsweise Anträgen, welche sich auf Nr.
139 der Drucksachen unter und 8 finden.
Die erste Frage sie findet sich hier unter 8 2 betrifft die Anrechnung de »Militärdienstes bis zu einem Jahre.
Wie ich mir bereits auszuführen erlaubte, gilt die Anrechnung de »Militärdienstes bis zu einem Jahre auf da »Dienstalter nur für diejenigen Beamten, welche nach dem 1.
Januar 1892 angestellt worden sind.
Alle älteren Beamten genießen diesen Vortheil nicht, und die Budgetkommission erkannte hierin eine recht fühlbare Benachtheiligung der älteren Beamten, eine Benachtheiligung, die man gewiß vermeiden soll; denn es dürfte sonst kaum vorkommen, daß man, was man den neuen Beamten gewährt, den alten vorenthält.
Die Budgetkommission hat Ihnen daher die Resolution 8 2 vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Bestimmungen über die Anrechnung (8) der Militärdienstzeit bis zu einem Jahre auf die vor dem 1.
Januar 1892 angestellten Beamten ausgedehnt werden.
Gegen diese Resolution wurde seiten »der Finanzverwaltung geltend gemacht, daß dieselbe in der Ausführung zu erheblichen Schwierigkeiten führe.
Es ist auch zugegeben, daß in einzelnen Fällen Schwierigkeiten und Zweifel entstehen können; daß aber im großen und ganzen, ja bet ganzen Beamtenklaffen diese Schwierigkeiten nicht allzu schwer zu überwinden sein werden, ist ebenso unzweifelhaft.
Die Budgetkommission glaubte, da hier naturgemäß jeder Beamte, dem die Maßregel zu gute kommt, im eigenen Interesse die nöthigen Daten angeben wird, und da leicht aktenmänig festgestellt werden kann, ob ihm von seiner Militärdienstzeit früher etwas angerechnet worden ist oder nicht, um dieser nicht ganz zu leugnenden praktischen Schwierigkeit willen von der Ausführung dieser GerechtigkeitSmaßregel nicht Abstand nehmen zu sollen.
Auf dieselbe Frage bezieht sich die unter 2 in der Drucksache Nr.
139 erwähnte Petition de »Postsekretärs Kothe zu Breslau um Anrechnung seines Militärdienstjahres auf da« Besoldungsjahr.
Da die Budgetkommission den, wie sie hofft, vom Reichstag selbst anzunehenden Antrag 8 2 gefaßt hat, so glaubt sie, Ihnen zugleich empfehlen zu sollen, die Petition des Postsekretärs Kothe zu Breslau als durch den allgemeinen, nicht bloß auf den Petenten, sondern auf alle Beamten sich beziehenden Beschluß bereits erledigt zu betrachten.
Eine zweite Frage, welche entsprechend den Verhandlungen de »Vorjahrs in der Kommission angeregt wurde, betrifft die Ungleichheit der Vorbereitungszeit bei den verschiedenen Beamtenkategorien.
Wenn auch streng genommen die Frage der Vorbereitungszeit nicht zum Dienstaltersstufensystem gehört, sondern bei dem alten BesoldungSsystem in gleicher oder doch 1 ü 1112 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
) ähnlicher Weise in Betracht kam, so glaubte die Kommission doch, der Erörterung der Frage nicht au »dem Wege gehen zu dürfen.
Nach längerer Diskussion wurde von der sehr großen Mehrheit anerkannt, daß die Frage der Vorbereitungszett gleichmäßig zu behandeln deshalb nicht möglich ist, weil bei den verschiedenen Beamtenkategorien eine ganz verschiedene Vorbereitung und daher auch eine sehr verschiedene Länge der VorbereitungSzett unumgänglich erforderlich ist.
Die Länge der Vorbereitung kann daher bei dem Dlenstaltersstufensystem nicht direkt, sondern nur indirekt in Rechnung gezogen werden; man muß eben Beamte mit einer langen Vorbereitungszrit deshalb in dem Stufensystem um so schneller aufrücken, da »Gehaltsmaximum um so schneller erreichen kaffen, und dieser Grundsatz ist in dem vorgelegten Etat prinzipiell anerkannt; wo er bei einer Beamtenklaffe noch nicht oder nicht in zutreffender Weise realisirt sein sollte, da wird eben durch eine einzelne Aenderung zu bessern fein.
Hier eine allgemeine gleiche Anrechnung der Vorbereitungszeit bei der ganz verschiedenen Dauer derselben und bei den ganz verschiedenen AufrückungSzeiten einzuführen, das würde nicht Gerechtigkeit, sondern die schwerste Ungerechtigkeit bedeuten.
Bemängelt wurde namentlich in der Budgetkommission, daß die Vorbereitungszeit bei den Postunterbeamten stets bis zum 21.
Jahre reiche.
Von Seite des Vertreters des Reichsschatzamts wurde indeß geltend gemacht, daß dies keine Eigenthümlichkeit der Behandlung der Post- und Telegraphenbeamten sei, sondern bet allen Refforts gleichmäßig gelte: die Zeit bi« zur Vollendung des 21.
Jahres werde eben als eine Art Lehrzeit betrachtet, hier herrsche also Gleichmäßigkeit; daß für die Diätariatszeit andere AnrechnungSgrundsötze gelten, da »beruhe eben darauf, daß die Diätariatszeit für die einzelnen Personen ganz ungewiß und wechselnd sei, weil sie abhängt von der Zahl der vakanten Stellen und von der Zahl der vorhandenen Anwärter auf da »betreffende Amt.
Au »diesen Gründen hat die Budgetkommission unter (2) Ablehnung einiger weiter gehender Anträge sich in dieser Beziehung auf die Ihnen bereits mitgetheilte Resolution bezüglich der Anrechnung der Militärdienstzeit beschränkt.
Um aber etwa in Zukunft noch hervortretenden Härten möglichst von vornherein die Spitze abzubrechen, hat die Budgetkommission eine zweite Resolution angenommen, die Sie unter 8 3 finden.
Sie schlägt Ihnen vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Anbetracht der auf Einführung des Dienstaltersstufensystems bei einzelnen Beamtenklaffen eingetretenen Ungleichheiten mit Gehaltserhöhungen für diese Beamtenklaffen vorzugehen, insoweit sie von den allgemeinen Gehaltserhöhungen des Jahres 1890 ausgeschloffen waren.
Ein letzter Wunsch, der in der Budgetkommission Hervortrat, aber zu einem förmlichen Antrag nicht geführt hat, war der, da »Reichsschatzamt möge uns die Erörterungen und Beschlußfassungen Über derartige Fragen durch einen vollständigen Besoldung-plan der Reichsbeamten erleichtern.
Ein solcher Besoldungsplan, so wurde ausgeführt, würde enthalten etwa für jede einzelne Beamtenklaffe die Zahl der etatsmäßigen Stellen und die durchschnittliche Zahl der Diätare, die Gehälter und deren Stufen, die Erfordernisse der Vorbildung, Angaben über den regelmäßigen Vorbereitungsdienst und die in der Regel vor dem Eintritt in die betreffende Beamtenklaffe zu durchlaufenden Aemter, die Aussicht auf regelmäßige »Aufrücken und endlich noch besondere Bemerkungen, wie z.
B. über ein regelmäßiges früheres Ausscheiden aus dem Dienst und dergleichen.
Von Seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde zugesagt, eine Uebersicht, welche etwa diese Bestimmungen enthalten soll, im nächsten Jahre dem Reichstag zur Kenntniß zu bringen.
Wenn ich mich nun zu den Einzelfragen wende, so ist es in der Budgetkommission durchaus gebilligt, daß die Aufrückungszeit der technischen Hilfsarbeiter imReichSvrrsicherungS-, Patent- und Statistischen Amt von 21 Jahren auf 18 Jahre (0) ermäßigt ist, ebenso daß die Sekretariatsassistenten des Statistischen Amts eine Gehaltserhöhung im Etat erfahren haben.
Da aber diese Punkte, wenn auch mit den Dienstaltersstufen zusammenhängend, bereits durch Beschlußfassung de »Reichstags erledigt sind, so brauche ich auf die Begründung weiter nicht einzugehen.
Es liegt indeß eine Petition der expedirenden Sekretäre der Mittelbehörden, nämlich des Reichsoerficherungsamts, des Patentamts und de »Statistischen Amt« vor; diese Beamten, welche ein Gehalt von 2100 bis 4200 Mark in den verschiedenen Stufen erhalten, wünschen statt einer Aufrückungszrit von 21 Jahren bis zum Höchstgehalt eine Ausrückungszeit von 18 Jahren zu erhalten.
Sie führen an, sie seien durch die Einführung der Dienstaltersstufen erheblich geschädigt, und doch sei namentlich für die jüngeren Beamten es eine wirthschaftliche Nothwendigkeit, schnell namentlich aus der ersten Stufe von 2100 Mark in eine höhere aufzurücken, da hier in Berlin eine ordnungsmäßige WirtbschaftSführung für einen verheirateten Beamten mit 2100 Mart nicht zu ermöglichen sei.
Sie berechnen, daß, wenn das Dienstaltersstufensystem nicht eingeführt würde, die 244 Beamten dieser Art am 1.
April 1895 ein Gehalt von 711 750 Mark gehabt haben würden, während ihr Gehalt bei dem DienstalterSstufensystem, wenn es ohne die getroffene Uebergangsmilderung eingeführt wäre, um 59 550 Mark, also 9 Prozent geringer gewesen sein würde.
Sie legen ferner dar, daß die AufrückungSzeit für viele erheblich verlängert sei; bei vielen auf 6, 7, ja 8 Jahre und mehr statt dreier Jahre, bei einigen sogar auf 102 Jahre und in einem einzelnen Fall sogar auf 15', Jahre.
Von Seilen der Vertreter de »Reichsschatzamts wurde gegen diese Petition namentlich folgendes geltend gemacht.
Es handele sich hier nicht um Zentral-, sondern um Mittelbehörden, und es sei daher nicht angängig, die besonderen sür die Zentralbehörden geltenden Regeln hier anzuwenden.
Die genannten Beamten des Patentamts, des Reichüoersicherungs M amtS u. s. w. seien nur deshalb anscheinend geschädigt, weil sie ganz exorbitante Vortheile durch die schnelle Vergrößerung dieser Behörden und das dadurch bewirkte außerordentlich rasche Aufrücken erlangt hätten.
Die fraglichen Beamten des Patentamts seien vom Jahre 189091 dis 189596 von 44 auf 83 Köpfe gewachsen, das ReichSoersicherungSamt in derselben Zeit von 24 auf 105 Köpfe, da »Statistische Amt zwar nur von 52 auf 58, aber doch seien 19 dieser Beamten erst seit dem Jahre 1891 oder später angestellt.
Auch hier habe sich also ein besonders schnelles Aufrücken gezeigt.
Die Budgetkommission hat geglaubt, diesen Einwendungen wenigstens insoweit Rechnung tragen zu müssen, daß sie Ihnen lediglich vorschlägt, diese Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Bei der Postoerwaltung ist den Postinspektoren, welche bisher 2700 bis 6000 Mark bezogen, eine Erhöhung des Mindestgehalts auf 3000 Mark, also 3000 bis 6000 Mark, gewährt, was in der Budgetkommission ohne irgend welche Diskussion als berechtigt anerkannt und angenommen wurde.
Bet den Postunterbeamten hat sich, wie da »in den allgemeinen Bemerkungen des Etats auch dargelegt und in der Budgetkommission von Seiten de »Herrn Reichsschatzsekretärs ausführlicher bestätigt wurde, das Reichsschatzamt die Aufgabe gesteckt, einen vollen Ausgleich aller Härten eintreten zu lassen, welche durch das Dienstaltersstufensystem überhaupt hervorgetreten find, also insonderheit die etwa geschädigten Aufrückungsverhältniffe durch Gegenmaßregeln auszugleichen.
Es finden sich daher im Etat zunächst zwei Maßregeln über günstigere Anrechnung der bei anderen Aemtern verbrachten Dienstzeit, welche ich nicht im einzelnen mittheile, weil dieselben keinerlei Anfechtung in der Budgetkommission gefunden haben und gewiß auch hier im Hause nicht finden werden.
Ausführlichere Erörterung veranlaßte hier zunächst die Beamtenklaffe der Landbriefträger.
Das Mindestgehalt der 1113 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896. lä) Landbriefträger ist von 650 auf 700 Mark erhöht, und ferner wird die AufrückungSzeit für die Landbriefträger, welche bisher für die nach dem 1.
April 1895 angestellten noch 21 Jahre betrug, allgemein, also ohne Unterschied, auf 12 Jahre festgestellt.
Es fand diese Maßregel in der Budgetkommission einstimmige Billigung.
Man erkannte, daß namentlich auch die Aufrückungsfrist durch die Billigkeit entschieden gefordert werde.
Un »wurde dargelegt, daß von den gesammten LandbriestrSgern überhaupt nur etwa 14 Prozent länger als 12 Jahre als Landbriefträger im Dienste sind, da die große Mehrzahl in andere Beamtenklasien überzugehen pflegt.
Es würde demnach die Einführung einer 21jährigen Dienstzeit gegenüber dem bisher herrschenden System in der That eine erhebliche Benachtheiligung bedeutet haben.
Obgleich die Budgetkommission mit den beiden Maßregeln, die ich Ihnen eben vorzutragen die Ehre hatte, einverstanden war, hat sie doch geglaubt, im Interesse der Landbriefträger auch an der im vorigen Jahre beschlossenen Resolution, die Ihnen allerdings in etwas anderer Form wieder vorgelegt wird, festhalten zu müssen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor: 8 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächstjährigen Reichshaushaltsetats auf eine Erhöhung des MeistgehaltS der Landbriefträger bis 1000 Mark Bedacht zu nehmen durch Einstellung einer weiteren Gehaltsstufe mit dreijähriger AufrückungSzeit; Der Hauptgegengrund gegen diese Bestimmung, welche von Seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs geltend gemacht wurde, war, daß dadurch Berufungen auf die preußischen Bahnwörter erfolgen könnten, welche doch wenigstens in gleicher Weise gestellt werden müßten.
Allein in der Budgetkommission war die Meinung vorherrschend, daß, wenn wirklich den Bahnwärtern aus einer solchen Berufung demnächst ein Vortheil erwachsen sollte, dies im Interesse des schweren Dienstes und der verhältnißmäßig nicht hohen Besoldung, welche die M Bahnwärter erhalten, nur gewünscht werden könnte.
Die Resolution wurde daher einstimmig angenommen.
Die Kosten, welche dem Reich hieraus erwachsen, sind auch keine sehr hohen; denn da, wie schon erwähnt, nur 14 Prozent der Landbriefträger überhaupt länger als 12 Jahre im Amt sind, so würde nur ein Mehraufwand von etwas über 200 000 Mark jährlich erforderlich sein, um diese Aussetzung einer neuen Gehaltsstufe auszuführen.
Ein zweiter ausführlich diökutirter Punkt ist zugleich in einer Petition enthalten, nämlich in der unter 3 der Drucksache Nr.
139 erwähnten Petition des Oberpostsekretärs Severin zu Berlin um Aufbesserung des Gehalts der Oberpostsekretäre.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Petition, welche die Erhöhung des MeistgehaltS von 3600 auf 4000 Mark erbittet, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Hauptgründe für dieses zustimmende Votum der Budgetkommission liegen einmal in der Art der Vorbereitung für die Oberpostsekretäre wird wie auch für die Postsekretäre jetzt durchweg die Ablegung des Abiturientenexamens als Vorbildung erfordert —, ferner und hauptsächlich in der Stellung der Oder postsekretäre als Chefs einer Stelle, d. h. eines Zweiges der Verwaltung und der damit verbundenen AussichtSsührung.
Die von Seiten des Reichsschatzamts erhobenen Einwendungen glaube ich, wenn sie nicht hier im Plenum wieder gellend gemacht werden, vorläufig nicht weiter erwähnen zu sollen.
Ich habe Ihnen also im Auftrag der Budgetkommission vorzuschlagen, die unter mitgetheilten Petitionen in der angegebenen Weise durch Beschluß zu erledigen und die unter 6 mitgetheilten drei Resolutionen anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Singer, Dr. Lieber (Montabaur).
Wiesike und Schröder.
Der Vertagungsantrag (61 bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, eht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag, den 21.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der folgenden Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzunahme folgender Etatstheile: Etat der Eisenbahnen (mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission, Nr.
125 der Drucksachen unter 6 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher) Anlage XVIII —, Etat des Reichseisenbahnamt »— Anlage IX und Etat des Reichainvalidenfonds Anlage XIII; 2.
1 zweite Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikantschen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293, b) 1 der vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission, Nr.
129 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse; 3.
1 zweite Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie de »süd westafrikanischen Schutzgebiet »(O) für da« Etatsjahr 189394, b) 1 der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Bericht »der Rechnungskommisston, Nr.
130 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Haffe; 4.
1 zweite Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission, Nr.
78 der Drucksachen, auf Grund mündlichenBerichts derRechnungSkommission, Nr.
128 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler; 5.
1 zweite Berathung der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnungskammer beziehungsweise des Rechnungshof »des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189394 (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommisfion, Nr.
127 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Zur Geschäftsordnung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Es ist bekanntlich die Absicht des Herrn Präsidenten, am nächsten Montag oder wenn man so sagen soll, am Sonnabend eine Pause eintreten zu lassen etwa von 10 Tagen, damit die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch und andere wichtige Kommissionen in dieser Zeit mehr Muße zu ihren Arbeiten haben.
E »ist weiter die Absicht des Herrn Präsidenten, nach der Pause an dem ersten Tage auf die Tagesordnung des Reichstag »die Zuckersteuergesetzesvorlage zu setzen.
Nun ist heute von verschiedenen Seiten au »dem Hause und außerdem vielfach im Lande, wie c »durch Zuschriften 157 1114 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896. t) bekannt geworden ist, au »denjenigen Gegenden, in denen der Zuckerrübenbau, die Zuckerindustrie eine große Bedeutung haben und das sind bekanntlich doch recht ausgedehnte Landschaften in vielen Theilen von Deutschland der dringende Wunsch zu erkennen gegeben worden, daß schon vor der Pause und nicht erst nach derselben die erste Berathung des Zuckersteuergesetzentwurfs im Plenum stattfindet.
Die Herren, die dies zur Anregung brachten, sind auch der Meinung, daß in dieser schon so vielfach erörterten Frage es sehr wohl möglich sein würde, in zwei Tagen die Generaldebatte zu beenden, daß es auch gar keiner großen Vorbereitung für die Mitglieder, die sich darüber äußern wollen, bedürfe, nachdem der Gegenstand seit vielen Jahren in der verschiedensten Gestalt im Reichstag und in der Presse durchgearbeitet ist.
Es würde sich also zunächst fragen, ob man nicht morgen die erste Berathung des Zuckersteuergesetzes auf die Tagesordnung setzen sollte.
Wenn dies aber von dem Herrn Präsidenten und dem Hause nicht beliebt wird ich will daraufhin noch keinen Antrag stellen —, dann würde es von Werth sein, daß diese Berathung am Montag und, wenn dieser Tag nicht ausreicht, noch am Dienstag stattfinde, waü dann zugleich zur Folge haben könnte, daß die beabsichtigte Pause von der nächsten Woche beginnend bis zum Ende der nächsten Woche dauern könnte, womit die Möglichkeit gegeben wäre, daß neben der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch die etwa für das Zuckersteuergesetz zu wählende Kommission auch schon ihre Berathungen hielte.
Das würde den großen Vortheil besitzen, daß man in den Kreisen, die an der Zuckersteuer interessirt sind, so rechtzeitig, daß es für diese Kampagne noch Bedeutung hat, weiß, wie voraussichtlich das Schicksal des Gesetzes ausfällt, ob mit Ja oder Nein, was bet der Berathung dieser Vorlage im Reichstag und in der Kommission sehr bald möglich ist.
Es würde, wenn die Kommissionsarbeiten in diesem Zeitpunkt wirklich vorgenommen werden, ziemlich bald bis zu einem gewissen Grad (6) die Möglichkeit und selbst Gewißheit über das Schicksal des Gesetzes feststellen.
Weil das aber für weite Kreise der Landwirthschaft und Industrie von Bedeutung ist, so will ich zunächst in Anregung bringen, ob der Herr Präsident dagegen etwas wesentliches zu erinnern hat, und ob hier im Hause eine große Abneigung dagegen sein würde, daß man so, wie ich zur Anregung brachte, eventuell am Montag und Dienstag die Zuckersteuernovelle in erster Lesung beräth, eventuell die Kommission dafür einsetzt und in der Pause arbeiten läßt und diese Pause bis zum Ende der nächsten Woche ausdehnt.
Präsident: Ich bin bereit, die Anfrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu beantworten.
Ich habe mich meinerseits bei dem von mir gemachten Vorschlag an die Vereinbarung der Vertreter aller Parteien gehalten.
(Sehr richtig!)
Ich habe meinerseits nichts dagegen, wenn das Haus es wünscht, anstatt am 22. eine Vertagung eintreten zu lasten, in die erste Berathung der Zuckersteuernovelle einzutreten.
Ich sehe Vorschlägen, wenn der Termin dazu gekommen ist, entgegen und werde dann die Ansicht des Reichstags darüber einholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube, es würde gut sein, wenn heute ein Votum des Reichstags zu Stande käme, damit wir wissen, ob wir unsere Freunde zu Montag herzitiren wüsten, oder ob die Herren, die hier sind, am Sonntag noch abreisen können.
Ich halte da »für absolut nothwendig, daß das Zuckersteuergesetz vor der Vertagung noch hier in erster Lesung berathen wird, damit die Kommission für das Zuckersteuergesetz in die Berathung eintreten kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Zeit so gedrängt lQ ist, daß wir sonst wegen der Osterferien nicht darauf rechnen können, das Zuckersteuergesetz, ganz abgesehen von der Verabschiedung, so weit zu fördern, daß überhaupt das Land weiß, was aus dem Gesetz wird.
Wenn die KonmmisfionSsttzungen beginnen, so wird sich sehr bald herausstellen, ob das Gesetz auf Annahme im Reichstag rechnen kann oder nicht.
Sonst aber liegt die Sache so, daß alle diejenigen Gegenden, welche etwa im Begriff sind, neue Fabriken anzulegen und eS sind solche Gegenden in Deutschland —, nicht misten, wovor sie stehen.
Namentlich kleinere Besitzer machen eS größtentheis abhängig von dem Schicksal dieses Gesetze«, wie weit sie sich auf den Rübenbau einlassen sollen, und wüsten dann schon mit der Bestellung beginnen.
(Sehr richtig!
rechts.)

Denn die Bestellung beginnt nächstens.
Das find meines Erachtens aber Gründe, die es sehr wohl angezeigt erscheinen lasten, daß einmal ausnahmsweise von den Beschlüsten des SeniorenkonventS abgegangen wird.
Ich muß persönlich erklären, daß ich die Sitzung des SeniorenkonventS versäumt habe, ebenso mein Freund Stumm; wir hatten uns gegenseitig auf einander verlosten, und so war I-m-, Aber ich glaube, das Abweichen von dieser guten Gepflogenheit des Reichstags darf nicht aufkommen gegen die großen, wichtigen, vitalen Interessen der Landwirthschaft, die hier in Frage kommen.
Präsident: Meine Herren, einen Antrag, morgen die Zuckersteuer auf die Tagesordnung zu setzen, habe ich auch jetzt von Seiten des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht (Zuruf rechts.)
Ich muß erklären, daß meinestheils nichts entgegensteht, wenn der Reichstag beschließen will, morgen oder am Mon- tag in die Berathung der Zuckerstener einzutreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, heute kann überhaupt nur Beschluß gefaßt werden über die Tagesordnung s-r Ueber die Tagesordnung für Montag kann gar nicht beschlosten werden; dafür ist gar kein Präzedenzfall des Hauses vorhanden, daß der Reichstag im Plenum sich für längere Zeit im voraus bindet.
Es handelt sich in diesem Fall, wie der Herr Präsident hervorgehoben hat, nicht um Ansichten bloß des Herrn Präsidenten, sondern um die Festlegung des Programms des Reichstags für 14 Tage durch die Beschlüste der Parteien im Seniorenkonvent.
Diese Beschlüsse sind allgemein verlautbart worden, und sie gingen darauf hin, daß eine zehntägige Pause eintreten solle, und sich in dieser Pause die ganze Arbeit und Aufmerksamkeit auf das Bürgerliche Gesetzbuch konzentriren solle.
Es ist also von Seiten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nicht richtig referirt, als ob eS vorgesehen sei, in diesen 10 Tagen noch andere Kommissionen zu beschäftigen, sondern nach dem, was mir au »dem Seniorenkonvent berichtet wird, handelt es sich nur um die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch.
Ich weiß nun nicht, woher überhaupt seit 24 Stunden die Eile kommt, wenn nicht die agrarische Woche diese Sache so besonders belebt hat.
Denn wenn die beiden Herren freikonservativen Vertreter die Sache so wenig wichtig erachtet haben, daß sie in der bezüglichen Sitzung des SeniorenkonventS, wo jeder wußte, worum e »sich handelte, der eine sich auf den anderen verließ, wie kommen sie heute dazu, da »Vaterland in Gefahr zu erklären, wenn nicht die Zuckersteuer überhastet wird
Der Grund ist einfach: die Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 80.
Februar 1896.
1115 (ä) steigenden Preise entziehen der Borlage mit jedem Lage mehr den Boden.
Daher die furchtbare Eile, un »mit den 60 Millionen Liebesgabe noch in dieser Session zu überlasten.
Nachdem der Bundesrath monatelang darüber berathen hat, nachdem der Bundesrath mit einer Minderheit von 21 Stimmen sich gegen das Gesetz erklärt hat, ist e »doch unsere Pflicht, eine solche Gesetzesvorlage nicht derart zu überstürzen oder auch nur den Anschein dafür zu erwecken.
Darauf ist e »doch nur abgesehen, wenn eine gebundene Marschroute gegeben werden soll, daß in den nächsten Wochen die Kommission diese Vorlage alsbald erledigt.
Es handelt sich aber hier nicht um eine einzige Kampagne, sondern um rin dauernde »Gesetz, und im Lande sind viele ander« Momente für den Rübenbau maßgebend als bloß die Bestimmungen diese »Gesetzes und die Anficht des Hauses darüber.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Antrag, der jetzt gestellt ist, die Berathung des Zuckersteuergesetzes morgen vorzunehmen, wird recht eigenthümlich dadurch charakterisirt, daß in der Berathung der Vertrauensmänner des Hauses es gerade der Herr Abgeordnete von Manteuffel war, der mit großer Energie dafür eingetreten ist, daß die Berathung der Zuckersteuervorlage bis nach der Pause verschoben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Manteuffel hat dies damit motivirt, daß in seiner Fraktion eine so verschiedene Auffassung über die Vorlage herrscht, daß er es nicht verantworten könne, die Sache übers Knie zu brechen.






1.
°1 (Hort!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist ganz klar, aus welchen Gründen die Anschauung in der konservativen Partei plötzlich umgeschlagen ist.
Der Herr Kollege Richter hat schon darauf hingedeutet: es ist die Versammlung aus dem Zirkus Busch, die nicht nur für sich die Tagesordnung festsetzen will, sondern auch beabsichtigt, dem Reichstag seine Tagesordnung aufzudiktiren.
Diesem Verlangen nachzugeben, dazu, meine ich, hat der Reichstag allerdings nicht die geringste Veranlassung.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, die Vertreter aller Parteien aufzufordern, mit ihm gemeinsam einen Plan für die Geschäfte der nächsten vierzehn Tage festzusetzen.
Das ist geschehen.
In dieser Sitzung war es nur Herr von Bennigsen, der den ganz schüchternen Versuch gemacht hat (Widerspruch rechts).
was ich um so mehr begreife, da man ja behauptet, daß d »e Interessen de »Herrn von Bennigsen an diesem Gesetz mit hängen ich begreife also au »diesem Umstand sehr gut, daß Herr von Bennigsen nur einen ganz schüchternen Versuch gemacht hat, die Zuckersteuer noch vor der Vertagung zu berathen.
Von allen Seiten ist der Vorschlag des Herrn Präsidenten um deswegen akzrptirt worden, weil die Kommission lür da »Bürgerliche Gesetzbuch und insofern ist der Herr Abgeordnete Richter in einem kleinen Irrthum auch die Kommission für die Börsengesetzgebung während dieser Zeit nichtig arbeiten wollen, um die Vorlagen so zu fördern, daß »-möglichst hier im Hause weiter berathen werden können.
lst also erst in den allerletzten Tagen die Meinung bei A n Seite des Hauses eine andere geworden.
Run aber, meine Herren, können Sie doch nicht verlangen, daß, nachdem alle übrigen Parteien sich darauf eingerichtet haben, in die Pause einzutreten, nachdem die Mitglrer aller Parteien ihre sonstigen Geschäfte danach eingerichtet haben, ja, wir haben heute aus dem Munde des Herrn Präsidenten gehört, daß er und seine Sprzialkollogen ebenfalls darauf ihre Geschäfte eingerichtet haben, daß (6) nun mit einem mal die ganze Abmachung über den Haufen geworfen und die Zuckersteuer morgen berathen wird.
Wa« erreichen Sie auch damit
Wenn die Berathung nach Ihrem Programm betrieben wird, dann wird nach der ersten Berathung die Pause für das Plenum eintreten; aber die Kommission wird doch nicht arbeiten.
Wollen Sie aber, daß die Kommission über Hals und Kopf arbeitet, dann wäre es ebenso gut, Sie hätten vorgestern im Zirkus Busch beschließen lassen: da »Zuckersteuergesetz muß am 1.
April in Kraft treten.
Meine Herren, es kann doch gar keine Rede davon sein, daß bei einer Vorlage, wo die Meinungen derartig auseinandergehen, die Kommission in einer Woche mit ihrer Arbeit fertig wird.
Ja, ich behaupte sogar, daß da »Schicksal dieser Vorlage gar nicht in der Kommission entschieden wird, sondern die berühmte „freie Vereinigung ''wird dabei in Kraft treten müssen, um die Vorlage entweder durchzusetzen oder zur Ablehnung zu bringen.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß, nachdem Herr von Kardorff den Antrag gestellt hat, die Berathung morgen vorzunehmen, die Parteien, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, diesen Antrag nicht genehmigen können.
Wir müssen uns vorbehalten, bei der Abstimmung über diesen Antrag von denjenigen geschäftSordnungSmäßigen Mitteln Gebrauch zu machen, die es verhindern, daß der Reichstag in einer fachen Weise überrumpelt und vergewaltigt wird.
Präsident: Da« Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich glaube, e »kann, wenn ich namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abgebe, nicht meine Aufgabe sein, über den Zirkus oder über momentane Zuckerpreise mich zu äußern; ich beschränke mich zunächst darauf, zu konstatiren, daß Herr Freiherr von Manteuffel vollständig korrekt im Senioren- konvent erklärt hat, e »beständen allerdings erhebliche Meinungsverschiedenheiten in unserer Partei über da »Gesetz.
Aber gerade deshalb, weil durch die voraussichtliche Stellungnahme der konservativen Partei die Entscheidung über das Gesetz sehr zweifelhaft wird, hat die Landwirthschaft und auch die Industrie erst recht den Wunsch, die Entscheidung recht bald herbeigeführt zu sehen.
Der Seniorenkonvent, den ich nicht in die Debatte gezogen habe, ist doch heute wiederum in die Berathung eingetreten.
Der kann doch sehr wohl seine Meinung ändern.
Wir waren heute in unserer Mehrheit der Auffassung, daß die Ansichten sich erheblich verschoben haben, auch unsere Geschäftslage.
Meine politischen Freunde stehen mit mir einig auf dem Boden, daß wir primo iooo wünschen, e« möge morgen in die erste Berathung der Zuckersteuervorlage eingetreten werden.
Wenn das aber nicht beliebt wird von der Majorität de« hohen Hause », dann haben wir allerdings den sehr dringenden und berechtigten Wunsch, es möge mit der Berathung am nächsten Montag begonnen werden.
Präsident: Da »Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieder (Montabaur): Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Singer vollständig darin einverstanden, daß auch meine politischen Freunde nicht Neigung haben, sich die Tagesordnung des Reichstags vom Zirkus Busch diktiren zu lassen.
Ebenso wenig sind wir geneigt, uns mit dem Zuckersteuergesetz einen Schreck einjagen zu lassen.
Ich denke, wir sind Manns genug, unsere Entschließungen über die Tagesordnung au »sachlichen Erwägungen zu treffen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter erlaube ich mir zu bemerken, daß die Vertretung sämmtlicher Parteien, mit 1116 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896. welcher der Herr Präsident ab und zu geschäftliche Angelegenheiten zu besprechen die Güte hat, überhaupt keine Beschlüsse faßt, sondern eine freie Zusammenkunft ist, um eine freie Verständigung der einzelnen Parteien zu suchen und womöglich a »ch, u find- ».
1 Auch irrt der sehr geehrte Kollege darin, daß die beabsichtigte Pause nur für die Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch gedacht gewesen sei.
Ausdrücklich ist in der Zusammenkunft, auf die sich die geehrten Herren von der Linken beziehen, neben dieser Kommission die Börsenkommission genannt worden, und es unterliegt meiner Meinung nach gar keinem Anstand, daß, wenn der Reichstag vor der Pause auch noch eine Zuckersteuerkommission niedersetzt, diese die Pause ebenso gut zu ihrer Berathung benutzen kann wie die Börsenkommission und diesentge für da »Bürgerliche Gesetzbuch.
(Sehr wahr!)
Was nun die Sache selbst angeht, so haben meine Freunde durchaus das volle Gefühl für die Nothlage der hier in Frage kommenden landwirthschaftlichen und industriellen Kreise und sind geneigt, die erste Berathung des Zuckersteuergesetzes noch vor der Pause ihrerseits zu unterstützen; dies um so leichter, als die Voraussetzung, unter welcher der Beginn der Pause für nächsten Montag vereinbart war, die Förderung der Etatsberathung in Haus und Budgetkommission, wie man sie sich damals vorstellte, inzwischen, wenigstens was die Kommission angeht, hinfällig geworden ist.
Handelt es sich demnach für un »nur um die Frage, ob morgen oder am nächsten Montag, so find wir den Erwägungen der Herren Richter und Singer ebenso zugänglich.
Wir wollen sie nicht überrumpeln, obgleich ich der Meinung des Herrn von Bennigsen sein kann, daß Männer wie Herr Richter und Herr Singer von dieser Vorlage längst nicht mehr überrumpelt werden können.
(Sehr richtig!)
(N Allein der Form nach, das gebe ich zu, dürfte die Festsetzung der ersten Berathung für morgen eine Ueberrumpelung genannt werden können, und darum darf ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir bereit sind, einem Antrag zuzustimmen, die erste Lesnng der Zuckersteuer auf die Tagesordnung für Montag nächster Woche zu setzen mit denjenigen Folgen für den Beginn der Pause, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen in seiner Anregung bereits bezeichnet hat.
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
vo« Bennigsen: Ich kann jetzt auch in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber wiederholen, daß von einer „Ueberrumpelung '', wenn die Sitzung auf den Montag anberaumt wird, unter keinen Umständen mehr geredet werden darf.
Im übrigen habe ich nur noch einmal das Wort erbeten ich kann auf diese Frage im Augenblick freilich nicht näher eingehen —, weil ich es für eine ganz ungehörige Insinuation des Herrn Abgeordneten Singer erklären muß, daß ich meine Aeußerungen gemacht hätte wegen persönlicher Interessen an der Zuckerindustrie.
Herr Singer hätte doch wohl bedenken sollen, daß ich sehr ernsthaft, sogar entscheidend vor Jahren für die Reform der Zucker steuer, für die Einschränkung und später für die Beseitigung der Materialsteuer thätig gewesen bin, und wenn ich im Reichstag ein Interesse an der Sache geltend machen wollte, so hätte ich damals gegen mein Interesse gehandelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vo« Kardorff: Ich will zunächst dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken, daß er von einer ganz falschen Voraussetzung ausgeht, wenn er glaubt, (v daß wir erst durch landwirthschaftliche Versammlungen hier zu der Meinung gekommen wären, das Zuckersteuergrsetz müsse sehr bald auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir haben angenommen, da das Zuckersteuergesetz längst in unseren Händen ist, daß der Herr Präsident au »eigener Initiative in dieser Woche noch den Gesetzentwurf auf die Tagesordnung setzen würde.
Das ist der Grund, weshalb wir nicht eher mit Anträgen darauf hervorgetreten find der einfache Grund!
Nun un »jetzt aber der Herr Abgeordnete vr.
Lieber die Zusicherung gegeben hat, daß auch er mit seinen Freunden bereit sei, den Gesetzentwurf Montag auf die Tagesordnung zur ersten Lesung zu bringen, ziehe ich den von mir gestellten Antrag, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen, hiermit zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, meine Herren, das wird sich ja finden, wenn die Tagesordnung für Montag hier zur Entscheidung koinmt.
Heute sind das Pourparlers, die für niemand weiter maßgebend sind.
Es bedurfte für mich keiner Belehrung seitens des Herrn vr.
Lieber, daß Beschlüsse des Seniorenkonvents eine formale Bedeutung nicht haben.
Es ist das eine freie Verständigung der Parteien.
Wenn nun diese freie Verständigung plötzlich hinfällig wird, so sind alle Parteien wieder auf diejenigen Mittel angewiesen, die ihnen die Geschäftsordnung sonst zum Schutz der Minorität bietet.
Ich bin der Meinung, daß diese plötzliche Umwerfung des ganzen GeschäftSplanS für die Berathung der Zuckersteucrvorlage mehr schädigt und aufhält, als wenn die Sachen planmäßig verlaufen.
Wir hätten gar nichts dagegen gehabt, wenn nach einer Anregung, die heute der Herr Präsident gemacht hat, schon am Sonnabend oder morgen die Sitzungen.


aufhören, und man Montag über acht Tage wieder beginnt und dann die erste Berathung der Zuckersteuervorlage auf die Tagesordnung setzt.
Wir haben aber nach allen Seiten das Interesse, daß vollständig sachgemäß, ordnungsgemäß und nicht unter dem Druck bereits gepackter Koffer sich hier die erste Lesung vollzieht.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nur ein paar Worte gegenüber Herrn von Kardorff!
Ec hat behauptet, daß die Herrn dort (rechts) hätten annehmen muffen, daß der Herr Präsident aus eigener Initiative die erste Lesung der Zuckersteuer schon früher auf die Tagesordnung setzen würde.
Das heißt doch den Thatsachen ins Gesicht schlagen!
Hier in diesem Hause in allen Parteien ist der Wunsch von einem zum anderen gegangen: die Zuckersteuer lassen wir noch ein paar Wochen liegen.
Dem Herrn Präsidenten sind auch Mittheilungen darüber gemacht, und es ist hoch anzuerkennen, daß er den Wünschen au »dem Hause von allen Seiten der Herr Präsident wird mir da »bestätigen Berücksichtigung hat zu theil werden lassen.
Diejenigen, die in der Sitzung des Seniorenkonventü anwesend gewesen sind, werden sich doch erinnern, daß von keiner Seite ich habe das Herrn von Bennigsen schon gesagt, er war der einzige, der einen schüchternen Versuch gemacht hat dem Herrn Präsidenten widersprochen ist, daß sein Vorschlag für zweckmäßig anerkannt ist auch von Herrn von Manteuffel namens der konservativen Partei.
Was ist denn nun der ganze Unterschied
Ob Montag oder Montag über 8 Tage.
(Abhe Zurufe recht ».)
Darum machen Sie nun diese Wirthschaft!
Nein, lassen Sie doch die Dispositionen so, wie sie waren!
Ich glaube mit Reichstag —46.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1896.
1111
vM dem Herrn Kollegen Richter: durch Ihre jetzige Opposition werden Sie di« Berathungen in die Länge ziehen und nicht beschleunigen.
Präsident: Da »Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich muß in Gegensatz zu dem Herrn Vorredner das Zeugniß ablegen, daß Herr von Kardorff vollkommen im Recht war zu sagen, daß wir in meiner Fraktion alle der Ansicht waren, die Sache komme so wie so auf die Tagesordnung dieser Woche; und wenn Herr Rickert als Gegenbeweis anführte, daß im Seniorenkonvent von uns nicht widersprochen sei, daß wir im Seniorenkonvent hätten erfahren müssen, was damals beschlossen war, so ist vorhin schon von Herrn von Kardorff konstatirt worden, daß unsere Partei durch ein Mißverstänvniß in jenem Seniorenkonvent nicht vertreten war.
Sobald wir erfahren haben, was der Seniorenkonvent beschlossen hatte, haben wir sofort Schritte beim Herrn Präsidenten gethan, um eine Aenderung der Beschlüsse hervorzurufen.
Also ich muß ganz entschieden bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Rickert berechtigt war, (8) Herrn von Kardorff einen Irrthum in seinen Ausführungen vorzuwerfen.
Was die acht Tage Aufschub anlangt, die Herr Rickert für gleichgiltig hält, so halten die Zuckerintereffenten sie nicht für gleichgiltig, und ich meine, daß diese ihre Interessen besser kennen müssen als der Herr Abgeordnete Rickert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Gegen meinen Vorschlag für morgen liegt hiernach ein Widerspruch nicht mehr vor; es bleibt deshalb bei meinem Vorschlag.
Die Mitglieder des Reichstag« Herren Freiherr von Hodenberg, Dr. Pachnicke, Frese, de Witt, Lerno, Dr. von k Buchka, Himburg, Freiherr von Maltzan-Molzow und Munckel wünschen aus der IV.
resp.
IX.
X., XI.
und XII.
Kommission!
zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich!
die 2., 6., 5., 1., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.