Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz, von Salisch und Reichert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Boehme in die IV.
Himburg in die XII.
und Wattendorf in die XIV.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Rudolphi, Timmerman und Frank (Ratibor.)
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- stand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung (Nr.
241 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen) sowie K) der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung (Nr.
241 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text dieses Gesetzentwurfs und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zum vorliegenden Gesetzentwurf.
Mit dem Tenor des Gesetzentwurfs, welcher die Schuldentilgung bezweckt, bin ich durchaus einverstanden.
Wenn es auch nicht möglich ist, eine effektive Schuldentilgung herbeizuführen, wenn es nur erzielt wird, daß wenigstens die Schulden langsamer anwachsen, so ist das schon ein erfreulicher Fortschritt n der Reichsfinanzwirthschaft.
234 1670 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
M Meine Herren, wenn ich so mit dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs einverstanden bin, so ist gleichwohl ein Punkt, welcher mir Bedenken erweckt; er ist in dem Schlußsatz des Gesetzentwurfs enthalten.
Nach diesem Schlußsatz soll die Frankensteinsche Klausel erweitert werden und zwar von 130 Millionen auf 143 Millionen Mark.
Das hat die praktische Wirkung, daß aus den Ueberschüssen des Etatsjahrs 189596 und zwar aus jenen Ueberschüssen, die de n Einzelstaaten zugehören, der Betrag von 13 Millionen entnommen und zur Schuldentilgung verwendet wird.
Meine Herren, die Einnahmen des Reichs zerfallen in solche, die den Einzelstaaten gebühren und ihnen in der Form von Ueberweisungen zugewendet werden, und in solche, die dem Reich definitiv gehören.
Diese Unterscheidung hat ihre praktische Bedeutung; wenn nämlich Ueberschüsfe entstehen bei denjenigen Einnahmen, welche den Einzelstaaten zugehören, so kommen diese Ueberschüsfe den Einzelstaaten noch im gleichen Etatsjahr zu gute, in welchem sie entstehen.
Wenn dagegen Ueberschüsfe entstehen bei den eigentlichen Reichseinnahmen, so kommen dieselben den Einzelstaaten erst im nächsten Rechnungsjahr zu gute, weil diese Ueberschüsfe ein Deckungsmittel bilden für das Budget des nächsten Etatsjahrs, und weil, je größer diese Ueberschüsfe sind, sich im allgemeinen desto geringer die Matrikularbeiträge stellen werden.
Nun, meine Herren, der Reichshaushaltsetat für das Jahr 189596 ist in der letzten Session des Reichstags festgelegt worden, und zwar in allen seinen Bestandtheilen.
Nun scheint es mir denn doch bedenklich zu sein, daß an diesen Beschlüssen des Reichstags gerüttelt wird, namentlich dann, wenn die Rechte und Interessen der Einzelstaaten in Frage kommen.
Was die Ueberweisungen an die Einzelstaaten anlangt, so sind solche im Reichshaushaltsetat für 189596 auf 373 Millionen Mark festgesetzt, das heißt: das Soll der Ueberweisungen beträgt so viel.
Dies „Soll ''hat nicht (6) die Bedeutung, daß, wenn sich bei den den Einzelstaaten zustehenden Einnahmen Ueberschüsfe einstellen, diese dem Reich zur Verfügung stehen, sondern es sollen diese Ueberschüsfe der Franckensteinschen Klausel folgen und den Einzelstaaten zugewiesen werden.
Diese meine Rechtsanschauung wird auch bestätigt durch alle Erfahrungen, welche wir seit dem Jahre 1879, d. h. so lange die Franckensteinsche Klausel besteht, gesammelt haben.
Wenn sich z.
B. bei den Zöllen Ueberschüsfe über die Summe von 130 Millionen Mark eingestellt haben, so sind solche den Einzelstaaten jeweils voll und ganz überwiesen worden.
Auch im laufenden Etatjahr ist das so gehalten worden.
Denn in den ersten drei Quartalen find den Einzelstaaten die ihnen gebührenden Einnahmen in vollem Umfang überwiesen worden.
Das vierte Quartal steht allerdings noch aus; aber der Ausstand des vierten Quartals beseitigt nicht das Recht der Einzelstaaten auf den Bezug der ihnen nach der Franckensteinschen Klausel und den einschlägigen Gesetzen zustehenden Ueberweisungen.
Es sind also Rechtsgründe, welche dafür sprechen, daß der Schlußsatz des vorliegenden Gesetzentwurfs gestrichen werde.
Aber außer den Rechtsgründen sprechen auch Billigkeitsgründe dafür, daß dieser Schlußsatz ausscheide.
Es ist ja den Einzelstaaten bekannt gewesen, daß im Etatsjahr 189596 bedeutende Ueberschüsfe entstehen; schon bei der Zuweisung der ersten drei Quartale sind diese Ueberschüsfe den einzelnen Staaten zur Kenntniß gelangt.
Die Einzelstaaten haben wohl danach ihre Dispositionen getroffen.
Wenn wir nun nachträglich diese Mehreinnahmen, zum Theil wenigstens, den Einzelstaaten entziehen, so wird das eine gewisse Störung in ihrem Haushalt hervorrufen.
Es wird ja nun allerdings eingewendet, wenn diese Ueberschüsfe, die den Einzelstaaten gehören, zur Tilgung der Reichsschulden verwendet werden, so komme das den Einzelstaaten zu gute; denn je mehr an den Reichsschulden getilgt werde, um so geringer gestalten sich die Passivzinsen, und je weniger die Passivzinsen betragen.
um so niedriger stellen sich vstsris paribus die Matrikular- (L) beitrage.
Allein dieses Argument ändert an den Rechtsgründen und Billigkeitsrücksichten nichts, die ich angeführt habe.
Es scheinen mir bei Schaffung des vorliegenden Gesetzentwurfs zwei Prinzipien mit einander im Kampf gestanden zu sein, auf der einen Seite das Prinzip der Schuldentilgung des Reichs und auf der anderen Seite das Prinzip des Schutzes der Einzelstaaten in ihren rechtmäßigen Bezügen.
Leider ist das letztere Prinzip zurückgesetzt und im Schlußsatz das erstere bevorzugt worden.
Ich bedaure, daß bei der Stimmung des Hauses, wie sie am Samstag und Montag zum Ausdruck gekommen ist, ein Antrag auf Streichung des Schlußsatzes keine Aussicht auf Annahme hat; darum verzichte ich darauf, einen solchen Antrag zu stellen.
Aber ich habe dennoch meine Bedenken gegen den Schlußsatz aussprechen zu müssen geglaubt.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich stelle zur Diskussion: Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung.
Wir kommen nunmehr zu der a) Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188697 (Nr.
4 der Drucksachen), sowie 5) der Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen -es Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
230 der Drucksachen).
Anträge Nr.
238, 242.
Die Berathung des Etats wird fortgesetzt mit der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Seite 12 der Zusammenstellung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, es ist mir nicht gerade angenehm, daß ich hier bei der dritten Lesung des Etats das Wort ergreifen muß; mir ist jedoch das Material erst so spät zugegangen, daß ich es bei der zweiten Lesung nicht mehr verwenden konnte.
Ich habe hier zunächst an den Herrn Staatssekretär der Marine die Frage zu richten, ob ihm die mißlichen Wasserverhältnisse in Wilhelmshaven bekannt sind.
Seit Jahren leiden die Werftarbeiter und kleinen Beamten der Werft in Wilhelmshaven unter den traurigen Wasserverhältnissen, und wiederholt haben dieselben den Gegenstand der Behandlung sowohl hier im Hause gebildet, wie sie auch Gegenstand vieler Petitionen und Bittschriften der Bewohner von Wilhelmshaven und der umliegenden Gemeinden gewesen sind.
Das Reich hat Tausende von Arbeitern nach Wilhelmshaven gezogen, und die in Wilhelmshaven kein Unterkommen finden konnten, mußten in den benachbarten Gemeinden Wohnung nehmen.
Für die in Wilhelmshaven selbst wohnenden Arbeiter hat die Marineverwaltung gesorgt; aber für die in der nächsten Umgegend wohnenden Arbeiter ist die Wasserkalamität nicht beseitigt.
Im Jahre 1891 ist von dem Herrn Staatssekretär der Marine hier gesagt worden, daß er augenblicklich nicht in der Lage sei, etwas in der Sache zu thun, daß aber dieser Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1671 M Frage unbedingt näher getreten würde, wenn sich in den Verhältnissen etwas geändert habe.
Nun hat sich in den Verhältnissen „etwas geändert ''und zwar insoweit, als zu den Brunnen, die bis dahin das Wasser für die vorhandene Leitung in Wilhelmshaven geliefert haben, ein neuer Brunnen hinzu gekommen ist, der sehr ergiebig sein soll und nach Ansicht der Sachkenner ausreichend Wasser liefert, um auch die Gemeinden Heppens und Bant mit versorgen zu können.
Die Gemeinderäthe von Heppens und Bant sind Ende vorigen Jahres zu einer Berathung über die Frage zusammengetreten, ob eS möglich sei, für diese Gemeinden selbstständig eine Wasserleitung zu bauen.
Da aber diese Gemeinden zum größten Theil aus armen, schlecht gelohnten Werftarbeitern bestehen, so sind sie wenig leistungsfähig und in Folge dessen wohl kaum im Stande, eine eigene Wasserleitung zu errichten.
Als aber die Gemeindevorstände zu dieser Berathung zusammengetreten waren, hat der Leiter der Marineverwaltung in Wilhelmshaven sich veranlaßt gesehen, sich mit dem Gemeindevorsteher von Bant in Verbindung zu setzen und ihm vertraulich die Mittheilung zu machen, daß, wenn sich der neue Brunnen leistungsfähig erweise, der Herstellung der Leitung für Bant und Heppens von Seiten der Marineverwaltung nichts im Wege stände.
Dabei hat er ihm auch zu verstehen gegeben, daß die Kosten für die innerhalb der beiden Gemeinden gebaute Leitung von diesen selbst getragen werden müssen, daß aber der Marinefiskus sich das Eigenthumsrecht daran vorbehalte.
Mit diesen vertraulichen Mittheilungen konnte der Gemeindevorsteher von Bant nichts anfangen, und auf seine diesbezügliche Bemerkung wurde er dann von dem Herrn Intendanten der Marinestation der Nordsee autoristrt zu der Mittheilung an die betheiligten Gemeinderäthe, daß nach menschlichem Ermessen die betreffenden Gemeinden zum Frühjahr 1896 die Wasserleitung haben würden, da der Brunnen sich leistungsfähig erweise.
Da jedoch in der ganzen Zeit keine Anstalten zum Bau der Wasserleitung getroffen wurden, (6) erkundigte sich der Gemeindevorsteher vor einigen Wochen nach dem Stande der Dinge auf der Intendantur und erhielt von einem Subalternbeamten der Herr Intendant selbst ließ sich nicht sprechen die Auskunft, daß der Brunnen wohl leistungsfähig sei; aber mit dem Bau der Wasserleitung könne nicht begonnen werden, weil die Genehmigung des Herrn Staatssekretärs der Marine noch ausstände; dieselbe sei abhängig von der Einstellung eines Postens für den Bau dieser Wasserleitung in den Etat, das dazu nöthige Geld müsse erst vom Reichstag bewilligt werden.
Diese Antwort bedeutet natürlich nur eine Verschleppung und Verzögerung der Angelegenheit, und man ist in den betheiligten Kreisen sogar sehr geneigt, anzunehmen, daß das Eingreifen des Herrn Intendanten aus dem Grunde erfolgt sei, die Gemeinderäthe zu hindern, selbstständig diese Frage zu lösen, oblgleich sie wohl kaum dazu im Stande sind.
Es berührt recht eigenthümlich, daß man derartige Klagen aus Wilhelmshaven erhält, wenn man in den Erläuterungen des diesjährigen Etats zu Kap.
60 liest: Die Einrichtung einer Gemeindepflege in Bant und Wilhelmshaven, wo Diphtheritis und andere ansteckende Krankheiten endemisch sind, hat sich als nothwendig erwiesen.
Das heißt doch meines Erachtens das Pferd beim Schwänze aufzäumen, Einrichtungen zu treffen für die Gemeindekrankenpflege in Bant und Wilhelmshaven zur Bekämpfung ansteckender Krankheiten, und die Ursachen, die schlechten Trinkwafferverhältnisse, fortbestehen zu lassen.
Nach dem Urtheil vieler medizinischer Kapazitäten bildet doch die Trinkwafferfrage einen wichtigen Bestandtheil des Gesundheitszustandes.
Demnach, meine ich, müßte man mindestens gleichzeitig an die Lösung dieser Frage herantreten.
Eine weitere Anfrage an den Herrn Staatssekretär der Marine und zwar in Bezug auf die giltigen Bestimmungen der Arbeitsordnung auf der Werft in Wilhelmshaven.
Es ist hier schon wiederholt angeregt worden, daß Arbeiter staat- (0) sicher Betriebe wegen „sozialdemokratischer Gesinnung ''aus der Arbeit entlassen worden sind, und wurde dann immer von Seiten der Regierung behauptet, nicht wegen „sozialdemokratischer Gesinnung ''seien sie entlassen worden, sondern nur, weil sie ihre „sozialdemokratische Gesinnung ''in agitatorischer Weise bethätigt haben.
Da liegt nun ein ganz eigenthümlicher Fall in Wilhelmshaven vor.
Im Jahre 1885 ist ein sehr geschickter Arbeiter, der jahrelang auf den Werften gearbeitet hatte, entlassen worden, weil er bei einer Reichstagswahl Opposition gegen den Wahlvorstand wegen gesetzwidriger Handlungen erhoben hat, aus welchem Grunde man ihn für einen Sozialdemokraten gehalten hat.
Er wurde entlassen, hat sich jahrelang in der Fremde herumgetrieben und kehrt in diesem Jahr wieder nach Wilhelmshaven zurück, wo er sich um Anstellung auf der Werft bewirbt.
Er erhält auch von den Unterbeamten die Zusage, angestellt zu werden; als aber die Meldung an den Oberwerftdirektor kommt, wird die Nichtannahme des Mannes verfügt, und zwar in Folge eines Vermerks in der Liste von 1885.
Vor 11 Jahren ist der Mann gemaßregelt, und er muß nach Ansicht des Oberwerftdirektors weiter gemaßregelt werden.
Ob das nun gerade gerecht und im Sinne des bekannten Februarerlasses von 1890 ist, möchte ich sehr bezweifeln.
Dabei ist zu bemerken, daß der Mann sich nie agitatorisch bethätigt hat, auch zu jener Zeit, als die Maßregelung begann, kein Mitglied der sozialdemokratischen Partei gewesen ist; er ist gemaßregelt worden, weil er sich erlaubt hat, einem konservativen Wahlvorstand gegenüber eine freiheitliche Ansicht zu äußern.
Eine dritte Angelegenheit, die erst gestern zu meiner Kenntniß gelangt ist, betrifft die Kündigung zahlreicher Arbeiter der Werft in Wilhelmshaven.
Es sollen am letzten Zahltag an 900 Arbeiter, Maschinenschlosser, Kesselschmiede u. s. w. gekündigt worden sein.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Staatssekretär der Marine vor einigen Tagen hier erklärt, daß verschiedene der im Reichstag bewilligten Schiffs- (0) bauten auf der Werft von Wilhelmshaven erfolgen sollten.
Aus welchem Grunde nun die Entlassung von so viel Arbeitern nothwendig geworden sein soll, kann man nicht recht verstehen.
Eine weitere Sache, die ich dem Herrn Staatssekretär der Marine zur Berücksichtigung empfehle, betrifft den Boykott der in Wilhelmshaven stationirten Marineosfiziere.
Wie schon bemerkt, sind die Gemeinden von Wilhelmshaven, Bant u. s. w. finanziell nicht gar zu gut gestellt, und die Gemeinde Wilhelmshaven ist gezwungen gewesen zu dem Bau einer Mittelschule für die Kinder der Marineoffiziere und Marinebeamten.
Da die Gemeinde nicht im Stande war, die Kosten zum Bau und zur Erhaltung selbstständig zu tragen, hat sie die Marineoffiziere und Beamten zu einer Umlage heranziehen müssen.
Dadurch sind die Herren Offiziere der Marine derartig erbost, daß sie einen Boykott über die Wilhelmshavener Geschäftsleute verhängt haben.
Ein dortiger Geschäftsmann, welcher wiederholt Lieferungen für die Schiffe gehabt hat, wandte sich vor einiger Zeit an den Zahlmeister eines der dort stationirten Schiffe mit der Frage, ob er Aussicht habe, die sonst von ihm gelieferten Ausrüstungsgegenstände, Viktualien u. s. w. weiter zu liefern, worauf er per Telegramm folgende Antwort erhielt: „Wegen Schulumlagen keine Lieferungen.
Dieses Telegramm hat ein Seitenstück erhalten durch eine Annonce, die das „Wilhelmshavener Tageblatt ''im Januar dieses Jahres brachte.
Die Annonce lautet: Leistungsfähige Lieferanten außerhalb der Stadt Wilhelmshaven werden ersucht, gefällige Offerten baldigst einsenden zu wollen an den Deckoffizier Seiner Majestät Schiff „Kaiserin Augusts ''.
Der Boykott von Seiten der Offiziere ist also ausgesprochenermaßen nur aus dem Grunde erfolgt, weil die Stadt Wilhelmshaven gezwungen gewesen ist, den Offizieren eine Schulum234'1672 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896. läge aufzuerlegen.
Wenn der Boykott von Seiten der Arbeiter ausgeübt wird, dann ist es grober Unfug; wenn er von Seiten der Marineoffiziere oder sonst hochgestellter Beamten ausgeübt wird, dann wirkt er staatserhaltend; dann wird er wohl verhängt „für Religion, Sitte und Ordnung '', im Kampf gegen die Umsturzpartei
Nun eine weitere Beschwerde, die mir aus Kiel zugegangen ist; sie betrifft die Verhältnisse auf der dortigen Werft.
Die dortigen Werftarbeiter beschweren sich darüber, daß seit dem 1.
Oktober 1895 die Feuerwehr der Kaiserlichen Werft, welche aus 38 Personen besteht, in 2 Wachen eingetheilt ist statt früher in 4 Wachen.
Durch diese Neuorganisation beträgt die Arbeitszeit für die betreffenden Arbeiter in 2 Tagen 29 Stunden, in 2 Wochen 198 Stunden.
Jeder der betheiligten Heizer hat außerdem monatlich 5 Nachtwachen zu absolviren, weil jede Nacht ein Heizer auf der Werft sein muß.
Der Dienst ist freilich nicht schwer; aber bei den traurigen Gehaltsverhältnisten von 75 bis höchstens 99 Mark ist es doch für die Leute besonders beschwerlich dadurch, daß sie ihre Mahlzeiten nicht zu Hause einnehmen, sondern gezwungen sind, auf der Arbeitsstelle, auf der Werft, auf den Schiffen u. s. w., wohin sie kommandirt werden, ihre Mahlzeit einnehmen zu müssen.
Sie haben deshalb eine Petition an ihren Vorgesetzten, den Korvettenkapitän Meyer gerichtet und die Antwort erhalten, es sei gleich, ob sie zu Hause oder auf der Werft essen, eine Illustration zu der Behauptung, daß von oben her die Heiligkeit der Familie und das Familienleben gepflegt wird.
Es ist also gleich, ob der Arbeiter zu Hause in der Familie ißt, ober ob er auf der Werft essen muß.
Das ist aber ein großer Unterschied, was freilich ein Oberwerstdirektor schwer zu beurtheilen vermag.
Ein anderer Theil des Werftarbeiterkorps, welcher auf Schiffen außer Dienst kommandirt wird, hat eine noch längere Dienstzeit.
Diese Arbeiter müssen Tag und Nacht auf den Schiffen sein und werden nur jede vierte Nacht abgelöst.
(L) Von vier Sonntagen haben sie nur zwei halbe und zwar einen Vormittag und einen Nachmittag frei.
Einige von ihnen beschweren sich darüber, daß sie nicht einmal im Stande find, den Gottesdienst besuchen zu können; denn wenn sie am Vormittag frei haben, sind sie gezwungen, sich für den Nachmittagsdienst bereit zu machen, und diejenigen, die am Nachmittag frei haben, haben jedenfalls zum Besuch des Nachmittagsgottesdienstes keine Lust mehr, weil sie ermüdet sind.
Diese Arbeiter haben nun in 2 Wochen 2682 Dienststunden, was geradezu ungeheuerlich ist.
Sind das die „Musteranstalten ''im Sinne der Februarerlaffe vom Jahre 1890
Ich will mich über die Werftangelegenheiten nicht weiter äußern, sondern zum Schluß hier ein altes Kapitel in Anregung bringen, das der Herr Staatssekretär wahrscheinlich schon bei der zweiten Lesung erwartet hat, und zwar die Lynchjustiz auf dem Kriegsschiff „Kurfürst ''.
Ich habe schon vor einigen Jahren auf dieses eigenthümliche auf den Kriegsschiffen herrschende System hingewiesen.
Bei den verschiedensten Vorkommnissen in der Armee, was hier vorgebracht zu haben meinem Parteigenoffen Bebel gestern noch zum Vorwurf gemacht worden ist, werden Angehörige der Armee zur Ermittlung eines Diebstahls rc.
mit Nachexerzieren rc.
bestraft.
Dasselbe System herrscht auch bei der Marine.
Was aber dort außerdem noch Gebrauch ist, ist noch viel schlimmer, nämlich die geradezu unmenschliche Prügelei.
Durch die ganze Presse Deutschlands ist vor einiger Zeit die Notiz gegangen, welche meldete, in welch brutaler Weise ein Mann an Bord des „Kurfürst ''in Wilhelmshaven mißhandelt worden ist, welcher Mann unter dem Verdacht des an einen Kameraden verübten Diebstahls stand.
Ohne mich bei der gegenwärtigen Geschäftslage weitläufig darüber äußern zu wollen, will ich nur meine Verwunderung darüber ausdrücken, daß es nicht möglich sein sollte, diejenigen, welche an einem solchen rohen Akt der Lynchjustiz theilnehmen, zu ermitteln.
Es heißt immer: du.
der du mißhandelt bist, nenne uns doch diejenigen, die (0) dich mißhandelt haben.
Das kann aber der Betreffende nicht; denn er wird überfallen, ein Sack wird ihm übergeworfen, und so wird er über eine Kanone rc.
gelegt und dann in der barbarischsten Weise mit Tauenden rc.
verhauen, so „daß es durchkommt ''.
Der Mann ist dann natürlich nicht im Stande, die Leute zu nennen, welche an der rohen Mißhandlung betheiligt gewesen sind.
Meines Erachtens aber müßte der Kommandant des Schiffes wohl im Stande sein, die Thäter zu ermitteln.
Es ist das ein barbarischer Akt rohester Justiz, von welchem in vielen Fällen Leute betroffen werden können und auch betroffen werden, die an der ihnen zur Last gelegten Missethat völlig unschuldig sein, und gerade bei dem vorliegenden Fall auf dem „Kurfürst ''scheint nach allem, was ich darüber erfahren habe, dies der Fall zu sein.
Man sollte doch diesem in der That „groben Unfug ''ernstlicher entgegentreten; denn das, bezweifle ich keinen Augenblick, vermag jeder Kommandant eines Schiffes.
Sonst ist er nicht derjenige, der er als Kommandant eines Schiffes sein muß: der Alleinherrscher.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär der Marine, das von mir Gesagte zu berücksichtigen und energisch dieser Lynchjustiz, die auf den deutschen Kriegsschiffen unter den Klängen des „schönen, grünen Jungfernkranzes ''vollzogen wird, energischer als bisher entgegenzutreten, damit sie verschwindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Metzger hat zunächst von der Wasserversorgung in Wilhelmshaven gesprochen und sich im Namen der Arbeiter darüber beklagt, daß es der Kolonie der Arbeiter am Wasser mangele.
Die Wasserversorgung von Wilhelmshaven macht große Schwierigkeiten; das ist allbekannt.
Das (v) Reich hat große Mittel aufwenden müssen, um zu ermöglichen, daß gutes Wasser nach Wilhelmshaven kommt, weil Brunnen dort nicht zu graben sind.
Es sind deshalb Anlagen, weit abgelegen von Wilhelmshaven, gemacht, wo das Wasser gepumpt wird aus tiefen Brunnen und dann durch Wasserleitung nach Wilhelmshaven gefördert wird.
Bis zum vorigen Jahre war diese Wasserförderung eine verhältnißmäßig sehr geringe; sie reichte nicht aus für den Bedarf von Wilhelmshaven.
Wir haben in Folge dessen Vorsorge getroffen durch den vorjährigen Etat, einen neuen Brunnen zu beantragen.
Dieser ist nunmehr fertiggestellt und ergiebt eine gute Reichhaltigkeit, sodaß wir im nächsten Etatsjahr 189798 eine zweite Rohrleitung in Antrag bringen werden.
Nun ist die Frage, wenn die Rohrleitung vom Reichstag bewilligt wird, und sie angelegt werden kann, ob man dann diejenige Wasserversorgung erhält, welche Sie wünschen.
Das wollen wir durchaus in wohlwollende Erwägung nehmen; bindende Versprechungen kann ich nicht machen.
Selbstverständlich hat die Marineverwaltung ein großes Interesse daran, daß ihre Arbeiter mit Wasser versorgt werden; aus diesem Grunde wird auch die Marineverwaltung ganz zweifellos bemüht sein, gutes Wasser den Arbeitern zukommen zu lassen.
Das kann ich Herrn Abgeordneten Metzger versprechen; Verpflichtungen können wir nicht übernehmen.
Bant gehört nicht zu Wilhelmshaven; aber trotzdem werden wir thun, was in unseren Kräften steht.
Eine weitere Frage betrifft die Arbeiterentlassung und Arbeiteranstellung auf der Werft Wilhelmshaven.
Es wurde gesagt, daß ein Arbeiter, dem vor 10 Jahren die Arbeit entzogen worden ist wegen sozialdemokratischer Agitation, sich nunmehr wieder einstellte und nach Prüfung seiner Personalien abgewiesen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Metzger wird sich nicht verwundern, wenn ich sage, daß mir der Fall unbekannt ist, und ich kann nur im allgemeinen die Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1673 M Versicherung abgeben, daß der Oberwerftdirektor, dem das Recht der Arbeiterannahme und Arbeiterentlafsung zusteht, ganz zweifellos geprüft haben wird nach bestem Wissen und Willen, wie das mit dem Arbeiter steht, und ob die früheren Klagen, die gegen ihn erhoben sind, auch heute noch stichhaltig sind.
Wenn er gefunden hat, daß der Arbeiter nach wie vor ein Agitator in diesem Sinne ist, so wird er ihn abgelehnt haben, weil er ihn ja deswegen entlassen hat.
Ob dies der Grund war, weiß ich nicht; aber ich werde jedenfalls, da der Fall mir jetzt bekannt geworden ist, Nachfrage halten und mich darüber orientiren.
Ein weiterer Punkt sind die Arbeiterentlassungen auf der Werft Wilhelmshaven.
Der Herr Abgeordnete Metzger hatte gesagt, wenn ich ihn recht verstanden habe, 900 Arbeiter wären entlassen.
Das müßte mir unter allen Umständen zur Kenntniß gekommen sein.
So weit ich die Verhältnisse von hier aus übersehen kann, liegt keine Veranlassung vor für Wilhelmshaven, Arbeiter zu entlassen.
Wilhelmshaven ist glücklicher als Kiel, wo, wie ich neulich schon erwähnte, eine gewisse Verlegenheit besteht, augenblicklich Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Wilhelmshaven ist sehr gut versorgt; ich werde heute Abend Hinreisen und das nähere erfahren.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Metzger versichern, daß eine Arbeitsentlassung in dieser hohen Zahl jedenfalls nicht stattgefunden hat.
Nun kommen die Schulumlagen in Wilhelmshaven.
Diese sind für die dort garnisonirenden Offiziere und Deckoffiziere eine große Last, welche hier stärker empfunden wird als in anderen Marinegarnisonen.
Aber, das muß ich hier doch sagen, ich würde es wunderbar finden, wenn nun jemand die Handwerker oder Kaufleute büßen lassen wollte für den Unmuth, den er darüber empfindet.
Wenn das in den Zeitungen steht, so ist es, Herr Abgeordneter Metzger, eine Privatmittheilung.
In welcher Weise die Offiziere ihre Bedürfnisse heranziehen wollen, kann ich ihnen beim besten (ly Willen nicht vorschreiben.
Wenn ich es ihnen vorschreiben wollte, würde ich einen Akt der Willkür begehen, und der Herr Abgeordnete Metzger selbst würde mich vielleicht anklagen.
Daß ich es nicht schön finde, daß die Leute so etwas in die Zeitungen hineinschreiben, gebe ich gern zu.
Daß aber im übrigen die Bürger von Wilhelmshaven boykotttrt würden von den Offizieren, weil eine Schulumlage besteht, das kann ich nicht als richtig zugeben.
(Zuruf links.)
Ja wohl, das Telegramm ist mir auch bekannt; was hat aber das mit den Bürgern zu thun
Dies ist eine gesetzliche Umlage, die die Stadt Wilhelmshaven erhebt; dagegen kann man nicht Front machen, indem man die Bürger boykottirt.
Ich kann also, wie gesagt, schon heute sagen, Herr Abgeordneter Metzger, die Offiziere werden nicht daran denken, sich auf solche Sachen einzulassen.
Es ist möglich, daß ihnen die Lieferanten aus dem oder jenem Grunde nicht paffen, daß sie ihnen keine Lieferungen zusagen und sich an andere Leute wenden, die außerhalb Wilhelmshavens wohnen, wo sie es vielleicht bester und billiger bekommen.
Darauf habe ich aber beim besten Willen gar keinen Einfluß.
Nun ist noch einiges in Bezug auf die Werft von Wilhelmshaven zur Sprache gebracht worden.
(Zuruf links.)
Ja wohl.
Sie haben Recht; es handelt sich um Kiel; ich hatte mich versprochen.
Man hat von der langen Arbeitszeit der Werftarbeiter gesprochen.
Die Ordnung dieser Verhältnisse liegt dem Oberwerftdirektor ob; dieser hat sein Augenmerk darauf zu richten, daß die Feuerwehr sich sowohl hinsichtlich ihrer Leute, die gegenwärtig sind, wie des Materials in einem leistungsfähigen Zustande befindet.
Wenn nun der Oberwerstdirektor eine solche Anordnung trifft, daß die Leute sich so und so viel Stunden auf der Werft aufhalten mästen, dann wird er dazu seinen guten Grund haben.
Es ist der Grund der Sicherung der Werft und (0) nicht der, die Arbeiter zu quälen.
Er wird, wenn er die Arbeitsstunden über das gewöhnliche Maß hinaus angesetzt hat, sich überlegt haben, ob das für das Wohl und Wehe der Werft nothwendig ist oder nicht.
Daß die Leute zur Zeit diese Arbeit zu leisten im Stande sind, ohne an Leib und Seele Schaden zu nehmen, nehme ich an.
Diese Anordnungen werden mit Ueberlegung von ihm getroffen worden sein.
Sollte sich aber Herausstellen, daß den Leuten in der That zu viel zugemuthet wird, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Metzger versprechen, daß ein etwaiger Mißstand abgestellt werden soll.
Nun komme ich noch zu der Lynchjustiz auf den Schiffen.
Das ist auch ein Thema, welches mehrfach hier verhandelt worden ist.
Da kann ich dem Herrn Metzger die Versicherung geben, daß den Kommandanten der Schiffe ein solcher Akt der Lynchjustiz ebenso unangenehm ist wie Ihnen.
Kein Kommandant wird der Besatzung das Recht zuerkennen, die Strafbefugniß selbst in die Hand zu nehmen.
Etwas anderes ist ja die Lynchjustiz nicht.
Die Leute maßen sich in solchen Fällen eine Strafgewalt an, die sie nicht haben, die dem Kommandanten zukommt.
Die Leute würden, wenn sie derartiges thun, dem Kommandanten ins Handwerk pfuschen, und das ist unerlaubt.
Der Kommandant wird das niemals billigen.
Ich bin auch überzeugt davon, daß in jedem Falle, wo dem Kommandanten etwas davon bekannt wird, eine Untersuchung stattfindet, die nicht nur nominell eine solche ist, sondern darauf ausgeht, den Thatbestand und diejenigen, die strafwürdig sind, herauszubringen.
Ich kann also hier die Versicherung abgeben, daß Lynchjustiz an Bord der Schiffe durchaus mißbilligt wird von sämmtlichen Behörden und Kommandanten der Marine.
Präsident: Kap.
45 Tit.
1 nicht beanstandet.
Tit.
2.
Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1, 2, 3, (v) 4, 5, 6, 7 bis 9.
Kap.
1471Tit.
111bis15.
1— Kap.
1481Tit.
111bis15.
1— Kap.
1491Tit.
111bis13.
1— Kap.
1501Tit.
111bis13.
1— Kap.
51 Tit.
1 bis 33.
Kap.
1521Tit.
111bis14.
1— Kap.
1531Tit.
111bis15.
1— Kap.
1541Tit.
111bis14.
1— Kap.
1551Tit.
111bis17.
1— Kap.
56.
Kap.
1571Tit.
111bis18.
1— Kap.
1581Tit.
111bis13.
1— Kap.
1591Tit.
111bis17.
1 Ich konstatire die Genehmigung dieser aufgerufenen Titel und Kapitel.
Kap.
60 Tit.
1 bis 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist mir sehr unangenehm, daß ich die Sache, die ich vorbringen will, in der dritten Lesung erwähnen muß.
Ich hatte mich aus Versehen nicht schnell genug zum Wort gemeldet bei der zweiten Lesung, und der Herr Präsident wollte mich nachher nicht mehr zulasten.
Ich muß eine Sache zur Sprache bringen, die den Reichstag schon jahrelang beschäftigt, leider!
und ich erkläre von vornherein, daß ich dieselbe Angelegenheit die der Werftverwaltungssekretäre so lange in jedem Jahre zur Sprache bringen werde, bis eine feierlich gegebene Zusage im Jahre 188081 endlich erfüllt wird.
Es ist das in der That für uns sehr wenig erfreulich, wenn wir die Reichsfinanzverwaltung denn lediglich um diese kann es sich handeln so bedrängen müssen, wo es sich um Kleinigkeiten handelt.
1674 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
M Der Fall ist, um ihn kurz zu rekapituliren, folgender.
Im Jahre 188081 wurde den Wersten eine Anzahl Verwaltungssekretäre beigegeben, und in dem Etat wurde ausdrücklich erklärt, daß dieselben die Qualifikation der Marineintendantursekretäre haben und diesen also im Range und Gehalt gleich gestellt sein müssen.
Das war im Jahr 188081; wir haben jetzt den Etat für 189697, und immer ist diese Gleichstellung noch nicht erfolgt.
Es handelt sich um 37 Beamte, wenn ich recht berichtet bin, um die Summe von 2600 Mark.
Wenn die Herren uns noch ein paar Jahre warten lassen, kosten ja die stenographischen Berichte mehr, als die Summe ausmacht, um die Beamten endlich Ist das gut für die Verwaltung, wenn derartige Dinge vorkommen
Der Chef der Marineverwaltung, der Herr Staatssekretär, den ich die Ehre und Freude habe hier vor mir zu sehen, hat vor 2 Jahren dem Herrn Abgeordneten Kruse, der dasselbe Thema vorgebracht hat, gesagt: „Allerdings stehen die Verwaltungssekretäre nunmehr gegen die Intendantursekretäre um ein bedeutendes zurück.
Trotz dieser Erklärung und der Zusage vom Jahre 1881 habe ich die Sache im vorigen Jahr wieder zur Sprache bringen müßen.
Der Herr Vertreter des Herrn Reichsschatzsekretärs hat gemeint, die Jntendanturbeamten bekämen 300 Mark Servis im Gehalt.
Ja, wie Sie das bezeichnen, ist mir vollkommen gleichgiltig; die Thatsache steht fest, und konstatirt vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, daß diese Beamten den Jntendantursekretären, denen sie gleich gestellt werden sollten, doch noch immer erheblich nachstehen.
Nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts im vergangenen und vorvergangenen Jahre abgegeben hat, habe ich keinen Beruf, ihn deswegen anzugreifen.
Seine Erklärungen, waren so bestimmt und so entschieden wohlwollend, daß ich nur annehmen kann, es liegt im Reichsschatzamt der Grund (L) der Verzögerung.
Ich würde die Herren wirklich bitten, daß sie die Zusage, die sie schon 1881 gemacht haben, endlich erfüllen.
Ich muß leider davon absehen, die Angelegenheit der Werftverwaltungsbeamten überhaupt für heute zur Sprache zu bringen; ich würde viel Material beibringen können, z.
B. in Bezug auf die Stellung der Schiffsfahrer, Maschinisten und Spritzenmeister.
Ich sehe für dieses Jahr davon ab; ich will die dritte Lesung nicht vergeblich belasten, da jetzt nichts zu erreichen.
Ich bitte noch einmal dringend, daß Sie diese paar tausend Mark endlich im nächsten Etat bringen, um ein im Jahre 188081 gegebenes Versprechen zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Plath.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Plath: Der Herr Abgeordnete hat die Angelegenheit so dargestellt, als ob eine 188081 feierlich abgegebene Zusage trotz aller Bemühungen bis zum heutigen Tage noch nicht ihrer Erfüllung entgegengeführt worden sei.
Diese Darstellung trifft nach der Auffassung der Reichsfinanzverwaltung doch nicht ganz zu.
Richtig ist allerdings, daß in den Erläuterungen zum Etat des Jahres 188081, in welchem die in Frage stehende Beamtenklaffe der Werftverwaltungssekretäre geschaffen wurde, zu lesen ist, diese Beamtenklafle müßte, weil sie mit den Jntendantursekretären gleiche Vorbildung hätte, und gleiche Anforderungen an sie gestellt würden, im Range und Gehalt den Jntendantursekretären gleichgestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das trifft zu.
Nun hat man sie allerdings im Durchschnittsgehalt von 2700 Mark gleichgestellt mit den Jntendantursekretären; aber in demselben Etat, in welchem die Nothwendigkeit der Gleichstellung anerkannt wurde, hat man die Werftverwaltungssekretäre bis zu einem Maximalgehalt von (6) nur 3300 Mark, gebracht, während die Jntendantursekretäre damals ein Maximalgehalt schon von 3600 Mark hatten.
Daraus geht nach unserer Auffassung hervor, daß man das Gleichstellen nicht in dem streng arithmetischen Sinne gemeint hat, in welchem es von dem Herrn Abgeordneten aufgefaßt worden ist, sondern daß man die Gleichstellung schon darin gesehen hat, daß man den Durchschnittsgehalt von 2700 Mark den Werftverwaltungssekretären zubilligte wie den Jntendantursekretären.
Nun hat dieser Zustand unbeanstandet bestanden seit 188081, daß nämlich die Werftoerwaltungssekretäre bloß ein Gehalt erreichen können, welches gegen das der Jntendantursekretäre um 300 Mark zurückbleibt, bis das Dienstaltersstufensystem eingeführt wurde, unter dem sich allerdings diese Verschiedenheit ganz besonders bemerkbar machte, und meines Wissens zum ersten Mal im Jahre 1894 der Herr Abgeordnete Kruse sich zum Anwalt der Betheiligten machte und im Jahre 1895 der Herr Abgeordnete (Widerspruch links.)
Im allgemeinen ist davon abgesehen worden, aus Anlaß der Einführung des Dienstaltersstufensystems zu Gehaltsaufbesserungen zu schreiten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten recht: es handelt sich hier wirklich nicht um eine finanziell bedeutende Sache, sondern um ein Prinzip.
In dem Marineetat finden sich in diesem Jahre überhaupt keine Gehaltsaufbesserungen, und es ist mißlich erschienen, zu Gunsten einer einzelnen Beamtenklaffe von der grundsätzlichen Abstandnahme von BesoldungSaufbefferungen eine Ausnahme zu machen.
Wenn man vom Standpunkt dieser einen Beamtenklaffe die Sache betrachtet, so scheint sie sehr einfach zu liegen; aber, meine Herren, es giebt auch Beamtenklaffen, die nun wieder von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehen und meinen, sie wären gerade diesen Werftverwaltungssekretären oder anderen Beamtenklaffen gegenüber benachtheiligt.
Beispielsweise die Jntendantursekretäre beklagen sich darüber, daß sie gegen- 01) über den Zahlmeistern und gegenüber den Werftverwaltungsbeamten zurückstehen.
Sie machen geltend, daß sie servisberechtigt seien, während die Werftverwaltungssekretäre nicht servisberechtigt sind.
Sie machen ferner geltend, daß sie erst in späteren Lebensjahren zur Anstellung kommen als die Werftverwaltungssekretäre.
Sie weisen endlich darauf hin, daß den Werftverwaltungssekretären die Rendantenstellen offen stehen, welche bis 4500 Mark gehen, während ihnen die im wesentlichen verschlossen sind, u. s. w. u. s. w. Immerhin kann ja die Frage einer wiederholten Prüfung unterzogen werden, und wird das gewiß auch geschehen; mit welchem Resultat, darüber kann ich heute nichts sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Nun, meine Herren, Sie haben ja gehört, was der Herr Vertreter des Reichsschatzamts gesagt hat.
Ich glaube, er hat vollauf bestätigt, was ich vorhin ausgeführt habe.
Ich glaube nicht, daß die Erklärung von 1881 von den Beamten, die dabei beiheiligt sind, anders aufgefaßt werden wird, als ich sie auffasse; denn wenn man sagt „gleichstellen '', so versteht man darunter allerdings eine arithmetische Gleichstellung.
Eine andere kann ich vom Standpunkt der Beamten und auch vom Standpunkt des Reichstags darunter nicht verstehen.
Ich hoffe, daß die Erklärung in ihrem Schluffe günstig aufzufassen ist, und daß die Herren die paar tausend Mark hergeben werden.
Anderenfalls werde ich Veranlassung nehmen, daß diese Sache ebenso wie die Stellung der Werftoerwaltungsbeamten überhaupt im nächsten Jahr auch wieder verhandelt wird und in der Budgetkommission einer gründlichen Prüfung unterzogen wird, wo es ja viel leichter und wirksamer ist als im Plenum des Hauses.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1675!
V) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; der Titel ist nicht beanstandet.
Kap.
60 Tit.
1 bis 10 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
61 Tit.
1 bis 23; Kap.
62 Tit.
1 bis 3; Kap.
63 Tit.
1 bis 7; Kap.
64 Tit.
1 bis 9.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
6 Tit.
1 bis 51.
Außerordentlicher Etat: Kap.
13 Tit.
1 bis 6, 9 und 10.
Einnahme: Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Sämmtliche aufgerufene Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat der Marineverwaltung erledigt, und wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung Anlage VII.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
65 Tit.
1 bis 12 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich bin der Ehre eines preußischen Richters eine Erklärung schuldig.
Bei der zweiten Etatsberathung bei der Erörterung des Falls Brausewetter hatte ich, anknüpfend an den „Gummischlauchprozeß '', unter anderem gesagt, auch bei dem Fall Heinze hätte die Gerichtsverwaltung Anlaß nehmen können, über das Gebühren des Herrn Brausewetter sich zu wundern.
Es ist mir ein Irrthum passirt.
Nachher habe ich erfahren, daß nicht Brausewetter, sondern Herr Landgerichtsdirektor Rieck den Vorsitz geführt habe.
Ich halte es für eine Pflicht der Ehrenhaftigkeit, an dieser Stelle zu erklären, daß ich einfach zwei Prozesse mit einander verwechselt und einen anderen Brausewetterfall im Auge gehabt habe, daß es mir vollständig ferngelegen hat, der Leitung des Prozesses Heinze eine Kritik angedeihen zu kaffen und am allerwenigsten den Herrn Landgerichtsdirektor Rieck durch einen Vergleich mit Herrn Brausewetter zu verdächtigen.
Ich glaube, Herrn Rieck diese Erklärung schuldig zu sein.
Präsident: Kap.
66 Titel 1 bis 15.
(6) Einnahme: Kap.
11 Titel 1 bis 3.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt, und wir kommen zum Reichsschatzamt Anlage VIII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
67 Tit.
1 bis 13; Kap.
68 Tit.
1 bis 8; Kap.
68 a Tit.
1 bis 3; Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
8 Tit.
1; Einnahme, Kap.
12 Titel 1 bis 3.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Damit ist auch der Etat des Reichsschatzamts erledigt, und wir kommen zum Reichseisenbahnamt Anlage IX, und zwar fortdauernde Ausgaben: Kap.
70 Titel 1 bis 13; Einnahme: Kap.
13 Titel 1 bis 2.
Genehmigt.
Wir kommen zur Reichsschuld Anlage X.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Genehmigt.
Wir gelangen nunmehr zu den Einnahmen dieses Etats Kap.
14.
Rechnungshof Anlage XI.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme: Kap.
15 Tit.
1.
Genehmigt.
Wir kommen zum Allgemeinen Pensionsfouds Anlage XII.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
74 Tit.
1 bis 6; Kap.
75 Tit.
1 bis 9; Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Einnahme: Kap.
16.
Ueberall genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat des Reichsinvalidenfonds Anlage XIII.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
79 Tit.
1 bis 4, 5 bis 8; Kap.
80 Tit.
1 bis 4, 5 bis 7, 8, 9; Kap.
81: Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern; Kap.
82 Tit.
1 und 2; Kap.
83 Tit.
1 bis 4.
Kap.
84 Tit.
1 bis 11, Preußen, Sachsen, WürtteM- (0) berg, Bayern.
Einnahme Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Wir kommen zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Hauptetat S. 28, Kap.
1, Einnahme a) Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
I)) Tit.
6, 7, 8.
Genehmigt.
Wir kommen zu dem Reichsstempelabgaben »Hauptetat S. 30, Kap.
2, Einnahme, Tit.
1, 2, 3, 4.
Wir kommen zur Reichspost- und Telegraphenverwaltung »Anlage XVI.
Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Ich nehme diese Wortertheilung zurück und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, ich wollte hier nur dem Gefühl Ausdruck geben, das ja auch in weiten Kreisen verbreitet ist, daß nämlich die Aufklärungen, die hier vom Regierungstisch über die Sonntagsruhe der Postunterbeamten erfolgt sind, eigentlich die Sache mehr verdunkelt als aufgeklärt haben.
Mir wenigstens ist in den letzten drei Jahren, seitdem ich den Etatsdebatten beiwohne, die Angelegenheit immer schleierhafter und immer dunkler geworden.
Es war am 12.
Februar 1894, da erklärte der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, es hätte sich am 31.
März 1893 unter je zehntausend Postbeamten nur einer befunden, der der vorgeschriebenen Sonntagsruhe entbehre.
Da es nun 70000 Unterbeamte giebt, so würde das 7 Postunterbeamte im ganzen Deutschen Reich ausmachen.
Gleichzeitig sagte er, das wäre vor 11 Monaten gewesen; inzwischen seien auch die letzten Beamten der Sonntagsruhe theilhaftig geworden, sodaß man nunmehr mit dieser Maßregel „abgeschlossen ''habe; in Folge deffen könne man wohl sagen, der Zustand sei „in jeder Beziehung befriedigend ''.
Gleich darauf wurde ihm zwar von Herrn von Staudy entgegnet, der Zustand, (U) wie er in Wirklichkeit wäre, sei tief traurig.
Der Herr Staatssekretär meinte aber, das beruhe auf Irrthum, und ein anderes Mal sagte er, das seien subjektive Empfindungen.
So erklärte er auch, als einmal auf Hamburg hingewiesen und über mangelnde Sonntagsruhe geklagt wurde, das sei ein Irrthum; nur in außergewöhnlichen Fällen, bei plötzlicher Ankunft eines Postdampfers oder bei Betriebsstörungen durch elementare Ereignisse könne es wohl einmal vorkommen, daß Postbeamte in größerer Zahl zur Sonntagsarbeit herangezogen würden.
Allein er erklärte: „Wenn mit einer gewissen Regelmäßigkeit den Anordnungen der Behörde in Bezug auf die Heilighaltung des Sonntags nicht entsprochen wird, so werden wir das sicherlich reprimiren.
So war es damals.
Bei der jetzigen Debatte erklärte der Herr Vertreter des Reichspostamts, man dürfe von der Postverwaltung keine durchgreifenden Maßregeln erwarten, sie lege nur Sandkorn auf Sandkorn; und wir seien dem Ziel, daß alle Postunterbeamten ihre Sonntagsruhe haben, jetzt ziemlich nahe!
Wenn dagegen einmal angeführt werde, daß bei einem Postamt 5 Unierbeamte ohne Sonntagsruhe seien, so sei das „ganz belanglos ''.
Ja, meine Herren, ich halte das nicht für belanglos.
Es sind auch mehr als 5 Beamte, die keinen freien Sonntag kennen.
In meiner Vaterstadt Kassel z.
B. treten die Briefträger beziehungsweise die Packetträger jeden Sonntag Morgen, Sonntag für Sonntag, um V 6 Uhr an und arbeiten bis oder sill Uhr.
Dann kommen sie wieder nach Hause, und der übrige Theil des Sonntags gehört dann freilich ihnen.
Daß aber diese Leute dann in der rechten Stimmung seien, den Gottesdienst zu besuchen, wird man schwerlich behaupten; dazu würde schon ein ganz besonderer innerer Drang gehören.
So werden diese Beamten allmählich der Kirche entfremdet, und man kört wohl auch hier und da die Entschuldigung: Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1676 () Das mag einmal der Generalpostmeister Stephan am jüngsten Tag vor Gott verantworten, wir sind nicht daran schuld, wenn wir nicht in die Kirche gehen können.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie kommt das
Von oben herab wird gesagt: jeder Postbeamte soll seinen dritten Sonntag frei haben, und schließlich ist der Effekt der, daß z.
B. von den 40 bis 50 Brief- und Packetbestellern in Kassel kein einziger einen vollständig freien Sonntag hat.
Nun sind zwei Fälle möglich.
Entweder der Herr Staatssekretär versteht unter „Sonntagsruhe ''und unter „einem freien Sonntag ''etwas ganz anderes als andere Menschenkinder; er rechnet also so, daß er sagt: die Woche hat sieben Arbeitstage, und der Sonntag gehört nicht dem Beamten, seiner Familie und seiner Erholung, sondern ebenfalls der Reichspostverwaltung, sie hat ein Recht auf den ganzen Sonntag, und wenn wir euch den halben Sonntag freigeben, dann könnt ihr Gott danken für diese Wohlthat.
Oder es besteht hier ein geheimer Widerstreit zwischen den oberen und unteren Instanzen, sodaß, wenn von oben etwas befohlen wird, die unteren Behörden dem einen gewissen passiven Widerstand entgegensetzen.
Nun ist dem Herrn Staatssekretär bei der zweiten Lesung bescheinigt worden, daß er eine mit Gerechtigkeit und Wohlwollen gepaarte Energie besitze, wo es gelte, Ausschreitungen von Beamten innerhalb seines Ressorts entgegenzutreten.
Meine Herren, hier würden denn doch Ausschreitungen vorliegen, und ein energisches Einschreiten der oberen Instanz wäre demnach dringend erforderlich.
Man darf um keinen Preis die Anschauung aufkommen lassen, als habe die Woche 7 Arbeitstage, und die Verwaltung habe ein Recht auf den Sonntag.
Man sollte doch bedenken: die Sache ist sehr ernst; denn das Gefühl, keinen Sonntag zu haben, verbittert schließlich die Menschen, und außerdem: wo bleibt der Staatsbetrieb als Musterbetrieb
Welches Beispiel (g) giebt man damit der Privatindustrie, die doch immerfort die Neigung hat, die Sonntagsruhe zu durchlöchern
Ich will mich heute mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nicht weiter darüber verbreiten, unsere Zeit ist sehr knapp bemessen.
Ich möchte nur die Bitte an den Vertreter der verbündeten Regierungen, den Herrn Unterstaatssekretär richten: 1 Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur.
Vom Negierungstisch herab wird immer erklärt: mit der Sonntagsruhe der Postbeamten steht alles herrlich und prächtig, und aus dem Lande heraus kommen fortwährend die Klagen der Betheiligten: wir haben keinen freien Sonntag!
Wenn einmal der Sonntag grundsätzlich nicht freigegeben werden soll, ei, so mag man das dann wenigstens von hier aus frei und offen erklären.
Dann mag man sagen: unsere Verkehrsverhältnisse liegen so, daß wir euch Unterbeamten keinen freien Sonntag geben können, und ihr habt daher kein Recht darauf.
Man soll aber nicht fortwährend thun, als wenn alles erforderliche schon geschehen wäre, während es in Wahrheit nicht geschehen ist; dadurch wird der wirkliche Sachverhalt nur verschleiert und verdunkelt: es wird Unzufriedenheit und Verbitterung erzeugt.
Ich wiederhole drum, mein dringender Wunsch ist: mehr Licht in die Sache!
Präsident: Meine Herren, ich möchte bemerken, daß mit dem Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, der jetzt zur Diskussion steht, zugleich der Antrag Zimmermann und Genossen auf Nr.
242 der Drucksachen mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum BundeSrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Reichspostverwaltung hat in Bezug auf die Sonntagsruhe ihrer Unterbeamten nichts zu verdunkeln und nichts zu verschleiern; sie befindet sich auch (0) keineswegs in einem Widerspruch zwischen dem, was hier erklärt worden ist, und dem, was draußen geschieht.
Ein solcher Widerspruch besteht nicht, und wo er in einzelnen Fällen vorkommt, da würde ich dringend bitten, uns das zur Kenntniß zu bringen, damit wir rechtzeitig dagegen einschreiten können.
Wenn der Herr Abgeordnete, der vorhin gesprochen hat, die Güte gehabt hätte, den Fall, den er allein hier bezeichnet hat, von Kassel, vorher zu unserer Kenntniß zu bringen, dann würden wir im Stande gewesen sein, Erkundigungen darüber anzustellen, ob die Sache sich so verhält, wie der Herr Abg-°, dn°, g°, »„h° .
Euru, Ja, der Herr Abgeordnete scheint das auffällig zu finden, daß ich ihn einlade, solche Fragen vorher uns zur Kenntniß zu bringen.
Ich nehme doch an, daß er mit dem, was er hier sagt, eine Aufklärung erreichen will, und der Herr Abgeordnete hat es selbst erklärt.
Diese Aufklärung kann ich ihm selbstverständlich im Augenblick jetzt nicht geben; ja, dazu bin ich in der That außer Stande.
Ich kann nicht verifiziren, ob die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Hüpeden hier vorhin über die Sonntagsruhe der Briefträger in Kassel aufgestellt hat, der Wahrheit entsprechen.
Ich würde es gekonnt haben, wenn mir vorher mitgetheilt worden wäre, daß eine solche Behauptung hier vorgebracht würde.
(Sehr richtig!)
Was ich behaupte, ist einfach und ich bitte den Herrn Abgeordneten, recht aufmerksam zuzuhören, damit kein Mißverständniß eintritt —: unsere Norm ist die, daß von drei Sonntagen unsere Unterbeamten entweder einen Sonntag ganz oder zwei Sonntage halb frei haben.
Das nennen wir die Durchführung der Sonntagsruhe, über die wir uns mit allen Parteien des Hauses verständigt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter darin gehen will, so mag er es sagen.
Gewiß ist das ein Ziel, das man aufstellen kann; (,)) aber man kann uns nicht vorwerfen, daß wir, die wir das Ziel unter dem Beifall des Hauses aufgestellt haben, etwas verdunkelten oder verschleierten.
Ich sage noch einmal: von drei Sonntagen ist jedesmal einer für die Unterbeamten ganz frei oder zwei sind halb frei, und dieses Ziel hat der Herr Staatssekretär schon vor zwei Jahren als vollkommen durchgeführt bezeichnen können und hat darauf hingewiesen, daß nur eine ganz kleine Zahl von Unterbeamten heute noch da wäre, bei denen dieses Ziel nicht erreicht wurde.
Ich kann versichern, daß wir innerhalb der Grenzen, die ich soeben noch einmal klar vorgeführt habe, erreicht haben, was wir zu erreichen versprochen hatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, angesichts unserer Geschäftslage werde ich mich auf die Hauptsache beschränken.
Ich kann das um so eher thun, als wir bereits vor zwei Jahren in der 47.
Sitzung vom 12.
Februar 1894 uns ausgesprochen haben über die Ziele, welche in unserer Resolution sich verdichtet haben.
Wie ich aus den damaligen Berichten feststellen kann, hatten meine Ausführungen über die Verlegung der Dienstschalterstunden von den verschiedensten Seiten des Hauses Zustimmung gefunden.
In der That liegen die Dinge so, daß des Dienstes ewig gleich gestellte Uhr bei der Post auch Sonntags nicht zur Ruhe kommt.
Es ist unbedingt erforderlich, den betreffenden Beamten eine Erleichterung zu verschaffen.
Unser Beschluß, daß die Packetbestellung an Sonn- und Feiertagen nach 10 Uhr ruhen soll, kommt nur für einen Bruchtheil der Beamten und Unterbeamten in Frage.
Nach meiner Meinung würde eine durchgreifende Entlastung der Beamten und Unterbeamten nur zu erzielen sein, wenn die denkbar ungünstigst gelegenen Sonntagsnachmittagsdienststunden abgeschafft werden.
Das Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1677 A) wird, da eine völlige Beseitigung nicht zu erwarten, nur gegeschehen können, wenn im Sinn unserer Resolution die Dienststunden von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in die Zeit von 12 bis 2 Uhr Mittags verlegt werden.
Wir verlangen also gar nicht, die Sonntagsdienststunden des Schalterverkehrs zu verkürzen, so gern wir eine Abschaffung sehen würden.
Wir bringen nur zum Ausdruck einen Wunsch einer sehr großen Zahl von Beamten und zugleich den Wunsch eines ganz außerordentlich beträchtlichen Theils des deutschen Publikums, welches auch verlangt, daß die Dienststunden auf eine andere Tageszeit verlegt werden, weil dadurch die Beamten und Unterbeamten einen freien Sonntagnachmittag bekommen.
Neuerdings sind, wie ich gehört habe, wieder Erhebungen seitens der Postverwaltung gemacht worden, zum zwölften oder dreizehnten Mal, wenn ich nicht irre.
Früher sind auch Berichte von Geschäften, Handelskammern u. s. w. eingefordert worden, und wenn ich recht unterrichtet bin, find sie zum großen Theil unserem Vorschlag günstig ausgefallen.
Aber bisher ist es immer beim alten geblieben.
1 Es liegt bei der Postoerwaltung ähnlich wie beim Reichsamt des Innern: es werden Erhebungen über Erhebungen angestellt, Ermittelungen über Ermittelungen, und hinterher läßt man alles beim alten.
Es erscheint dringend nothwendig, daß bei der Postverwaltung den Wünschen, die im Reichstag wiederholt so einmüthig zum Ausdruck gekommen sind, mehr als bisher Folge gegeben wird.
Wenn wir so oft betonen, daß wir im Zeitalter der Sozialreform leben, sollte man vor allen Dingen bemüht sein, in den Staatsbetrieben den sozialreformatorischen Forderungen gerecht zu werden.
Wir haben die eigenthümliche Erscheinung, daß unter der Einführung sozialer Reformen diejenigen am meisten leiden, die sich nicht leicht wehren können, namentlich die kleineren und mittleren Arbeitgeber, während den großen vieles nachgesehen wird.
Das Gleiche kann man bei den Staatsbetrieben beobachten.
Man braucht nur zu erinnern (L) an die Lage der Posthilfsboten, die durch die Einführung des Altersstusensystems sich noch mehr verschlechtert hat, deren soziale Lage thatsächlich eine beklagenswerthe ist, sodaß der Reichstag, wenn die Postverwaltung nicht bald Abhilfe schafft, gezwungen ist, mit anderen Maßnahmen energisch vorzugehen.
Wenn es möglich ist, daß die Posthilfsboten nach dreijähriger Dienstzeit nur 2, 40 Mark täglich bekommen, selbst anOrten, wo der ortsübliche Tagelohn 2, 50 Mark beträgt bei uns in Dresden bekommen die Straßenkehrer und Schneeschipper 2, 50 Mark täglich —, so sind das doch ganz bedenkliche Zustände.
Wie will man von diesen Leuten Zufriedenheit verlangen, die schlechter gestellt sind als der gewöhnliche Arbeiter draußen!
Ganz dasselbe gilt auch bezüglich der Mittel, um die Sonntagsruhe durchzuführen.
Es ist für die betreffenden Postbeamten eine Art Hoffnungsstrahl gewesen, als im November vorigen Jahres durch die Presse die Nachricht ging, daß man die Verlegung der bisherigen Dienststunden in Aussicht genommen habe.
Seitdem ist ein halbes Jahr vergangen, und es hat sich nichts geändert; es ist auch nicht einmal versucht worden, probeweise eine Aenderung herbeizuführen.
Wir müssen uns entschieden Klarheit über diese Dinge verschaffen.
Es kommt jetzt die schöne Frühjahrs- und Sommerzeit, Tausende von Postbeamten sind gezwungen, in der Zeit von 5 bis 7 Uhr zu schaltern.
In einer ganzen Reihe von Fällen wissen die Beamten gar nicht, wie sie bei dem geringen Verkehr ihre Zeit todtschlagen sollen.
Der einzelne Beamte muß aber zur Stelle sein; er darf seinen Posten nicht verlassen vorDienstschluß, auch wenn kein Mensch dem Schalter naht.
Wie leicht könnte nicht am Sonntag ein recht arbeitswüthiger Hebräer noch an den Schalter kommen und müßte warten; er würde sich vielleicht beschweren, und dann würde, Tausend gegen Eins zu wetten, sofort dafür gesorgt werden, daß auf die Beschwerde hin Sonntags noch ein anderer Beamter mit an den Schalter gestellt würde und auf diese Weise um seinen freien Sonntagnachmittag käme.
Die BeReichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
denken, die die Postverwaltung gegen die vorgeschlagene (6) Aenderung geltend gemacht hat, sind schon in der 47.
Sitzung des Reichstags vom Jahre 1894 von mir widerlegt worden.
Es sind auch die neueren Einwendungen nicht stichhaltig.
Der Weg zur Besserung für die Sonntagsruhe in der Postoerwaltung ist mit unserer Resolution gegeben, und es wäre wünschenswerth, daß diese Verbesserungsoorschläge, die Tausenden von Postbeamten zu gute kommen, Annahme fänden.
Die jetzige Einrichtung ist einfach unhaltbar.
Als man vor Jahresfrist die zweite Briefbestellung an Sonntagen abschaffte, hieß es auch, das ginge nicht, die Schwierigkeiten wären zu groß.
Die Sache ist aber doch durchgeführt, und das Publikum hat sich daran gewöhnt.
Ebenso wird es auch mit der Verlegung der Schalterdienststunden von den Sonntagnachmittagen auf den Sonntagmittag sein.
Das Publikum wird sich daran gewöhnen, und es wird kein Brief weniger befördert werden, so daß auch die Postverwaltung keinen finanziellen Verlust hat; dagegen wird Tausenden von Postbeamten eine große Wohlthat erwiesen werden.
Wie die Dinge liegen, kann ich an einem Beispiel aus meiner Heimat nachweisen.
In Dresden ist man seit Jahren in Rücksicht auf das reisende Publikum beim Hauptpostamt dazu übergegangen, die Ausgabe von Briefen und Zeitungen in der Mittagszeit von 12 bis 1 Uhr stattfinden zu lasten, weil gerade um diese Zeit die wichtigen Posten aus Norddeutschland, den Rheinlanden, England u. s. w. einlaufen.
Es liegt also entschieden ein Bedürfniß vor, diese Dienstzeit ganz allgemein einzuführen.
Das wird mir auch bestätigt daraus, wie die Verhältnisse in der Provinz liegen.
1 In der Provinz haben die meisten Postämter mindestens von 12 bis 1 Uhr Telegraphendienst; der betreffende Beamte muß da sein, darf aber in der Zeit nicht einmal eine Marke verkaufen; Markenkäufer müßen warten bis um 5 Uhr.
Bedenken wir, daß auch der Einwand hinfällig ist, es käme vielleicht in Frage unsere landwirthschaftliche Bevölkerung, unsere Bauern, die Sonntags in die Stadt (v) gehen!
Dort haben wir heute Sonntagsruhe, dort ruht um 2 Uhr der gesammte Geschäftsverkehr; es liegt auch nicht das geringste Bedürfniß vor, des Nachmittags die Schalterstellen offen zu halten, man müßte denn sehr übertriebene Rücksichten auf jene Leute nehmen, die unchristlich genug sind, um am Sonntag Arbeiten zu erledigen und dann von der Postverwaltung besondere Bevorzugung für sich in Anspruch zu nehmen.
1, Wir glauben, daß unsere Forderung einem dringenden Bedürfniß entspricht, und bitten um möglichst einmüthige Zustimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fritsch.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Fritsch: Meine Herren, zur Abkürzung, die der Herr Vorredner bei Beginn seiner Rede bei der gegenwärtigen Geschäftslage selbst für nothwendig erklärt hat, darf ich mich zurückbeziehen auf die Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts vor einem Jahr, in der ReichstagSsttzung vom 12.
März über die Frage der Verlegung der SonntagsPostschalterstunden vom Nachmittag auf den Mittag abgegeben hat.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs ging dahin, daß über die Frage, die seit längerer Zeit schon den Gegenstand verschiedener Erörterungen gebildet hatte, eine allgemeine Enquete veranstaltet worden sei unter Berücksichtigung der Ansichten der Handelskammern, der kaufmännischen Korporationen und der sonstigen sachverständigen Kreise, sowie unter Einholung gutachtlicher Berichte der Bezirksbehörden, der Kaiserlichen Oberpostdirektionen.
Das Ergebniß dieser Enquete ist, wie der Herr Staatssekretär mittheilte, überwiegend dahin gegangen, daß Gründe dafür sprächen, es sei bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Es 235 1678 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896. sind selbstverständlich Gründe für die Verlegung geltend gemacht worden, aber in überwiegendem Maße Gründe dagegen.
ES ist namentlich für nothwendig anerkannt worden, nicht einzugreifen in die eingelebte Gewohnheit vieler kleiner Kreise, gerade am Sonntag Nachmittag ihre Postgeschäfte zu erledigen, besonders der Arbeiterbevölkerung, der Dienstboten, Soldaten und anderen kleinen Leuten, die während der Woche nicht die Muße haben, ihre Korrespondenz zu erledigen, die auf den Sonntag angewiesen sind und mit Vorliebe in der Sonntagnachmittagsstunde zur Abwicklung ihrer Postgeschäfte sich einfinden.
Ich kann hinzufügen, daß auch sonstige Gründe für die Beibehaltung des bisherigen Zustands sprechen.
Namentlich Rücksichten auf die Förderung der allgemeinen Sonntagsruhe.
Was würde die Wirkung sein, wenn im Sinne der beantragten Resolution eine Verlegung der Sonntagsschalterstunden vorgenommen würde.
Es würden gerade die Geschäftsleute, die Gewerbetreibenden, wenn sie die Möglichkeit hätten, zwischen 12 und 2 Uhr Postsendungen aufzuliefern, ihr Personal in weit größerem Umfang Sonntags in Anspruch nehmen, um noch allerhand Postsachen zu erpediren, Briefsendungen und Packetc.
Es wäre also eine Wirkung zu erwarten, die dem allgemeinen Wunsch der Beförderung der Sonntagsruhe gerade entgegengesetzt sein würde.
Ich bitte dann auch noch zu erwägen, daß wir schon aus Rücksicht auf den Telegraphenverkehr sehr schwer in der Lage sind, die Schalter an den Sonntagsnachmittagen vollständig zu schließen.
Man kann nicht auf lange Zeit das Publikum abschneiden von der Benutzung des Telegraphen.
Es liegt im Bedürfniß, daß wir noch Sonntags Abends dem Publikum Gelegenheit geben, dringliche eilige Nachrichten mit dem Telegraphen abzusenden und hierzu die Schalter offen zu halten; in Verbindung damit ist es auch möglich, gleichzeitig Postsachen zu expediren.
Ich bitte die Herren daraus zu entnehmen, daß wohl erwogene und schwerwiegende Gründe (L) vorhanden sind, die dafür sprechen, es bei dem bisherigen Zustand zu belasten.
Präsident: Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Wenders.
Abgeordneter Wenders: Meine Herren, in der zweiten Lesung des Etats ist von mehreren Seiten auf eine einschneidende Neuerung im Telephonwesen hingewiesen worden.
Die Postverwaltung hat im vorigen Jahr an mehreren Orten in der Nähe größerer Städte den seither bestandenen direkten Telephonanschluß aufgehoben, dort selbstständige Telephonämter eingerichtet und erhebt nun für jedes Gespräch von 3 Minuten zwischen jenen Vororten und der Hauptstadt und vios versa eine Gebühr von 50 Pfennig, allerdings unter Herabminderung des bisherigen Abonnementspreises von 200 auf 150 Mark.
1 Es1liegt1uns1auch über diese Angelegenheit eine Petition1der1Stadt1Gerresheim vor.
Diese Maßnahme hat1dort1eine1große1Erregung ich darf wohl sagen: Erbitterung hervorgerufen, weil die Betheiligten sich dadurch in ihren wirthschastlichen und VerkehrSverhältniffen sehr schwer geschädigt fühlen.
Man hat sich alle mögliche Mühe gegeben, die Postverwaltung zur Zurücknahme dieser Maßregel zu bewegen.
Auch hat die Handelskammer in Düsseldorf sich dieser Angelegenheit sehr warm angenommen; sie ist wiederholt und energisch in diesem Sinne vorstellig geworden, aber alles vergebens.
Die Postverwaltung erklärt, diese Maßnahme sei nöthig, um die Telephonleitungen in Düsseldorf selbst, die sich in letzter Zeit erheblich vermehrt haben, zu entlasten.
Ich sollte doch glauben, eine Verwaltung, wie die Telephonverwaltung, die es so meisterhaft versteht, was ich gern anerkennen will, die größten Schwierigkeiten spielend zu überwinden, hätte auch hier bei einigem Wohlwollen und bei etwas mehr Entgegenkommen es wohl verstehen können, über dieses kleine Hinderniß hinwegzukommen, und die Drähte lassen sollen, wie sie waren.
Die Post hat ja selbst diese (6) Einrichtung früher gemacht; sie besteht schon 12 Jahre, hat sich vorzüglich bewährt und zu keinerlei Beschwerden Veranlassung gegeben.
Jetzt zerstört mit einem Mal die Postverwaltung mit rauher Hand, was sie selbst geschaffen, und stellt etwas minderwerthiges an dessen Stelle ohne Rücksicht auf den Schaden der Betreffenden.
Aehnliche Klagen hat Herr Kollege Fischbeck aus den bergischen Landen vorgebracht; er erklärte diese Maßregel für einen Rückschritt in unserem Verkehrswesen, welche unhaltbare Zustände schaffe.
Darin kann ich ihm nur durchaus beipflichten.
Die Budgetkommission empfiehlt dem Reichstag die Petition von Gerresheim zur besonderen Berücksichtigung; auch haben sämmtliche Redner, die in zweiter Lesung über diese Angelegenheit gesprochen haben, ihre Mißbilligung über das Vorgehen der Postverwaltung ausgesprochen.
Dann regte noch Herr vr.
Hammacher die Frage an, ob die dadurch bedingte Erhöhung der Gebühr in Gerresheim wird sie auf mehr als das Doppelte veranschlagt mit dem Gesetz vom 6.
April 1892 vereinbar ist.
Es ist doch unbestreitbar, daß wenigstens für die seitherigen Anschlußinhaber das Gesetz verletzt ist.
Nach den Verhandlungen am 21. und 23.
Januar dieses Jahres, wo die Postverwaltung schwieg und nicht einmal den Versuch machte, diese Maßregel hier zu vertheidigen, hätte man annehmen sollen, sie habe sich inzwischen entschlossen, Remedur zu schaffen.
Nun sehe ich aber zu meinem Erstaunen aus einer mir zugegangenen Korresondenz der Handelskammer zu Düsseldorf und der Reichspostverwaltung vom 25.
Januar resp.
15.
Februar, daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Bei der Geschäftslage des Hauses muß ich es mir versagen, weiter und eingehend über diese Angelegenheit zu sprechen; ich möchte nur einige wenige Bemerkungen machen, zu denen mir das Schreiben der Postverwaltung vom 15.
Februar an die Handelskammer Anlaß (v) giebt.
Da heißt eS: Gegen die von Theilnehmern in Gerresheim schon früher aufgestellte und neuerdings in der Eingabe der Handelskammer wiederholte Behauptung, daß die Abzweigung der Sprechstellen für die Betheiligten eine sehr große Härte sei, muß das Reichspostamt Verwahrung einlegen.
Ja, das ist doch eine ganz wunderbare Geschichte; ich meine, die Betreffenden müßten doch am besten selbst wissen, was sie schädigt, und was sie als eine Härte empfinden, jedenfalls besser, als die Herren am grünen Tisch.
Ich kann übrigens auf das bestimmteste die Versicherung abgeben, daß die Betheiligten durch die erwähnte Maßregel in ihren Verkehrsverhältnissen schwer geschädigt sind.
Es heißt dann weiter: Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung hält Gerresheim seiner Größe und Bedeutung nach als für eine selbstständige Stadtfernsprecheinrichtung geeignet.
Das ist ein großer Irrthum.
Ich kenne die Verhältnisse dort sehr genau.
Gerresheim hat an der Möglichkeit, im Innern der Stadt und mit Orten außerhalb Düsseldorfs telephonisch zu sprechen, nur ein minimales Interesse.
Es hat nur Interesse daran und die Betreffenden haben sich darauf eingerichtet —, mit Düsseldorf in unmittelbarem Verkehr zu stehen, und sie haben daraufhin zahlreiche Verbindungen mancher Art angeknüpft; diese sind ihnen nun mit einem Mal abgeschnitten worden.
Endlich heißt es in diesem Schreiben: Die spätere Wiederaufhebung solcher Anschlüsse, welche übrigens in allen jüngeren Fällen, und zum Theil auch in Gerresheim, im voraus ausdrücklich in Aussicht gestellt worden ist, widerspricht durchaus nicht den Forderungen der Billigkeit.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
März 1896.
1679 (L) Meine Herren, damit stellte sich die Postoerwallung offenbar wenigstens denjenigen Anschlußinhabern gegenüber, welchen diese Wiederaufhebung nicht in Aussicht gestellt ist und das ist meines Wissens der größte Theil —, mit dürren Worten selbst ins Unrecht.
Ich hoffe, daß der Reichstag dem Antrag der Budgetkommission entsprechend die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen und daß die Postverwaltung dann in eine erneute und wohlmeinende Prüfung eintreten wird.
Ich zweifle nicht daran, daß das Resultat derselben das sein wird, daß die verunglückte Maßregel aufgehoben und der frühere Zustand wieder hergestellt werden wird.
Ich empfehle namentlich der Reichspostverwaltung zur wohlwollenden Berücksichtigung die erneute Eingabe der Handelskammer zu Düsseldorf vom 25. vorigen Monats.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Ich habe bereits bei der zweiten Lesung Gelegenheit genommen, mich dahin auszusprechen, daß ich ein Bedürfniß für die Oeffnung der Schalter am Sonntag Nachmittag nicht anerkenne.
Wenn der Vertreter der Reichspostverwaltung hier auf Erhebungen in den betreffenden Kreisen hingewiesen hat, so beweisen diese Erhebungen für mich sehr wenig.
Es ist hervorgehoben worden, daß kaufmännische Korporationen, Handelskammern u. s. w. gehört worden sind.
Dieselben sind wahrscheinlich bloß darüber gehört worden, ob ein Bedürfniß für den Verkehr vorliegt.
Was sie geantwortet haben würden, wenn ihnen die Frage vorgelegt wäre, ob es nicht im Interesse der betheiligten Beamten wünschenswerth sei, daß der Sonntag Nachmittag für sie frei bleibe, ist mir noch zweifelhaft.
Jedenfalls sind diese Kreise nicht die allein oder auch nur in erster Linie zuständige Instanz, um diese Frage der Sonntagsruhe zu beurtheilen.
Im Interesse der Schonung (8) der Beamten, um diesen einen freien Sonntag zu sichern, halte ich die Schließung der Schalter am Sonntag Nachmittag für dringend nothwendig.
Andererseits besteht ein Bedürfniß für die Offenhaltung der Schalter nicht, weil wir ja im ganzen Gewerbe die Sonntagsruhe haben, also die Kaufleute am wenigsten Ursache haben, am Sonntag Nachmittag den Schalter in Anspruch zu nehmen.
Was dann die „kleinen Leute ''anlangt, so habe ich die Ueberzeugung, daß diese, wenn sie die Gewißheit haben, daß sie damit den Beamten die Sonntagsruhe sichern, ihnen den freien Sonntag Nachmittag verschaffen können, gern die Unbequemlichkeit auf sich nehmen würden, mit ihren Packeten bis zum Montag zu warten.
Ich habe in der zweiten Lesung auch bereits hervorgehoben, daß ich deshalb besonders die Oeffnung der Schalter am Sonntag Nachmittag bedaure, weil durch sie die Versuchung zur Umgehung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gegeben ist.
Die Oeffnung der Schalter am Sonntag Nachmittag veranlaßt die Geschäfte, die Angestellten am Sonntag Nachmittag kommen zu lassen, um noch dringende Packete abzufertigen.
Es ist bei den Vernehmungen der Kommission für Arbeiterstatistik vielfach konstatirt worden, daß sowohl an Werktagen Abends wie auch Sonntags es vielfach zu Ueberarbeiten geführt hat, wenn Abends spät respektive Nachmittags die Post geöffnet ist.
Was den Antrag Zimmermann anlangt, so können wir allerdings für diesen nicht stimmen.
Es soll schablonenmäßig allgemein die Zeit festgesetzt werden, in der die Schalter geöffnet sind.
Nun sind die Verhältnisse aber total verschieden.
Zunächst wird der Antrag nicht gerecht dem Gedanken, der hier stets Anerkennung gefunden hat, daß Rücksicht genommen wird auf die Zeit des Hauptgottesdienstes.
Diese liegt aber ganz verschieden.
Bei uns ist wie auf dem Lande Sonntagsgottesdienst gerade um 7 und um 9 Uhr.
Es wird also im Antrag Zimmermann gerade die Zeit festgelegt, die den Beamten den Besuch des Gottesdienstes ganz unmöglich Machen (6) würde.
Es muß deshalb auch darauf Rücksicht genommen werden, weil die kleinen Leute vom Lande im Anschluß an den Gottesdienst an die Poststellen sich begeben.
Daß von 12 bis 2 der Schalter geöffnet werde, kann ich nicht als Bedürfniß anerkennen.
Das mag für große Städte so sein; überhaupt ist diese ganze Festsetzung der Stunde für große Städte geeignet, aber nicht für kleine Orte.
Wir könnten ja wohl festsetzen, daß an Sonntag Nachmittagen jedenfalls von 2 Uhr an die Schalter geschloffen sein sollen.
Würde er den Antrag in dieser Beziehung ändern, dann könnte ich vielleicht zustimmen; aber dieses Schablonisiren können wir nicht unterstützen.
Die Nichtberücksichtigung des Gottesdienstes würde allein schon ein genügender Grund sein für meine Fraktionsgenoffen, dagegen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Scheffler: Meine Herren, ich möchte auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wenders zurückkommen, der den bereits bei der zweiten Lesung angeregten Fall, den Anschluß in Gerresheim bei Düffeldorf bezüglich der Fernsprechgebühren nochmals zur Sprache gebracht hat.
Zunächst möchte ich auf den Punkt eingehen, daß in der anderen Art der Gebührenbemessung eine Gebührenerhöhung erblickt werden könne, die mit dem Telegraphengesetz nicht im Einklang stände.
Die Reichspostverwaltung ist nun der Ansicht, daß diese Gebührenänderung vollständig zulässig gewesen ist; denn in den ganzen Verhandlungen, die die Kommission des hohen Hauses bei Gelegenheit der Berathung des Telegraphengesetzes geführt hat, ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es sich um allgemeine Gebührenerhöhungen handelt.
Das ist auch von dem Herrn Berichterstatter bei der mündlichen Verhandlung in der Plenarsitzung (v) zum Ausdruck gebracht und dabei allerdings bemerkt worden im einzelnen Fall könnte ja der Begriff strittig sein.
Das ist damals nicht beanstandet worden.
In Gerresheim handelt es sich nun thatsächlich durchaus nicht um allgemeine Erfahrungen.
Es waren einzelne Anschlüsse an Düsseldorf bei den ersten Anmeldungen unter den damaligen Verhältnissen sehr gut möglich, und zwar wurden sie unter den allgemeinen Bestimmungen zu denselben Sätzen wie für Düsseldorf als zulässig angenommen.
Als die Zahl der Anschlüsse wuchs, trat die Nothwendigkeit heran, nicht jeden einzelnen Anschluß nach Düsseldorf zu führen, nicht aber etwa aus dem von dem Herrn Vorredner angegebenen Grund, um Düsseldorf zu entlasten, sondern um die Zahl der Verbindungsleitungen zwischen Düsseldorf und Gerresheim zu beschränken.
Dieses ist unbedingt nothwendig, weil wir schon aus technischen Gründen an den Straßen keinen Platz haben, um eine unbegrenzte Zahl von Verbindungsleitungen herzustellen.
Nun ist es ja ganz natürlich, daß, wenn die Zahl der Anschlüsse wächst, und die Zahl der Leitungen unbegrenzt wird, die mit der Zahlung von Pauschalvergütungen verbundene allgemeine Sprechfreiheit eingeschränkt werden muß.
Es wird ein anderes Mittel hierfür wohl nicht gefunden werden, als daß man eine Einzelgebühr für ein Gespräch anwendet; denn ich glaube wohl, niemand wird einem Beamten ein Urtheil darüber zuweisen wollen, ob zu lange oder ob zu viel von dem Einzelnen gesprochen wird.
Die Einführung des Einzelgesprächs hat den Hintergrund, daß thunlichst viele an der allgemeinen Einrichtung theilnehmen sollen.
Nun ist ja richtig, was der Herr Abgeordnete sagt: früher ist von der Verwaltung viel weiter gegangen worden; man hat auf weite Entfernungen hinaus den Anschluß an die großen Städte gestaltet zu allgemeinen Pauschalvergütungen.
Das ist gewesen bis 1891.
Es hat sich aber bei diesen Einrichtungen erfahrungsmäßig herausgestellt, daß ein weiteres 83b 1680 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() Fortschreiten in dieser Weise nicht möglich ist.
Es ist keine Grenze für das Abonnement zu finden.
Wenn Sie beispielsweise Berlin allein nehmen, so ist nach Osten zuerst Köpenick angeschlossen, dann Friedrichshagen; es kamen Anträge aus Erkner, dann Fürstenwalde, und sogar Frankfurt an der Oder würde kommen wollen, 1 und1damit1wird überhaupt jede Grenze für das Abonnementsgespräch vollständig verwischt.
Ich bitte das hohe Haus, zu glauben, daß durchaus nicht etwa der Wunsch vorliegt, störend vom grünen Tisch aus einzugreifen; im Gegentheil, wenn wir schematisch verfahren wollten, so würden wir in einem solchen Fall, wie Gerresheim-Düsseldorf, von vornherein gesagt haben: wir müssen so lange warten, bis Gerresheim eine Fernsprechanstalt hat.
Das ist nicht geschehen, weil die Verwaltung die Fortentwicklung nicht hindern will.
Die Verwaltung hat in diesem oder in ähnlichen Fällen immer gesagt: vorläufig ist keine Aussicht für eine allgemeine Anstalt an dem Ort selbst, wir werden die einzelnen Anschlüsse nach anderen Orten legen.
Es ist also im Interesse der Einzelnen geschehen, die dann früher zu Anschlüssen gekommen sind, als wenn man schematisch gewartet hätte, bis eine allgemeine Fernsprecheinrichtung dort zu Stande gekommen wäre.
Wenn nicht der technische Grund der Beschränkung der allgemeinen Sprechfreiheit vorläge, würden die Pauschaloergütungen allgemein vorzuziehen sein.
Das Abonnement an sich ist für die Verwaltung eine viel angenehmere Gebühr; sie wird im voraus erhoben, es braucht keine Rechnungsnachweisung, keine Einzelverrechnung, keine Kontrole eingeführt zu werden.
Das sind alles Gründe, die die Verwaltung dazu führen, nicht ohne Noth von einer so bequemen Erhebung, wie die Pauschalvergütung ist, abzugehen; und ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Ueberzeugung sich Bahn bricht, daß trotz der in Gerresheim vorgekommenen Unbequemlichkeiten schließlich mit der beanstandeten Maßnahme das allgemeine Interesse am besten gewahrt worden ist und auch für die Zukunft ge (L) wahrt werden wird.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Abgeordneter Zimmermann: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters habe ich meinerseits durchaus keine beweiskräftigen Gründe entnehmen können, die der Annahme unserer Resolution im Wege ständen.
Was da vorgebracht worden ist, sind die alten Einwände, die schon vor Jahr und Tag gemacht und früher widerlegt worden find.
Wenn hier insbesondere als gewissermaßen, wie soll ich sagen, Renommirinteressenten die Dienstboten wieder ins Feld geführt werden, so habe ich bereits in der Sitzung vom 12.
Februar 1894 ausgeführt, und ich wiederhole es, daß, wie heute die Verhältnisse zwischen Herrschaften und Dienstboten sind, es ausgeschlossen ist, daß den Dienstboten nicht die Möglichkeit gegeben wird, jeden Tag zur Post zu gehen und unterwegs Briefe und derartiges zu besorgen.
Ich will auf diese alten Dinge heute nicht mehr eingehen.
Wie gesagt, aus der ständigen Wiederholung derselben Einwände kann durchaus kein neuer Beweis sich ergeben.
Die bisherige Einrichtung hat sich nicht bewährt.
Wenn einfach vom Regierungstisch gesagt wird: es ist eine alte eingelebte Gewohnheit, es muß dabei bleiben, dann weiß ich überhaupt nicht, wo die Kulturfortschritte und die Fortschritte gerade bezüglich der Sonntagsruhe und der Sozialreform bleiben sollen.
Die Postverwaltung hat doch sonst gerade, das ist ja das Verdienst des bisherigen Chefs der Reichspostverwaltung, in vielen Dingen das fortschreitende Element gewahrt.
Hat eine Einrichtung sich nicht bewährt, so soll und muß eine Aenderung eintreten, und die von uns empfohlene Aenderung liegt im Interesse der gesummten Sonntagsheiligung und Sonntagsordnung; andererseits liegt sie im Interesse von tausend und aber tausend Postbeamten, und drittens thut sie keinem Theil des Publikums irgendwie wehe, wenigstens so weit es der christlichen (0) deutschen Bevölkerung angehört.
Ich bedaure sehr, daß durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Hitze allerdings Schwierigkeiten für die Annahme erwachsen sind; es ist heute nicht möglich, die Resolution zu ändern.
Ich würde ja zufrieden sein, wenn bei Annahme der Resolution von Seite der Regierung das erreicht würde, daß die Schalter künftig überall an Sonntagen um 2 Uhr geschlossen würden, und nur in größeren Städten die betreffenden Stundenzahlen eingeführt würden, die von unserer Seite aus in Vorschlag gebracht sind.
Allerdings aus der Antwort der Regierung ist nur das „Nein ''herauszuhören, und dieses „Nein ''gegenüber den Reformvorschlägen, die für das Gebiet der Postverwaltung so oft aus der Mitte des Reichstags laut geworden sind, hat allerdings einen sehr unangenehmen Beiklang.
Es wird die Zeit kommen, wo der Reichstag bei ständiger Ablehnung aller von ihm geäußerten Reformwünsche gegenüber der Postverwaltung auch einmal die Geduld verlieren wird.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es ist nach meinem Dafürhalten lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage, ob man die postalischen Stellen Sonntag Mittag zwischen 12 und 2 Uhr oder zwischen 5 und 7 Uhr für den Dienst offen hält, und der Herr Vorredner thut Unrecht, wenn er dem Reichstag zumuthet, bei seiner gegenwärtigen Geschäftslage den von ihm vorgeschlagenen, doch immerhin nicht einwandfreien Weg Es lassen sich gute Gründe für das eine und das andere anführen; namentlich hat aber der Herr Kollege Hitze den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er meinte, es handelt sich zunächst um eine grundsätzliche Frage insofern, als man darüber entscheiden sollte, ob mit Ausnahme der Stunden bis Morgens 9 Uhr an Sonn- und Feiertagen überhaupt der Postdienst aufrecht zu erhalten sei.
Ich kann meinestheils dem Reichstag nicht empfehlen, den Antrag, welcher vorliegt, anzunehmen.
Zum Wort habe ich mich hauptsächlich gemeldet, um das, was der Herr Kollege Wenders über die Aenderungen, die im Fernsprechdienst seitens der Reichsverwaltung theils vorgenommen sind, theils noch vorgenommen werden sollen, gesagt hat, zu unterstützen.
Wenn es richtig wäre, daß die Reichstelegraphenverwaltung sich lediglich durch die Schwierigkeiten der Aufrechterhaltung des Dienstes bei der in Rede stehenden Aenderung bestimmen ließ, so werfe ich heute die Frage auf: warum läßt man abweichend von der Gerresheim zu Theil gewordenen Behandlung zur Zeit den Fernsprechdienst zwischen Berlin und Potsdam, zwischen Berlin und Lichterfelde, zwischen Berlin und Steglitz in alter Weise (Sehr richtig!)
Hier sind doch die technischen und sonstigen Schwierigkeiten unendlich viel größer, und alle die Gesichtspunkte, die vorher der Herr Regierungsvertreter hervorhob, um die in Gerresheim getroffenen Maßregeln zu rechtfertigen, würden dutzendfach für diese Relationen durchschlagend sein müssen.
(Sehr richtig!)
Daß man gerade bei den die Vororte von Berlin betreffenden Fällen anders verfährt, berechtigt den Zweifel an der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit, ja an der Gerechtigkeit der in Gerresheim getroffenen Maßregel.
(Sehr richtig!)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Es handelt sich übrigens nicht bloß um den vereinzelten Fall Gerresheim, fondern, wie bereits Herr Kollege Wenders hervorhob, um eine Menge ähnlicher Orte, namentlich in industriereichen Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1681 A) und bevölkerten Gegenden, um den Fernsprechverkehr Mannheim-Ludwigshafen, um die Relation von Nürnberg, Leipzig, Köln, Elberfeld u. s. w. u. s. w. mit ihren Vororten.
Ich erwarte, daß der Reichstag den Antrag der Budgetkommission, die Petition von Gerresheim den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, annimmt, und wir werden alsdann im nächsten Jahre hören, wie die Reichsregierung sich zu dem Beschluß des Reichstags stellt.
Erst dann wird es an der Zeit sein, die Sache noch einmal luuäitus zu erörtern.
Ich meinerseits werde mir dann auch gestatten, auf die Frage der gesetzlichen Zulässigkeit des Verfahrens zurück richtig!

Ausdrücklich schreibt das Telegraphengesetz vom Jahre 1892 vor, daß Erhöhungen der Telegraphen- und Fernsprechgebühren nur durch Gesetz vorgenommen werden können.
Ich gebe gern zu, daß man bis jetzt nicht gewissermaßen sx oatbbärg.
eine allgemeine und direkte Erhöhung der Fernsprechgebühren vorgenommen hat; aber, meine Herren, ob man die Erhöhung vornimmt, indem man dieselbe nach einer allgemeinen Regel herbeiführt, oder in einem Einzelfall durch die Aenderung der Voraussetzungen, auf denen die seitherige Höhe der Gebühren beruht, das ist dem Wesen nach dasselbe, und ich werde mir deshalb gestatten, im nächsten Jahr ebenso, wie ich es schon in der zweiten Lesung des Etats gethan habe, den Standpunkt zu vertreten, wonach es zur Vornahme der in Rede stehenden Tarifänderungen eines Gesetzes bedarf.
Den Antrag der Budgetkommission auf Ueberweisung der Gerresheimer Petition zur Berücksichtigung kann ich jedenfalls nur unterstützen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, der Herr Unterst) staatssekretär hat es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich meine Beschwerde nicht vorher bei ihm angemeldet und ihm Gelegenheit zu Erkundigungen gegeben hätte.
Ich bitte den Herrn Unterstaatssekretär, dies damit zu entschuldigen, daß es durchaus nicht in meiner Absicht lag, eine spezielle lokale Beschwerde hier vorzubringen, sondern ich habe nur auf Kastei exemplifizirt und meine Vaterstadt als Beispiel für einen Zustand angeführt, wie er gegenwärtig offenbar weithin im deutschen Vaterland besteht.
Ich habe nun allerdings aus den dankenswerthen Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs soviel ersehen, daß unsere Anschauungen über den Begriff „Sonntagsruhe ''weit auseinandergehen, und ich habe nicht geglaubt, daß der Zustand, wie er in Kastei und an anderen Orten besteht, wo die Beamten nicht jeden dritten Sonntag frei haben, sondern das ganze Jahr hindurch Sonntag für Sonntag Morgens Vi Uhr bis 11 8 hr sich in anstrengendem Dienst befinden und nur Nachmittags frei haben, daß ein solcher Zustand dem Ideal entspreche, wie es von der Reichspostverwaltung im Einverständniß mit diesem hohen Hause seiner Zeit für erreichbar erklärt worden ist; das ist mir völlig unverständlich.
Ich wenigstens möchte den hehren Namen „Sonntagsruhe ''auf einen solchen Zustand nicht anwenden.
Meine Begriffe von Sonntagsruhe sind denn doch völlig andere.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Zimmermann und seinen Freunden nicht den Vorwurf machen, den uns der Abgeordnete Werner neulich gemacht hat, daß nämlich die Herren ihren Antrag nur aus rein agitatorischen Absichten gestellt haben.
Aber ich muß doch sagen, daß der Antrag recht unpraktisch ist.
Den Standpunkt, den meine Freunde und ich in dieser Frage einnehmen.
habe ich in der zweiten Lesung des Postetats sehr genau zum (0 Ausdruck gebracht, indem ich den Herrn Staatssekretär für die Posten aufgefordert habe, Einrichtungen zu treffen, wonach die Schalteröffnung am Sonntag in den Nachmittagsstunden überhaupt wegfällt.
Das unterscheidet uns vom Herrn Abgeordneten Zimmermann, daß wir den Postbeamten von 9 Uhr Morgens an den vollen Sonntag gönnen, während er die zwei Nachmittagsdienststunden in die Vormittagsstunden legt, die Beamten also durchaus nicht anders stellt, als sie bei der jetzigen Einrichtung gestellt sind.
Ganz abgesehen davon glaube ich, daß es das unglücklichste Auskunftsmittel wäre, wenn man von 12 bis 2 Uhr Mittags den Schalter am Sonntag öffnen würde.
Dann würden alle die Gründe, die heute von den Herren Vertretern der Postverwaltung angeführt werden für die Oeffnung der Schalter während der späteren Nachmittagsstunden, mit Recht angeführt werden können gegen die Mittagsstunden von 12 bis 2 Uhr.
Denn es ist zweifellos, wenn man z.
B. auf die Dienstboten Rücksicht nehmen will, oder wenn es sich um Arbeiter, Handwerker u. s. w. handelt, daß diesem Theil des Publikums die Mittagsstunden des Sonntags am wenigsten paffen werden.
Es wäre die unglücklichste Lösung der Frage, wenn man die Schalterstunden am Sonntag auf die Zeit von 12 bis 2 Uhr Mittags verlegen wollte, wo diese Volkskreise in ihrer Häuslichkeit durch die Mittagsmahlzeit in Anspruch genommen sind.
Also mit dem Ausweg, den der Herr Abgeordnete Zimmermann wählt, thut er dem Publikum ganz gewiß keinen Gefallen.
Der Vorschlag ist aber auch für die Postbeamten nicht gut; denn das unangnehmste, was die Einrichtung, die wir gelegentlich der Neueinrichtung der Sonntagsruhe durch die Gewerbeordnung eingeführt haben, liegt ja eben in der Zerreißung des Sonntags.
Meine Herren, es ist eben keine Sonntagsruhe mehr, wenn, wie es vielfach der Fall ist, die 5 Stunden, die jetzt Sonntags die Läden offen gehalten werden können, zum Theil auf den Vormittag, zum Theil auf den Nachmittag gelegt werden.
Damit wird (v) aber das Hauptmoment, welches die Schließung der Fabriken und Geschäfte für die Angestellten, in vorliegendem Falle also für die Beamten, erst wirklich zur Sonntagsruhe macht, vollständig illusorisch gemacht, indem die Leute nicht misten, was sie mit dem zerrissenen Sonntag anfangen sollen, und wegen dieser Zerreißung nicht zum richtigen Genuß der Sonntagsruhe kommen.
Wollen die Herren Zimmermann und besten Freunde mit uns dafür eintreten, daß den Beamten, wie wir es seit Jahren verlangen, eine wirklich vernünftige Sonntagsruhe zu Theil wird, dann müssen Sie sich auf den Standpunkt stellen, den wir einnehmen und sagen: die Postschalter werden Sonntag Morgens von 7 bis 9 Uhr geöffnet, und später giebt es überhaupt keine Postexpedition mehr, weder am Vormittag noch am Nachmittag.
Nun ist nicht zu verkennen und wer wollte so thöricht sein, die Bedürfniste des Verkehrs in der Weise zu mißachten, daß man nicht einsehen sollte, daß für gewisse Fälle, namentlich in Bezug auf Telegramme, Ausnahmen geschaffen werden müssen.
Wenn es einmal dringend nothwendig ist, irgend ein Telegramm, irgend eine wichtige Familiennachricht und AehnlicheS zu besorgen, muß die Möglichkeit hierzu vorhanden sein.
Aber, meine Herren, die Anerkennung dieser Nothwendigkeit kann doch höchstens dazu führen, daß man ganz ausnahmsweise Einrichtungen hierfür trifft, damit nicht die zahlreiche Schaar aller Beamten unter diesen Ausnahmeverhältnisten zu leiden braucht.
Ich halte es also für keinen berechtigten Einwand, wenn von Seiten der Postverwaltung gesagt wird: in Rücksicht darauf, daß sich die Nothwendigkeit erweist, telegraphische Depeschen aufgeben zu müssen, muffen Sonntag Nachmittags zwischen 5 und 7 Uhr die Postschalter geöffnet werden.
Nun wird immer so sehr viel Werth darauf gelegt, den Arbeitern die Möglichkeit der Expedirung ihrer Briefe und 1682 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
M sonstigen Postsachen für den Sonntag Nachmittag zu gewähren.
Gewiß, eS ist thatsächlich richtig, daß innerhalb der heutigen Zustände die Postschalter zum Theil auch von den Arbeitern in den Sonntagsnachmittagsstunden in Anspruch genommen werden.
Aber woran liegt das, meine Herren
Das liegt einfach daran, daß unsere Verhältnisse, namentlich im Handel, der Industrie und im Gewerbe heute noch nicht entsprechend eingerichtet sind, um den Arbeitern es möglich zu machen, daß sie für ihre Postgeschäfte nicht den Sonntag zu benutzen brauchen.
Kommen Sie zu Einrichtungen wie z.
B. in England, wo der industrielle Verkehr, die industrielle Arbeit, die Fabrikbeschäftigung am Sonnabend Nachmittag um 1 Uhr geschloffen werden, dann werden Sie auch in der Lage sein, die Arbeiter zu veranlassen, all ihre Privatpostgeschäfte auf den Sonnabend Nachmittag zu verlegen und so für sich die Eröffnung der Postschalter am Sonntag nicht zu brauchen.
Inzwischen aber und das wird unstreitig die Entwicklung sein, die die Dinge nehmen bin ich überzeugt, daß die Arbeiterklaffe gerade die allerletzte sein wird, die es den Postbeamten mißgönnt, einen freien Sonntag Nachmittag zu haben.
Die Arbeiter, die eS ja am eigenen Leibe empfinden, wie nothwendig die Sonntagsruhe ist, werden die ersten sein, die sich in die neuen Verhältnisse finden und sich darauf einrichten, ihre Postsachen des Sonntags Morgens zu expediren.
Selbst auf die Gefahr, einige Unbequemlichkeit davon zu haben, gönnen die Arbeiter den Postbeamten gern den uneingeschränkten Sonntag Nachmittag.
Kurzum, ich darf für mich und, wie ich annehme, auch für meine Freunde sagen, daß wir nicht in der Lage sind, dem Antrag des Herrn Zimmermann zuzustimmen, weil ich in diesem Antrag keine Lösung der Frage erblicke, sondern höchstens eine Verschiebung, aber eine Verschiebung, die noch zu größeren Unbequemlichkeiten für Publikum und Beamte führt als der jetzige Zustand.
Wir werden aber, ohne einen bestimmten Antrag zu stellen, selbstverständlich auf dem Standpunkt stehen bleiben, den ich (L) wiederholt hier zum Ausdruck gebracht habe, nämlich die Postverwaltung zu ersuchen, Einrichtungen zu treffen, wonach mit Ausnahme ganz besonderer Fälle die Postschalter am Sonntag Nachmittag überhaupt nicht geöffnet werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 16 sind nicht beanstandet, also genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Zimmermann und Genoffen auf Nr.
242 der Drucksachen.
Sie erlaffen mir die Verlesung
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag Zimmermann und Genoffen auf Nr.
242 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
17 bis 21.
Genehmigt.
Zu Tit.
22 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Postetats habe ich auf eine Anzahl Maßregelungen aufmerksam gemacht, die Mitgliedern des Postassistenlenverbandes gegenüber vorgekommen sind.
Es wurde selbstverständlich vom Bundesrathstisch aus gesagt, das sei nicht richtig; ich bin aber heute in der Lage, dem Herrn Unterstaatssekretär Material zu unterbreiten, und hoffe, daß er Veranlassung nehmen wird, die Sache näher zu untersuchen.
Meine Herren, der Kaiserliche Ober-Postdirektor Gräfe in Braunschweig richtet an Beamte, die im Bezirk Braunschweig angestellt werden sollen, folgendes Schreiben: Sie werden zum 1.
April d. I. im diesseitigen Bezirk etatsmäßig angestellt.
Sie wollen hierunter angeben, ob Sie dem Assistentenverband angehören.
G. F. sehe ich einer Erklärung Ihrerseits auf Ehrenwort entgegen, daß Sie auch ferner dem (6) Verband niemals beitreten beziehungsweise die Bestrebungen desselben niemals fördern werden.
Der Kaiserliche Ober-Postdirektor Gräfe.
Der Brief ist Mitte März d. I. geschrieben.
Das Verfahren ist nicht nur unerhört, sondern geradezu eine UnverNachdem wir bei der zweiten Lesung diese Maßregelungen aufs schärfste verurtheilt haben, wagt es der Ober-Postdirektor Gräfe, in dieser ganz unverschämten Weise vorzugehen.
Ich muß gestehen, in der Postverwaltung müssen ganz eigenthümliche Verhältnisse herrschen, und es wäre wirklich am Platze, daß endlich einmal Wandel geschaffen würde.
Meine Herren, wie kommt der Herr Kaiserliche OberPostdirektor Gräfe weiter dazu, nicht nur in seinem Bezirk, sondern auch mit den Beamten in anderen Bezirken direkt zu verkehren
Herr Gräfe ist sich der Unzulässigkeit seines Vorgehens wohl bewußt.
Ec greift deshalb zu einem ganz geschäftswidrigen Verfahren, indem er sich unter Uebergehung der Postamtsvorsteher und der dem Beamten vorgesetzten Oberpostdirektion an die betreffenden Beamten direkt wendet.
Wenn man nun auch vom Bundesrathstisch aus erklären sollte: das ist unrichtig oder: wir sind nicht informirt und dergleichen mehr, so werden wir uns doch nicht abhalten lassen, derartiges Material in unserer Hand zu sammeln und es fort und fort der Reichspostverwaltung hier im Reichstag vorzuhalten.
Dann habe ich von Versetzungen gesprochen, die immer „im Interesse des Dienstes ''vorkommen sollen.
Ich habe wieder eine kleine Aufstellung von Versetzungen, die erst nach der zweiten Berathung des Etats stattgefunden haben.
Merkwürdig dabei ist, daß sich die Versetzungen immer auf solche Post- und Telegraphenbeamte beziehen, die Vorstandsmitglieder des Postassistentenverbands sind.
Es ist z.
B. versetzt worden (D) der erste Vorsitzende des Bezirksvereins Kiel, Postasistent Wendel!
von Kiel nach Nortorff, der erste Kasfirer des Bezirksvereins Kiel, Postasststent Gruhdmann, von Ellerbek nach Husum, der erste Vorsitzende des Bezirksvereins Frankfurt (Main), Telegraphenassistent Bär, von Frankfurt (Main) nach einem kleinen Ort im Westerwald, der erste Vorsitzende des Bezirks Vereins Karlsruhe (Baden), Oberpostassistent Zacheiß, von Mannheim nach Tauberbischofsheim.
Ich glaube nun und immer, daß diese Versetzungen im Interesse des Dienstes erfolgt sind.
Sie sind auf die Gründe zurückzuführen, die ich mir soeben erlaubt habe auszuführen; ich glaube, mich darin nicht zu täuschen.
Meine Herren, ich komme jetzt, nachdem ich meine Ausführungen in der zweiten Lesung hierdurch etwas ergänzt habe, auf meinen Antrag wegen Zulassung der Assistenten zur Sekretärprüfung zurück.
Wir haben neulich hier im Reichstag ein Jubiläum gefeiert, das einen glänzenden Verlauf genommen hat.
Die Postassistenten könnten am 23.
Mai.
d. Js.
auch ein derartiges Jubiläum feiern; denn am 23.
Mai 1871 ist die neue Organisation der Personalverhältnisse der Postbeamten geschaffen worden.
Wenn aber die Postassistenten ein derartiges Fest feiern wollten, so würden sie dasselbe nur mit sehr gemischten Gefühlen begehen können.
Die Erwartungen, die sie damals gehegt haben, haben sich in keiner Weise erfüllt; im Gegentheil, in der Postverwaltung hat sich der manchesterliche Grundsatz geltend gemacht, daß man möglichst gute Kräfte zu billigem Lohn anstellt, billige Kräfte, die vollkommen denselben Dienst zu leisten haben wie höher besoldete.
Wie erklärt es der Herr UnterstaatSsekretär Dr. Fischer, daß jährlich 100 Sekretärstellen kasfirt und mit Assistenten besetzt werden
Natürlicherweise, meine Herren, man will billige Kräfte haben.
Wir können aber in einer Zeit, in der wir die Sozialreform befürworten, unmöglich diesem manchesterlichen Grundsatz beipflichten.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1683 () sondern wir verlangen, daß Leute, die etwas leisten müssen, auch entsprechend bezahlt werden.
In allen anderen Verwaltungen giebt man den Assistenten die Möglichkeit, Sekretär zu werden; nur die Postverwaltung macht eine wenig rühmliche Ausnahme, indem sie ihren Assistenten diese Möglichkeit vollständig abschneidet.
Meine Herren, bei der bekannten Hartleibigkeit der Postverwaltung (Heiterkeit) ist es erklärlich, daß in diesem Jahr zwei darauf bezügliche Anträge gestellt worden sind, der Antrag Dr. Schaedler und Genossen und mein Antrag.
Diese Anträge sind keine Neulinge.
Im Jahre 1894 hat der Herr Kollege Gröber und im Jahre 1895 der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) den gleichen Antrag gestellt; aber immer hat man diese Anträge, die im Plenum dieses hohen Hauses mit großer Majorität angenommen wurden, im Bundesrath abgelehnt.
Beide Anträge kommen ja im Grunde auf dasselbe Zielhinaus.
Ich glaube aber, daß mein Antrag den Vorzug vor dem Antrag Dr. Schaedler verdient, insofern nämlich, als der letztere gewissermaßen in das Bestimmungsrecht der Verwaltung eingreift, indem er vorschreibt, unter welchen Voraussetzungen und Vorbedingungen die Zulassung der Assistenten zur Sekretärprüfung erfolgen soll.
Das thut mein Antrag nicht.
Trotz alledem wird meine Partei für den Antrag Schaedler stimmen, und ich hoffe, daß eine Liebe der anderen werth ist, und daß die Herren vom Zentrum auch unseren Antrag unterstützen werden.
Meine Herren, die Postassistenten wollen keine verschiedenartige Behandlung der Einjährigen und der Nichteinjährigen, Dank des Solidaritätsgefühls, das vermöge der Bestrebungen des Verbands in Assistentenkreisen erweckt worden ist und eifrig gepflegt wird.
Sie taxiren nicht die Leute nach ihrer Schulbildung, sondern nach ihren Leistungen; sie wollen, daß sie, da sie die gleichen Pflichten haben, auch die gleichen Rechte haben.
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß die Postverwaltung sich fort (6) gesetzt bemüht, das Ansehen der Post- und Telegraphenassistenten zu untergraben; und darin ist niemals mehr geleistet worden als in dem, was der Herr Staatssekretär am 21.
Januar hier vorbrachte, indem er ohne jede Einschränkung ausführte, daß die Postassistenten junge Leute seien, die unmittelbar aus der Dorfschule in den Postdienst eingetreten wären.
Das stimmt nicht.
Meine Herren, unter den Postassistenten giebt es eine große Zahl, welche die Qualifikation zum einjährigen Freiwilligendienst, die das Primanerzeugniß besitzen, mithin nicht unmittelbar aus der Dorfschule in den Postdienst eingetreten sein können.
Wie ist denn mit diesen Ausführungen das in Einklang zu bringen, was der Herr Staatssekretär in der 57.
Sitzung des Reichstags vom 3.
März 1893 dem ehemaligen Kollegen Vollrath erwidert hat
Er sagte, daß fortwährend der Fall vorkomme, daß Beamte aus dieser Kategorie zu Reserveoffizieren gemacht würden.
Meine Herren, damals hat er also den Postassistenten eine höhere Bildung zuerkannt und gesagt, daß aus diesen Kreisen Reserveoffiziere hervorgingen.
Ich finde kaum begreiflich, wie man diese Behauptung aufstellen kann, um sie ein anderes Mal geradezu auf den Kopf zu stellen.
Meine Herren, wir lassen uns als Abgeordnete schon etwas gefallen, aber das dürfen Sie nicht annehmen, daß wir uns alles sagen lassen.
Wir stecken unsere Nasen auch in diese Sachen hinein und wißen einigermaßen Bescheid.
Ich glaube aber, daß der Herr Staatssekretär in seinem Ressort nicht mehr recht Bescheid weiß.
So sagte der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom 21.
Januar, daß die Postsekretäre die Assessoren der Postverwaltung seien; dagegen hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Neumann vom Reichsschatzamt in der Sitzung vom 21.
Januar erklärt: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegenüber, daß die OberpostdirektionSsekretäre also höhere Beamte wie die Postsekretäre mit den Assessoren niemals verglichen werden können.
Nun sage mir jemand, wer eigentlich Recht hat: der Herr (6) Staatssekretär oder Herr Neumann, der das Gegentheil behauptete —!
Meine Herren, ich muß offen sagen: man wird nicht mehr klar aus dem, was die Postverwaltung uns hier unterbreitet.
Die Klagen werden bei solcher Art der Auskunftsertheilung niemals verschwinden, sie werden sich im Gegentheil vermehren.
Angesichts solcher Thatsachen scheint es angebracht, daß man endlich für die berechtigten Forderungen der Beamten eintritt, und daß man, was mein Antrag bezweckt, den Assistenten die Möglichkeit giebt, nach Ablegung einer Prüfung Sekretär zu werden.
Man soll niemand die Möglichkeit rauben, weiter fortzuschreiten, und ihm die Lust an der Arbeit nehmen.
Meine Herren, wenn Sie auf unseren gutgemeinten Vorschlag eingehen, dann wird in diese Beamtenkategorie auch der Friede wieder einziehen.
Thun Sie das nicht, so machen wir es wie alte Freunde, die auseinandergehen, wir sagen dann: „auf Wiedersehen ''.
Wir werden den Antrag immer und immer wieder einbringen!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: 1 Erwarten Sie nicht, meine Herren, daß ich den Spuren meines Herrn Vorr-d »-- -!
-!
« -!
Ich werde mich weder verbreiten über die Grundsätze, wie sie in der Postverwaltung herrschen, noch medizinische Studien über die Postverwaltung anstellen (Heiterkeit),.
sondern ich möchte nur in der dritten Lesung, da der Herr Kollege Werner schon darauf hingewiesen hat, daß eine Liebe der anderen werth sei, die Versicherung geben, daß wir für seinen Antrag stimmen werden, wie er für den unsrigen, eben weil wir schon seit einer Reihe von Jahren eine gerechte Forderung darin erblicken, daß die Assistenten.
zur Sekretärsprüfung zugelassen werden.
Für unseren Antrag speziell habe ich nur das nochmals anzudeuten, was ich bereits in der zweiten Lesung ausgeführt habe, daß derselbe einen Mittelweg darstellt, und daß er nach unserer Anschauung das zur Zeit Erreichbare bietet.
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen diesen unseren Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaalssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Fischer: Meine Herren, zu den Anträgen, die jetzt zur Abstimmung kommen, sind seitens des Regierungstisches in der zweiten Lesung ausführliche Erklärungen abgegeben worden.
Ich habe denselben in dem gegenwärtigen Augenblick nichts hinzuzufügen.
Ich ergreife das Wort nur, um einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner richtigzustellen.
Er hat von einem Jubiläum gesprochen, welches die Postassistenten demnächst feiern würden, und ist der Meinung, daß dieses Jubiläum der Postasststenten nicht so freudig begangen würde, wie von anderen Jubiläumskreisen neulich geschehen ist.
Er hat dafür angeführt, daß ihnen die Versprechungen nicht gehalten wären, die ihnen gemacht worden seien.
Das ist ein vollständiger Irrthum.
Es sind alle Versprechungen, die dieser Beamtenklasse gemacht worden sind, gehalten worden; ja, wir sind weiter gegangen: wir haben weit über die damaligen Aussichten hinaus die Stellung der Assistenten verbessert.
1684 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() Meine Herren, im Jahre 1871, bei Einführung dieser Klasse, bewegten sich die Gehaltssätze der Assistenten von 900 bis 1500 Mark; 900 Mark war das Minimum und 1500 das Maximum.
Jetzt fangen die Beamten mit dem Satz an, der damals ihr höchster Satz war, mit 1500 Mark, und sie steigen auf 2700 Mark.
Wie man angesichts dieser Thatsache behaupten kann, es seien Versprechungen nicht erfüllt worden, ist mir, was die Gehaltsfrage anlangt, unverständlich.
Es ist ferner gegenüber der damaligen Situation der Assistenten, die sämmtlich nur auf Kündigung angestellt waren, im Laufe der Jahre eine lebenslängliche Anstellung eingeführt worden.
Es ist die Stellung der Oberassistenten eingeführt worden und diesen Beamten zugänglich gemacht worden; in gleicher Weise sind die anderen Stellen, die diesen Beamten zugänglich waren, die der Postverwalter, aufgebessert worden in jeder Hinsicht, nach Seite der Gehälter, nach Seite der Verrichtungen.
Es hat durchweg eine sehr erhebliche Verbesserung der Beamtenklassen stattgefunden, und die Reichspsstverwaltung kann den Vorwurf, daß sie hier Versprechungen unerfüllt gelosten habe, mit vollster Ruhe zurückweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete es als eine manchesterliche Richtung unserer Personalpolitik bezeichnet hat, daß wir Jahr für Jahr die Sekretärstellen um hundert verminderten, und eine Aufklärung über diese ihn befremdende Thatsache verlangt hat, so übersieht der Herr Abgeordnete vollständig, daß nach dem Jahre 1871, um die Beamten, die das sogenannte Zwanzigfragensekretärsexamen, das abgekürzte Sekretärsexamen gemacht hatten, schneller unterzubringen, mit Zustimmung des Reichstags die Zahl der Sekretärsstellen um rund 2000 vermehrt worden ist, und daß gleichzeitig die Reichspostverwaltung dem Reichstag gegenüber die Verpflichtung übernommen hat, die Zahl dieser aä Iioo geschaffenen Stellen von dem Moment an, wo sämmtliche Beamte darin untergebracht wären, in den Fällen der Vakanz (L) entsprechend zu vermindern.
So liegen die Thatsachen.
Ich meine, dies hätte dem Herrn Abgeordneten Werner bekannt sein können; wenigstens ist es im Hause allgemein bekannt und es ist kein Geheimniß, was ich hier aufgeklärt habe.
Der Herr Abgeordnete hat ferner Bezug genommen auf Versetzungen, die im Bezirk Kiel, wenn ich recht verstanden habe, vorgekommen sein sollen.
Ich habe dabei zu bemerken, daß die Versetzung der Assistenten innerhalb der einzelnen Oberpostdirektionsbczirke Sache der Oberpostdirektion ist.
Ich bin nicht im Stande, die Gründe von hier aus heute zu prüfen, aus denen die Versetzungen stattgefunden haben.
Wenn sie im Interesse des Dienstes verfügt worden sind, so werden sie sicherlich im Interesse des Dienstes nothwendig gewesen sein.
Was das Schreiben anlangt, von dem der Herr Abgeordnete eine Abschrift hier vorlas, so muß ich sagen: es hat mich überrascht, daß ein solches Schreiben ergangen sein soll.
Sollte es ergangen sein, sollte nicht eine Mystifizirung vorliegen was immerhin im Bereich der Möglichkeit wäre —, so kann ich nur sagen: der Ober-Postdirektor hat eine Anweisung, in dieser Weise vorzugehen, von hier aus nicht gehabt und er wird zum Bericht aufgefordert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Dr. Fischer findet es erstaunlich, daß eine derartige Verfügung seitens des Herrn Ober-Postdirektors Gräfe in Braunschweig ergangen ist.
Ich erkläre Ihnen mit meinem Ehrenwort, daß ich das Original des Briefes in der Hand gehabt habe, und ich kann Ihnen nur empfehlen, eine weitere Untersuchung anzustellen.
Im übrigen will ich in anbetracht der vorgerückten Zeit nicht weiter antworten.
Aber, daß der Herr Unterstaatssekretär gesagt hat: wenn die Versetzungen geschehen seien, so wird das auch im Interesse des Dienstes (6) geschehen seien —, das setzt mich weiter gar nicht in Erstaunen, da ich immer dieselben Redensarten hier gehört habe.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht beanstandet, genehmigt.
Tit.
23 bis 55, Tit.
56, Tit.
57 bis 66.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4, Tit.
1 bis 40.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Nunmehr kommen wir zum Etat der Reichsdruckerei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wenders.
Abgeordneter Wenders: In der zweiten Berathung ist die Abstimmung über die Resolution Gerresheim zurückgestellt worden bis zur dritten Lesung.
Ich glaube, daß wohl jetzt der Ort wäre, darüber abzustimmen.
Präsident: Die Resolutionen kommen erst nachher zur Abstimmung.
Dieselben sind sämmtlich diskutirt und die Diskussionen geschloffen; die Abstimmung erfolgt nach der Erledigung des Etats.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es handelt sich in dem Fall Gerresheim nicht um eine Resolution, sondern um einen Antrag der Budgetkommission bezüglich einer Petition.
Darf ich annehmen, daß der Herr Präsident die Absicht hat, nach Beendigung der dritten Berathung über die Petition abstimmen zu lassen
Präsident: Die Abstimmung wird nach Schluß der dritten Berathung stattfinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
1 Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Antrag der Budgetkommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Meine Frage bezog sich aber darauf, ob der Herr Präsident die Absicht hat, nach Beendigung- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Die Petitionen kommen erst zur Abstimmung nach den Resolutionen und zwar am Schluß der Etatsberathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich erlaubte mir die Frage, ob nach Beendigung der Berathung des Etats auch über die Petition abgestimmt wird.
Präsident: Wie alljährlich üblich, so wird auch diesmal erst nach den Resolutionen über die Petitionen, worüber die Diskussionen sämmtlich in zweiter Berathung geschloffen sind, abgestimmt werden.
Ich rufe auf: Reichsdruckerei, Kap.
3 a. Tit.
1 bis 3, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 14, einmalige Ausgaben Kap.
4 a Tit.
1.
Die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Damit ist der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Reichseisenbahnen und zwar Einnahmen: Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 12 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meiner Genugthuung Ausdruck zu geben über den Verlauf der heutigen Debatte im Gegensatz zu der gestrigen.
Gestern gehörte im Hinblick auf die Strangulirungstaktik, Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1685 welche die Mehrheit dieses Hauses beliebte, ein gewisser Muth dazu, um sich hier als Abgeordneter bei einer gewissen Etatsposition zum Worte zu melden.
Heute scheint man allgemein eingesehen zu haben, daß diese Strangulirungstaktik im Lande einen allzu schlechten Eindruck hervorgerufen hat, und man hat sich dazu verstanden, die Redner des Hauses ruhig anzuhören und aussprechen zu lassen.
Ich hoffe, daß das auch mir gegenüber der Fall sein wird.
Ich bedaure das gestrige Verhalten des Hauses um so mehr, als es, wie ich ausdrücklich konstatiren muß, durchaus nicht die Schuld des Reichstags ist, wenn die dritte Lesung des Etats so spät stattfindet, wie es thatsächlich geschieht; und ich bedaure dieses Durchpeitschen der dritten Berathung um so mehr, als jetzt die allerbeste Gelegenheit gegeben war, die Regierung fühlen zu lassen, daß sie uns so spät zusammenberufen hat.
Wird der Reichstag der Regierung ein Entgegenkommen wie gestern zeigen, dann wird sie uns auch im nächsten Jahre wieder so spät zusammenberufen, in der sicheren Ueberzeugung, dadurch manche unangenehme Wahrheiten nicht gesagt zu erhalten.
1 Zur Sache!)
Daß es Ihnen unangenehm ist, das zu hören, ist mir sehr schnuppe.
Präsident: Ich muß diese Aeußerung, gegenüber dem versammelten Reichstag gemacht, als eine höchst ungehörige bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten Bueb deshalb zur Ordnung!
Abgeordneter Vneb: Ich habe die Pflicht und fühle in mir diese Verpflichtung, der Aufgabe, die ich als Vertreter übernommen habe, gerecht zu werden.
Wenn dieses Gefühl auf anderen Seiten nicht vorhanden ist, so kann mir das leid thun, mich aber in meinem Thun nicht hindern.
Meine Herren, ich habe beim Reichseisenbahnetat eine (L) ganze Anzahl von Beschwerden vorzubringen; aber ich will mich selbst kurz fasten, weil das Wenige, das ich anführen werde, genügen wird, das System zu kennzeichnen.
Der Reichseisenbahnetat hat selten zu längeren Debatten im Reichstag Veranlassung gegeben, und auch im Bundesrath sind, glaube ich, die Zustände in der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen nicht genügend bekannt.
Elsaß-Lothringen hat zwar einen, wie soll ich sagen
„Vertreter ''kann man den Herrn nicht nennen, der aus Elsaß-Lothringen im Bundesrath sitzt; denn er darf wohl, wenn ihm erlaubt wird, mitreden, mitstimmen darf er nicht, und ich kann nicht verstehen, warum unser Land für den Herrn jährlich 20 000 Mark bezahlen muß ich sage also: es befindet sich ein Herr aus Elsaß-Lothringen unter den Herren Bundesrathsmitgliedern; ich nehme aber an, daß sie trotzdem über die Verhältnisse in den Reichseisenbahnen nicht genau informirt sind.
Was in der Verwaltung der Reichseisenbahnen äußerst zu geißeln ist, das ist das ins Ungeheure betriebene Sparsystem, welches man in all den Staatsbetrieben findet, die ihrer Natur nach dem gesammten Volksinteresse dienen sollten, der Regierung aber in erster Linie ein Mittel sind, möglichst viele Ueberschüsse zu machen ohne Rücksicht auf die Bedürfniste der Beamtenschaft und des Publikums.
In Elsaß Lothringen hat man im Bau neuer Bahnen seit 1870 viel geleistet; diese Bahnen aber, die seit der Uebernahme der Verwaltung durch Deutschland gebaut worden sind, sind in überwiegender Mehrheit nur unter strategischen Gesichtspunkten gebaut worden.
Hatte die Bahn militärischen Interessen zu dienen, so fand sie hier die nöthige Unterstützung; es wurde von der Verwaltung alles gethan, den Bau möglichst bald zur Ausführung zu bringen.
Anders verhält es sich mit den Bahnen, die weniger strategischen Zwecken dienen können, sondern mehr im Interesse der BeReichstag.
9.
LegiÄ.
-P. IV.
Session.
189596.
völkerung liegen.
Unter den bisher gebauten Bahnen be- (0) findet sich eine ganze Anzahl, die nicht nur nicht rentiren, sondern die noch ganz bedeutende Zuschüsse verlangen, weil sie eben wesentlich unter dem Gesichtspunkt des militärischen Zwecks gebaut worden sind.
Bei Bahnen aber, die vollständig dem Wohle einer größeren Bevölkerungsschicht dienen würden, besteht die größte Schwierigkeit, ihre Herstellung zu erlangen, es müssen alle möglichen Klippen umschifft werden, um wenigstens endlich von der Regierung die Zusage zu erhalten, daß etwas geschehen solle.
So wird z.
B. schon seit Jahren seit Jahrzehnten kann ich sogar sagen in einem großen Distrikt des Oberelsaß, im sogenannten Sundgau, von vielen Ortschaften eine Bahn zwischen St. Ludwig und Altkirch verlangt.
Die Bahn würde der rein bäuerlichen Bevölkerung jenes Distrikts von großem Nutzen sein, indem sie derselben den Absatz ihrer Produkte bedeutend erleichterte.
Nun wird so viel über die Noth der Landwirthschaft geklagt; die Regierung giebt bei jeder Gelegenheit die Erklärung ab, daß man bei ihr ein warmes Herz für die Landwirthschaft habe.
Hier wäre nun ein Mittel, um einem großen Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung in Oberelsaß, die sich was ich vollständig anerkenne in äußerst schlechter Lage befindet, entgegenzukommen und wenigstens für eine theilweise Besserung zu sorgen.
Trotzdem von den am Bahnbau direkt interessirten Leuten schon das Allermöglichste geschehen ist, um die Regierung zur Herstellung der Bahn zu bewegen, ist bis jetzt auch nicht das Geringste von dieser Seite geschehen.
Man bemüht sich, aus dem elsaß-lothringischen Landesausschuß Summen für Jagdschlöster herauszubekommen, man hat eine ganze Menge sonstiger Schmerzen, die das Volk nicht im entferntesten berühren; aber gegenüber solchen Forderungen, wie den vorliegenden, die im wirklichen Volksinteresse liegen, findet sich kein Entgegenkommen.
Ich hoffe aber, daß nach der heutigen Verhandlung die Verwaltung der Reichseisenbahnen sich entschließen wird, dieser von mir besprochenen Bahnverbindung, deren Bedürfniß so sehr empfunden wird, d ) wenigstens näher zu treten und dafür zu sorgen, daß endlich etwas für ihre Ausführung geschieht.
Das Sparsystem bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen, welches um so auffälliger ist bei dem Ueberschuß von 23 Millionen bei einer Einnahme von 65 Millionen, bringt auch bezüglich der Verkehrsmittel verschiedene Mißstände mit sich.
Kaum auf einer anderen Staatsbahn in Deutschland dürften zur Beförderung des reisenden Publikums Güterwagen in solcher großen Zahl verwendet werden, wie das auf den Reichseisenbahnen der Fall ist.
Nicht nur an bedeutenden Festtagen, wie Pfingsten, Ostern und dergleichen, welche besonders starken Reiseverkehr aufzuweisen pflegen, werden 2- bis 300 Gepäckwagen mehrfach je von einer einzigen Station zum Personentransport gestellt, sondern auch, wenn nur durch irgendwelchen Zufall eine geringe Steigerung der Personenbeförderung stattfindet, muß zu den Güterwagen gegriffen werden.
Dabei müssen die Leute, welche die Güterwagen zu benutzen gezwungen werden, den Fahrpreis der dritten Klasse bezahlen.
Ich glaube, es ist die höchste Zeit, dazu überzugehen, auf weniger Millionen Ueberschüsse zu achten, dafür aber entsprechend Personenwagen zu bauen.
Das zum Exzeß geübte Sparsystem macht sich auch weiter sehr unliebsam bemerkbar bei vielen Stationsgebäuden.
Mit Ausnahme von Straßburg, welches wegen verschiedener Umstände, die ich hier nicht näher berühren will, einen größeren, dem Umfange des Verkehrs entsprechenden Bahnhof erhalten hat, sind die meisten der in Elsaß-Lothringen befindlichen Bahnhöfe noch in demselben Zustand oder Größenverhältniß, wie sie aus französischer Zeit übernommen sind, so z.
B. speziell in Mülhausen.
Es ist thatsächlich für dort richtiger, das Bahnhofsgebäude als eine Bude zu bezeichnen, die dem Zwecke und der Aufgabe auch nicht mehr im geringsten entsprechen kann.
Während man in Straßburg schon seit langen Jahren die Nothwendigkeit erkannte, einen den 236 1686 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() VerkehrSverhältniffen entsprechenden Bahnhof zu haben, hat man in Mülhausen dafür ein Gebäude, das nicht nur den primitivsten Anforderungen des Personenverkehrs nicht entspricht, sondern das in seiner ganzen Unvollkommenheit schließlich unter Umständen geradezu lebensgefährlich für die Passagiere werden kann.
Der Verkehr auf dem Mülhausener Bahnhof ist kaum geringer als der auf dem Straßburger Bahnhof.
In Straßburg find ausweislich der letzten Statistik angekommen 1198 454 Personen, also im Durchschnitt täglich über 3283, in Mülhausen 1 168 383, also im Durchschnitt täglich 3201 Personen, demnach in Straßburg nur wenig mehr Personen als in Mülhausen.
Bezüglich der abgegangenen Personen ist das Verhältniß für Mülhausen sogar noch günstiger, indem da täglich durchschnittlich 3231 Personen abgegangen sind, während in Straßburg nur 3145 Personen abgegangen find.
Nun munkelt man zwar davon, als ob im Baubüreau der Verwaltung zu Straßburg man sich zur Zeit mit Aufstellung und Bearbeitung von Plänen für einen Neubau eines Mülhausener Bahnhofs beschäftige; Genaueres über diese so dringliche Sache ist mir aber nicht bekannt geworden.
Sollte es wirklich der Fall sein, was ich freudig begrüßen würde, daß man endlich sich zu einem Neubau entschließen kann oder will, so möchte ich bei dieser Gelegenheit zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht angebracht sein dürfte, wenn man erst zu einem durchaus nothwendigen Neubau eines Bahnhofs für Mülhausen schreitet, daß dieser Neubau an eine andere Stelle verlegt wird, als wo der jetzige Bahnhof steht.
Es hätte seiner Zeit thatsächlich kein ungünstigerer Platz für die Errichtung eines Bahnhofs gefunden werden können, als die Stelle ist, wo der Bahnhof heute steht.
Ich verzichte darauf, auf diese Frage heute des näheren einzugehen, in der Hoffnung, daß dieser von mir angeregte Gedanke von der kompetenten Verwaltungsstelle bei ihren Arbeiten in Erwägung gezogen werden wird.
Das muß ich aber dringend verlangen, daß bald (L) möglichst, da diese wirklich ungenügenden Verhältnisse in Mülhausen bestehen, man dazu sich entschließe, in dem Vorort von Mülhausen, in Dornach, für bessere Bahnhofsverhältnisie zu sorgen.
In Folge der schlechten Lage des Bahnhofs in Mülhausen zieht sich ein großer Theil des Verkehrs nach Dornach.
Dort sind die Verhältnisse auf dem Bahnhof für die Sicherheit der Reisenden noch erheblich schlechter und ungünstiger als in Mülhausen.
Ich habe persönlich Veranlassung genommen, mich davon zu überzeugen; und ich muß sagen, daß bei aller Vorsicht der Stationsbeamten in Dornach es doch sehr leicht vorkommen könnte, daß wir dort ein ähnliches Unglück erleben könnten, wie es sich vor einigen Jahren in der Umgegend von Berlin ich glaube, in Steglitz ereignet hat.
Eine weitere Beschwerde, die mich unter normalen Verhältnissen im Hause längere Zeit aufhalten würde, hätte ich bezüglich des Verhaltens mancher Beamten bei den Reichseisenbahnen gegenüber dem Publikum.
Wenn irgendwo, so ist in Elsaß-Lothringen der Mißbrauch bis zum äußersten ausgebildet, die sogenannten Militäranwärter in erster Reihe in die Beamtenstellen aufzunehmen.
Kein Wunder daher auch, daß der Ton, den man bei manchen dieser Beamten manchmal findet, nur allzu sehr an den Kasernenhofton erinnert.
Hierfür ist im vergangenen Jahre ein eklatantes Beispiel solche Beispiele kommen ja leider nicht alle zur Kenntniß der Oeffentlichkeit durch den Stationsvorsteher in Lutterbach geliefert worden.
Am 22.
April 1895 erschien in der Zeitung „Expreß ''in Mülhausen die Beschwerde eines Reisenden, und zwar eines der sogenannten besseren Klasse angehörenden Reisenden, wonach derselbe seitens des Stationsvorstehers in Lutterbach in der unglaublichsten Weise behandelt worden ist.
Der Stationsvorsteher hat dem Herrn unter anderem folgendes gesagt: „Raus, Sie haben das Recht nicht in diesem Coupee ''.



„Was fällt Ihnen ein
Ihre Bemerkung ist einfach dumm und unverschämt ''u. s. w. Diese Behandlung eines Reisenden zweiter Klasse konnte der betreffende Stationsvor- (6) steher nicht in Abrede stellen.
In einem langen Schreiben und das spricht allein schon für sein Schuldbewußtsein an den „Expreß ''mußte er die gemachte Darstellung als richtig zugeben; er suchte nur sein Verhalten durch eine gewisse Aufregung, zu der aber nicht die mindeste Veranlassung gegeben war, zu entschuldigen.
Es wäre mir angenehm, zu erfahren, ob die vorgesetzte Behörde, die immer so schnell bei der Hand ist, Reisende bestrafen zu lassen, wenn sie sich auch nur im geringsten Uebertretungen haben zu schulden kommen lassen, in diesem Fall ebenso schnell sich beeilte, diesen Beamten zu rektifiziren.
Habe ich aber ein Wort gegen gewisse Beamten gesagt, so muß ich auch ein Wort für einen anderen Theil derselben einlegen, und zwar im Anschluß an die traurige und beschämende Affäre, die vor einigen Monaten in Frankfurt a. M. sich abgespielt hat.
Dort haben sogenannte Lockspitzel, die auch unter den Namen nAsnts provoeatourb bekannt sind, eine Anzahl von Eisenbahnbeamten zu Pflichtwidrigkeiten verführt, die deswegen nachher verhaftet worden sind.
Nun ist ja allerdings richtig: unter den jetzt noch dort in Haft gehaltenen Beamten befinden sich keine, die den elsaßlothringischen Reichseisenbahnen zugehören; es sind aber damals, soviel ich weiß, Beamte der Reichseisenbahnen mit in Untersuchung gezogen gewesen, ein Beweis dafür, daß diese ÄAsnts provooutsnrs sich auch bei den Beamten der Reichseisenbahnen versucht haben.
Da möchte ich denn die Verwaltung dringend ersuchen, mit Entschiedenheit und energisch dafür zu sorgen, daß ihre Beamten von solchen Lumpen, wie sie diese nKsnts provoontours zweifellos sind, verschont werden, daß eventuell den Beamten der Reichseisenbahnen die Befugniß ertheilt wird, derartigen Subjekten, wenn dieselben an sie herankommen, in gehöriger Weise auf den Leib zu rücken.
Nun noch ein Wort bezüglich der eigenartigen Sozialpolitik der Reichseisenbahnen.
Vor ungefähr 6 Jahren wurde (v) in Mülhausen, meiner Heimatstadt, der einzige Sohn einer Witwe, der als Rangirer angestellt war, überfahren und getödtet.
Die Wittwe bekam damals eine Rente von Seiten der Verwaltung zugebilligt und bisher bezahlt.
Vor einigen Wochen hat nun die Verwaltung festgestellt, daß diese Witwe, eine schon alte Frau, in einer Fabrik arbeitet und dort einige Pfennige verdient; dies hat ihr Veranlassung gegeben, die Unfallrente, welche die Frau für den Verlust ihres Sohnes bisher erhalten hatte, zurückzunehmen.
Meine Herren, das ist doch eine eigenartige Illustration zu jenem Kaiserlichen Wort, die Staatsanstalten sollten Musteranstalten sein, eine eigenartige Illustration zu der Sozialpolitik, welche Staatsanstalten betreiben sollen.
Die Renten, welche von den Staatsbetrieben bezahlt werden, sind gewiß nicht hoch; aber die Frau verdient so wenig, daß ihr Lohn sich noch unter der Rente befindet, welche ihr die Eisenbahnverwaltung giebt.
Die Frau hat daher auch den Entschluß gefaßt, daß sie, wenn die von ihr eingelegte Reklamation nichts nützen würde, eher auf die Fabrikarbeit verzichten würde.
Ich hoffe aber, daß die Verwaltung noch vorher zu einer besseren Einsicht gelangen wird und der alten Frau, die damals den herben Verlust ihres Sohnes erlitten hat, nun nicht noch eine weitere Kränkung zufügen wird, indem sie ihr die bisher gezahlte schwache Rente entzieht.
Meine Herren, ein weiteres.
Unter den in diesem Jahre an den Reichstag gelangten Petitionen von Beamten der Reichseisenbahnen befindet sich auch eine solche der Eisenbahntelegraphisten.
Es kommen ja alljährlich und das ist auch kennzeichnend für die Zustände in der Beamtenschaft der Reichseisenbahnen eine ganze Menge Petitionen aus den verschiedensten Kreisen dieser Beamten.
Ich bin stets bemüht gewesen, solange ich dem Hause angehöre, diese Petitionen objektiv und eingehend durchzusehen; und ich muß gestehen, daß viele davon mir als vollständig begründet erschienen sind.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1687 M Aber noch keine hat auf mich den Eindruck gemacht wie hier die Petition der Telegraphisten.
Hier habe ich bei näherem Studium die feste Ueberzeugung erlangt, daß, wenn jemals etwas gerechtes verlangt worden ist, es in diesem Falle seitens dieser Beamten geschieht.
Die Reichseisenbahnen haben sowohl bezüglich ihrer räumlichen Ausdehnung wie bezüglich ihrer Frequenz eine bedeutende Zunahme im Laufe der Zeit, da sie Deutschland gehören, erfahren.
Da ist es nun schon auffällig, daß trotz des so sehr vergrößerten und vermehrten Betriebs die Vermehrung der Zahl der Telegraphisten in gar keinem Verhältniß hierzu steht.
Im Jahre 188687 befanden sich11051Telegraphisten bei den Reichseisenbahnen, im1Jahre1189697, also1101Jahre1später, 108, also nur 3 mehr, trotzdem inzwischen das Eisenbahnnetz und der Verkehr sehr wesentlich gewachsen sind.
Ferner sind die geringen Gehaltverhältnisse dieser Beamten zu bemängeln.
Hier wird mir vielleicht der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts sagen: ja, diese Leute haben eine Besserstellung erst vor einigen Jahren erhalten.
Ganz richtig!
Im Jahre 188687 erhielten sie 1150 bis 1600 Mark Gehalt, heute erhalten sie 1320 bis 1920 Mark.
Mag sein, diese Besserung haben sie erhalten, ich will das gar nicht bestreiten; aber dies Gehalt von 1320 bis 1920 Mark ist kein Gehalt für die Arbeit, welche diese Leute liefern müssen, und besonders nicht im Hinblick auf die Verantworlichkeit, welche aus ihren Schultern lastet.
Die Telegraphenassistenten der Reichstelegraphie beziehen ein Gehalt von 1500 bis 2700 Mark.
Nun, ich habe mich mit dem Dienst, den die Telegraphisten bei der Reichseisenbahn zu vollführen haben, so eingehend vertraut gemacht, als das möglich ist, und da muß ich gestehen: der Dienst dieser Beamten ist viel schwieriger als der Dienst, den die Assistenten bei der Reichstelegraphie zu leisten haben.
Da ist cs einfach eine Pflicht, vor allen Dingen einmal des Anstandes, dann aber auch der Gerechtigkeit, diesen Leuten, die bei den Reichseisenbahnen als Tele (0) graphisten angestellt sind, dasselbe Gehalt zu geben, welches die Reichstelegraphisten heute haben.
Die Leute verlangen in ihren Petitionen, daß sie in den Rang der Subalternbeamten kommen sollen.
Mir ist sehr gleichgiltig, in welchem Rang sie stehen, ich habe für diese Rangunterschiede kein Verständniß.
Daß diese Leute aber ein anständiges Gehalt bekommen, entsprechend der Arbeit, die sie leisten müßen, und der Verantwortung, die sie zu tragen haben, dafür trete ich hier ein; und ist die Besserstellung im Gehalt nicht auf anderem Wege zu erreichen, als daß man sie unter die Subalternbeamten bringt, nun gut, dann setze man sie darunter.
Um noch ein Wort zu sagen über die Beschäftigung dieser Leute, so erklären sie selbst in ihrer Petition, die Ihnen allen zugegangen ist, daß „die Eisenbahntelegraphisten neben den Dienstobliegenheiten der Reichstelegraphisten auch noch den verantwortlichen und aufregenden Zugmeldedienst zu verrichten haben, welche Leistung anders als bisher beurtheilt werden sollte.
Sie führen sodann weiter eingehend aus, unter welchen Schwierigkeiten sie zu leiden haben.
Ich muß sagen: es ist mir erstaunlich, daß diese Leute so lange gewartet haben, um mit ihren so berechtigten Beschwerden an den Reichstag zu kommen.
Erst nachdem eine ganze Zahl abschlägiger Bescheide sie überzeugt hat, daß trotz aller ihrer Vorstellungen sie von der Verwaltungsbehörde nichts zu erwarten haben, haben sie sich zu dieser Petition entschlossen.
Meiner Meinung nach hätten sie schon lange die Pflicht gehabt, uns über die schlechten Zustände, in denen sie sich befinden, hier aufzuklären.
Nicht genug aber, daß diese Petition uns zeigt, in welch schlechten Gehaltsverhältnissen sich eine große Zahl Beamter befindet, wir ersehen aus derselben noch, daß der Dienst, wie er heute organisirt ist, bei dieser ungenügenden Anzahl von Beamten unbedingt auch eine große Gefährdung der Sicherheit des reisenden Publikums in ElaßLothringen mit sich bringt.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Zahl der Telegraphisten bei den Reichs- (6) eisenbahnen den wirklichen Bedürfnissen gar nicht genügt; und ich habe gar keine Veranlassung, die Mittheilungen, die aus den Kreisen dieser Beainten mir zugegangen sind, die auch, soviel ich weiß, anderen Herren dieses Hauses persönlich gemacht worden sind, daß sie z.
B.
9 bis 14 Apparate auf einmal zu bedienen haben, daß Nachts vielfach nur ein Beamter, auch an bedeutenderen Stationen wie z.
B. in Mülhausen, zur Stelle ist ich sage: ich habe keine Veranlassung, die Richtigkeit dieser Angaben zu bezweifeln.
Es ist zweifellos, daß unter den jetzigen Verhältnissen das reisende Publikum in Elsaß-Lothringen in die allergrößte Gefahr kommen kann.
Wie wenig anscheinend die Verwaltung der Reichseisenbahnen um das Leben und die Sicherheit der sich ihr anvertrauenden Passagiere besorgt ist, zeigt auch deutlich das Verhalten, welches sie in Bezug auf die Anzahl der Telegraphisten auf Station Straßburg bei Gelegenheit der dortigen Gewerbeausstellung im vergangenen Jahr eingenommen hat.
Welch ungeheure Verkehrsvermehrung damals auf den Reichseisenbahnen stattfand, kann man schon aus den Mehreinnahmen ersehen, welche in Folge der Gewerbeausstellung und dann aber noch in Folge der Erinnerungsbesuche auf den Schlachtfeldern in Elsaß-Lothringen im vergangenen Jahr von den Bahnen gemacht worden sind.
Die Verwaltung selber schlägt die Mehreinnahmen in Folge der Gewerbeausstellung in Straßburg auf 120000 Mark, in Folge des Besuchs der Erinnerungsstätten auf 320 000 Mark an.
Dieser kolossale Mehrverkehr hat sich nun hauptsächlich nach Straßburg gezogen; und da wäre es doch nur selbstverständlich, anzunehmen, daß zu der Zeit, wo so viele Extrazüge von und nach Station Straßburg befördert worden sind, der Verkehr ein so gesteigerter war, wo also der Signaldienst eine ganz bedeutend größere Anstrengung erforderte, aber auch größere Verantwortlichkeit mit sich führte als vorher, man auch die Zahl der Telegraphisten, deren Thätigkeit so wichtig für einen M) sicheren Transport der Personen ist, vermehrt haben würde.
Die Generaldirektion der Reichseisenbahn hat selber seinerzeit empfunden, daß sie die Pflicht hätte, hier mehr Beamte hinzugeben, sie hat auch versprochen, daß sie einen oder zwei Telegraphisten mehr während der Zeit der Gewerbeausstellung der Station Straßburg überweisen wolle; aber sie verspricht viel, sie verspricht oft, aber sie hält gar wenig und sie hat auch in diesem Fall nichts gehalten.
Ohne Rücksicht auf die gar nicht auszumalenden Unglücke, welche durch eine derartige Sparsamkeit hätten entstehen können, hat sie rein aus dem Gesichtswinkel der Knauserigkeit ihr damals gegebenes Versprechen nicht gehalten, hat keine entsprechende Mehranzahl von Telegraphisten der Station Straßburg überwiesen.
Meine Herren, ich will nun auch einige Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nehmen, trotzdem ich das eigentlich gar nicht thun sollte; aber es ist ja auch schwierig, als Einzelner gegen den Strom zu schwimmen, und der Strom hier drängt nun einmal bei der Mehrheit dem Ende zu.
Die Versicherung gebe ich aber, daß ich es mir im nächsten Jahre nicht entgehen lassen werde, alles, was mir im Laufe dieses Jahres über die Zustände in der Reichseisenbahnverwaltung zukommen wird, und das ich für begründet erachten kann, hier in aller Ausführlichkeit zur Sprache zu bringen, ohne Rücksicht auf die Zeit zu nehmen.
Inzwischen gebe ich mich aber der Hoffnung hin, daß seitens der Verwaltung der erste Anlauf dazu gemacht wird, die Reichseisenbahnen nicht mehr bloß als eine milchende Kuh für den Staatssäckel zu betrachten, sondern daß sie endlich auch dazu übergeht, indem sie wenigstens einigermaßen von ihrem knauserigem Sparsystem zurückzukommen versucht, den Anforderungen, die von Seiten der Beamten sowohl wie des reisenden Publikums in ebenso ausreichendem wie berechtigtem Maße an die Verwaltung gestellt werden, in etwas zu entsprechen.
236'1688 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wackerzapp r Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Beschwerden angeführt, aus denen er die Schlußfolgerung gezogen hat, daß die Reichseisenbahnverwaltung sich bei ihren Anordnungen und Einrichtungen lediglich von fiskalischen Gesichtspunkten leiten lasse.
Diese Auffassung ist eine irrige, sowohl was die Erweiterung des Eisenbahnnetzes in Elsaß-Lothringen durch den Bau neuer Bahnen angeht, als auch so weit die Verwaltung der bestehenden Bahnen und die Behandlung der Beamten beziehungsweise die Festsetzung ihrer Gehaltssätze in Flage kommt.
WaS den Bau neuer Eisenbahnlinien angeht, so ist zu beachten, daß das Eisenbahnnetz in Elsaß-Lothringen in der Hauptsache für den großen Verkehr ziemlich fertig gestellt ist.
Was von Anlagen noch rückständig ist, das sind meist Bahnen für verkehrsärmere Distrikte, Verbindungen, die zum größeren Theil nur lokale Bedeutung haben.
In Preußen pflegt man die Herstellung solcher Eisenbahnlinien entweder dem Privatkapital zu überlassen, oder man überläßt sie den Gemeinden, Kreisen oder Provinzen.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat dagegen in Elsaß-Lothringen auch bei den minder wichtigen, dem kleinen Verkehr dienenden und weniger rentabel »Linien, ihre Betheiligung nicht abgelehnt; sie hat sich vielmehr in den Verhandlungen mit der Landesregierung von Elsaß-Lothringen bereit erklärt, auch dem Bau der in der Hauptsache dem Landesintereffe zu gute kommenden und nur lokale Bedeutung beanspruchenden Bahnlinien näher zu treten, sofern nur das Land Elsaß-Lothringen zu diesen Bahnen Zuschüsse zu gewähren bereit ist, die eine angemessene Verzinsung der reichsseitig aufzuwendenden Bausummen ge (6) währleisten.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt den Reichsinteressen wie auch den Interessen des Landes ElsaßLothringen durchaus gerecht wird.
Was speziell das vom Herrn Vorredner besonders hervorgehobene Projekt der Anlage einer Linie von St. Ludwig nach Altkirch betrifft, so sind Anträge auf Herstellung dieser Bahn bis in die jüngste Zeit bei der diesseitigen Zentralinstanz, so weit mir erinnerlich, nicht gestellt worden.
Der Herr Vorredner hat, wenn er hier von zahlreichen Petitionen der Interessenten gesprochen hat, anscheinend Anträge im Auge, die an die elsaß-lothringische Landesregierung gerichtet und dort soviel ich weiß auch verhandelt worden sind.
Bei der diesseitigen Zentralinstanz ist erst ganz kürzlich ein derartiger Antrag eingegangen und dort in Bearbeitung genommen worden.
Im übrigen ist auch diese Bahn eine solche, die so weit ich zur Zeit beurtheilen kann eine ausreichende Rente nicht wohl verspricht; sie hat zunächst nur lokale Bedeutung.
Ob sie später für den großen durchgehenden Verkehr gegenüber der vorhandenen Hauptlinie in Betracht kommen würde, ist mir zweifelhaft.
So viel ich weiß, hat sie nicht geringe Terrainschwierigkeiten zu überwinden und kann schon deshalb in Bezug auf Höhenverhältnisse und Kurven nicht leicht zu der Leistungsfähigkeit der Hauptbahn gebracht werden.
In Folge dessen würde reichsseitig ihrem Bau wohl nur in Verbindung mit der elsaß-lothringischen Landesregierung und nur dann näher getreten werden können, wenn das Land ElsaßLothringen sich mit einem Zuschuß bei den Baukosten betheiligen wollte.
Aber betreffs dieser Bahn sind noch nicht einmal die Vorermittlungen abgeschlossen; ich kann deshalb eine bestimmte Erklärung nicht abgeben.
Der Herr Vorredner hat sodann ausgeführt, daß der Wagenpark der Reichsbahnen nicht genügend mit Personenwagen ausgestattet sei, daß wiederholt an besonderen Festtagen, zu Ostern, Pfingsten und dergleichen 200, sogar 300 Güterwagen als Personenwagen hätten benutzt werden müssen.
Das ist allerdings richtig und auch uns bekannt.
Der Park der Reichsbahnen an Personenwagen ist gegenwärtig für Zeiten großen Verkehrsandranges nicht ausreichend.
Um diesem Uebelstand abzuhelfen, haben wir deshalb bereits in dem laufenden Etat Mittel verlangt für die Beschaffung weiterer Personenwagen, und wir werden diese Forderung in den folgenden Etats noch wiederholen müssen.
In der Denkschrift zum Etat ist dies des näheren dargelegt.
Weiter hat der Herr Vorredner gemeint, daß die elsaßlothringischen Bahnhöfe, abgesehen von dem Straßburger Bahnhof, vielfach unzulänglich wären, und er hat speziell exemplifizirt auf den Bahnhof Mülhausen.
Es wundert mich, daß er gerade diesen Bahnhof herausgegriffen hat; denn wir sind gerade im Mülhauser Bahnhof zur Zeit mit großen Um- und Erweiterungsbauten beschäftigt.
Wir verlegen den ganzen Stückgutverkehr von dem gegenwärtigen Personenbahnhof nach der neuen Station Mülhausen-Nord.
Dadurch wird der Personenbahnhof so sehr entlastet, daß er für absehbare Zeit dem Verkehrsbedürfniß vollauf genügen wird.
Die Hauptklage des Herrn Vorredners schien mir freilich das Empfangsgebäude der Station Mülhausen zu betreffen; dasselbe wird von ihm als besonders unzulänglich bezeichnet.
Das ist nun richtig.
Das Empfangsgebäude in Mülhausen ist nicht schön, und wir werden uns früher oder später mit dem Gedanken vertraut machen müssen, zur Herstellung eines Neubaues zu schreiten.
Wann das aber wird geschehen können, vermag ich gegenwärtig nicht zu sagen.
Die Umbauten und Erweiterungsbauten in Mülhausen kosten jetzt schon mehrere Millionen.
Wir haben aber außer Mülhausen noch eine Reihe anderer Stationen, deren Anlagen dem Verkehrsbedürfniß nicht mehr ausreichend entsprechen.
Auch für diese muß gesorgt werden, und ihnen gegenüber wird Mülhausen mit seinem Empfangsgebäude vorerst zurücktreten müssen.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, es möchten in der Vorstation von Mülhausen, in Dornach, Vorkehrungen getroffen werden zur Sicherung des dort in letzter Zeit erheblich gestiegenen Verkehrs.
Nach dem Jahresbericht der Reichseisenbahnverwaltung ist der Verkehr in Dornach indeß nicht so groß, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint; er betrug im Durchschnitt des Jahres 189495 täglich 207 abgehende und 208 ankommende Personen.
Dieser Verkehr läßt sich leicht übersehen und sehr wohl durch die in Dornach vorhandenen Beamten regeln.
Der Herr Vorredner hat sich ferner beklagt über den sogenannten Kasernenhofton, der bei verschiedenen Beamten der Reichseisenbahnverwaltung herrsche; er hat indeß hier nur einen einzelnen Fall angeführt, in welchem der Stationsvorsteher zu Lutterbach sich unhöflich benommen haben soll.
Ich kenne den Fall nicht, nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn der betreffende Beamte sich thatsächlich unhöflich benommen hat, er auf eine Anzeige bei seiner vorgesetzten Generaldirektion ebenso rektifizirt werden wird, wie die Verwaltung andererseits ihre Beamten gegen Uebergriffe des Publikums zu schützen verpflichtet ist.
Im übrigen meine ich, daß durch diesen einen Fall, selbst wenn er sich als richtig herausstellen sollte, der allgemein gegen die Betriebsbeamten der Reichsbahnen erhobene Vorwurf nicht gerechtfertigt wird.
Auch auf die bedauerliche Affäre der kürzlich in Frankfurt a. M. festgestellten Billetdefrauden ist der Herr Vorredner zu sprechen gekommen.
Diese Angelegenheit berührt die Reichseisenbahnverwaltung nur insoweit, als, wie ich aus den Zeitungen gelesen habe, zwei Schaffner der Reichsbahn bei den Defrauden betheiligt gewesen sein sollen.
Die Generaldirektion zu Straßburg hat über den Fall bislang nicht berichtet; in wie weit die Reichsbahnbeamten etwa schuldig sind, vermag ich deshalb nicht zu sagen.
Der Herr Vorredner hat aber namentlich geglaubt, die betheiligten Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1689 (4) Beamten vor den sogenannten a§6vt8 provooatsurs warnen zu müssen.
Ich kenne die Untersuchungsverhandlungen, die in Preußen geführt werden, nicht und weiß in Folge dessen nicht, inwiefern gegen die Detektiobeamten ein Vorwurf erhoben werden kann.
Bis zum Beweise des Gegentheils nehme ich aber nicht an, daß die betreffenden Polizeibeamten über ihre Instruktion hinausgegangen sind und das betheiligte Fahrpersonal geradezu in eine Falle gelockt haben sollten.
Der Herr Vorredner hat dann noch hingewiesen auf einen Unterstützungsfall, in dem die Verwaltung der Reichseisenbahnen besonders rigoros vorgegangen sein soll.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so sprach er von einer Wittwe, deren Sohn im Eisenbahnbetriebe verunglückt sei, die in Folge dessen eine Rente bekommen habe, der jedoch später, als man feststellte, daß sie noch theilweise erwerbsfähig sei, die Rente zum Theil wieder abgenommen wäre.
Ich bin im Zweifel, ob der behauptete Unglücksfall nicht unter das Haftpflichtgesetz gefallen ist.
Wäre dies der Fall, so wäre die Verwaltung gegen den Widerspruch der Wittwe, ohne gerichtliches Verfahren, gar nicht in der Lage, eine Herabminderung der Rente eintreten zu lassen, auch wenn die Erwerbsfähigkeit der Wittwe sich später gebessert haben sollte.
Aber auch für den Fall, daß vielleicht eine Entschädigung nach dem Unfallversicherungsgesetz oder nach dem Unfallfürsorgegesetz geleistet sein sollte, so würde doch die Rente der Wittwe nicht haben herabgemindert werden können.
Wahrscheinlich wird der Fall so liegen, daß der Sohn nicht gestorben, sondern nur verletzt ist, und daß ihm selbst eine Rente zugesprochen worden ist, die später, als man eine Besserung seiner Erwerbsfähigkeit feststellte, herabgemindert wurde.
Das ist dann aber in dem gesetzlich geregelten Verfahren geschehen und in dieser Hinsicht ein Vorwurf gegen die Verwaltung nicht gerechtfertigt.
Endlich ist der Herr Vorredner noch auf die dem Reichstag vorliegende Petition der Telegraphisten gekommen (8) und hat gemeint, daß für diese Beamten unbedingt etwas geschehen müsse.
Ec hat auch darauf hingewiesen, daß, trotzdem der Verkehr der Reichsbahnen und ihr Netz von Jahr zu Jahr gewachsen sei, in der Zahl der Telegraphisten eine Vermehrung nicht stattgefunden habe.
Das letztere ist richtig.
Wir beabsichtigen aber überhaupt nicht mehr, die Zahl der Telegraphistenstellen noch sonderlich zu vermehren.
Insoweit durch die Verkehrsvermehrung eine Vermehrung des Personals nothwendig wird, beabsichtigen wir solche vielmehr durch eine Vermehrung des vollberechtigten Stationspersonals herbeizuführen.
Wir unterscheiden bei den Telegraphisten zwei Kategorien: solche, die für den Stationsdienst nicht genügend qualifizirt sind, und solche, die auch im Stationsdienst verwendet werden können.
Die letzteren werden, sofern sie die vorgeschriebene Prüfung bestehen, in den Stationsdienst übernommen und treten dann aus dem Telegraphendienst aus.
In diesem bleiben mithin nur diejenigen zurück, welche die Bedingungen nicht erfüllen können, um in die Stellen des Stationsdienstes befördert zu werden.
Die Thätigkeit der letzteren besteht in der Hauptsache in dem Zug-An- und Abmeldedienst.
Dieser Dienst ist zwar sehr verantwortlich; aber er ist nicht besonders schwierig.
Mit dem Privatdepeschenverkehr haben die Reichsbahntelegraphisten verhältnißmäßig wenig zu thun.
Dieser Dienst ist auf den Reichsbahnstationen in Elsaß-Lothringen ganz minim; es kommen jährlich im Durchschnitt1nur1sehr wenige Privatdepeschen auf eine Station.
1 Ich glaube deshalb, daß die Petition dieser Beamten im Reichstag ebenso wenig Berücksichtigung finden kann, wie sie solche bei der preußischen Staatseisendahnverwaltung im Abgeordnetenhause erfahren hat.
Dort sind gleichartige Petitionen in der neuesten Zeit stets abgelehnt worden; noch in den letzten Tagen ist die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses über dieselben zur Tagesordnung übergegangen, offenbar bestimmt durch die Erwägung, daß der Gehaltssatz der Telegraphisten ihrer dienstlichen Thätigkeit entsprechend geregelt ist.
Ich möchte noch (6) darauf hinweisen, daß die Telegraphisten bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung der unteren Beamten sehr günstig behandelt worden sind, und zwar beträgt die Aufbesserung ihrer Gehälter im Durchschnitt 32 Prozent gegen die Sätze des Jahres 188687.
Das ist eine Aufbesserung, wie sie einer anderen Kategorie in dieser Höhe kaum zu Theil geworden ist.
Ich verlasse damit die Beschwerden des Herrn Vorredners und möchte nun noch, da ich gerade das Wort habe, eine kurze Bemerkung zu dem Antrag machen, den der Herr Abgeordnete Hammacher zu dem Etat der Reichseisenbahnverwaltung gestellt hat, und der unter Nr.
238 der Drucksachen aufgeführt ist.
Der Antrag hat nur eine redaktionelle Bedeutung; er betrifft nur die Fassung des Etatstextes, nicht den materiellen Inhalt der Etatsbestimmungen.
Es handelt sich um die Frage, ob die vorübergehende Natur künftig wegfallender Stellen außer in den Erläuterungen im Etatstext auch dann noch ausgedrückt werden müsse, wenn der den künftig wegfallenden Stellen entsprechende Ausgabebetrag als künftig wegfallend in das Dispositio des Etats aufgenommen ist.
Bis jetzt ist die Eisenbahnverwaltung in den vielen Fällen, wo derartige Festsetzungen getroffen sind, in der im vorliegenden Etat beobachteten Weise vorgegangen.
Das ist speziell noch im Jahre 189394 geschehen, wo b künftig wegfallende Eisenbahnsekretärstellen und zwei derartige Stellen für Materialienverwalter erster Klasse in Zugang gebracht worden sind.
Man hat sich damals und das hat auch im Reichstag keinen Anstand gefunden darauf beschränken zu können geglaubt, den Sachverhalt in den Erläuterungen darzulegen und nur den künftig wegfallenden Ausgabebetrag in die entsprechende Position des Etatsdispositivs aufzunehmen.
Speziell das letztere erscheint mir auch ausschlaggebend, weil dadurch die Dispositionsbefugniß der Verwaltung vollständig festgelegt wird.
Die Verwaltung ist nicht in der Lage, eine der Stellen, deren Ausgabebetrag als künftig wegfallend bezeichnet ist, bei ihrem (v, Freiwerden wiederum mit einem Eisenbahnsekretär zu besetzen.
Das würde direkt gegen die Etatsbestimmungen verstoßen und von der Rechnungsrevisionsbehörde gewiß nicht ungerügt bleiben.
Wir sind deshalb der Meinung, baß die gegenwärtige Fassung des Etats ausreichend ist.
Andererseits haben wir indeß auch kein Bedenken, die Bemerkungen, welche jetzt in den Erläuterungen des Etats gegeben sind, ihrem Inhalt nach künftig in den Etatstext aufzunehmen.
Vorbehaltlich der Zustimmung der Reichsfinanzverwaltung kann ich mich dazu namens der Reichseisenbahnverwaltung bereit erklären.
Indeß wird die Bemerkung im Etatstexte doch nicht in der Weise gefaßt werden können, wie dies der Antrag Hammacher will.
Dieser trifft meines Erachtens dasjenige, was er treffen soll, nicht ganz genau.
Er spricht lediglich davon, daß die 80 Eisenbahnsekretärstellen künftig wegfallen sollen.
Das ist insofern nicht zutreffend, als diese Stellen nicht einfach wegfallen, sondern bei ihrem Freiwerden in Betriebssekretärstellen umgewandelt werden sollen.
Dementsprechend ist auch der künftig wegfallende Ausgabebetrag nicht nach dem Gehalt der Eisenbahnsekretäre bestimmt, sondern nach der Differenz zwischen diesem Gehalt und demjenigen der Betriebssekretäre.
Wenn deshalb der Antrag des Herrn Dr. Hammacher angenommen würde, so würde dadurch in die Etatsbestimmungen ein Widerspruch hineingebracht werden; 80 Stellen für Eifendahnsekretäre müßten wegfallen, während der künftig wegfallende Ausgabebetrag damit nicht in Uebereinstimmung stehen würde.
Ich möchte deshalb dem Herrn Abgeordneten auch anheimgeben, seinen Antrag zurückzuziehen, um so mehr, als mit dessen Annahme auch eine Schädigung des außeretats mäßigen Büreaubeamtenpersonals verbunden sein würde.
Präsident: Der Herr Redner hat sich bereits mit dem Antrag Hammacher beschäftigt, der zu den folgenden Titeln gestellt ist.
Zunächst bleiben wir bei den Tit.
1 bis 12 der 1690 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
(M Zentralverwaltung.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bueb.
Abgeordneter Bueb: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich will auf die langen Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht in all ihren Einzelheiten eingehen.
Bezüglich seiner Ausstellungen an meinen Ausführungen, betreffend den Personenbahnhof in Mülhausen, möchte ich nur bemerken, daß mir wohl bekannt ist, daß eine allmähliche Verlegung des Güterbahnhofs stattfindet.
Dieser Güterbahnhof steht aber in gar keinem Zusammenhang mit dem Personenbahnhof, er liegt sogar in einer ganz anderen Straße.
Ich weiß auch, daß man immer wieder an dem Mülhausener Bahnhof herumdoktert.
Aber das ist ja eben das Traurige; die Flickarbeit muß eben einmal aufhören; es muß endlich etwas Rechtes geschaffen werden.
Da wird jahraus jahrein an dem alten Gebäude herumgeflickt; aber es nützt alles nichts; etwas Rechtes kommt dabei doch nicht heraus.
Bezüglich Dornachs möchte ich bemerken, daß dort die Gefahr, von der ich sprach, besonders Sonntags leicht entstehen könnte; denn der Bahnhof in Dornach ist zweifellos an Sonntagen sehr stark besucht, und es könnten an diesen Tagen sehr leicht Unfälle vorkommen.
Das dringendste für den dortigen Bahnhof ist, daß man die nach der Ortschaft zu gelegene, dem Stationsgebäude gegenüberliegende Ausladeseite verbreitert.
Auf die Telegraphisten will ich ebenfalls nicht mehr eingehen.
Daß in Preußen die Verhältnisse für die Telegraphisten nicht bessere sind als in dem Reichsland, das konnte mich doch nicht abhalten, dafür einzutreten, daß in dem Reichsland bessere Verhältnisse geschaffen werden.
Man exemplifizirt immer und auch heute wieder auf Preußen, und durch dieses Exemplifiziren, dieses ewige Arbeiten nach der preußischen Schablone wird in der That viel gesündigt bei den Behörden im Reichsland.
Aber das muß endlich doch aufhören; man muß selbstständig arbeiten in ElsaßLothringen und das namentlich bei Beamten, die so gut dotirt sind wie die Mitglieder der dortigen Generaldirektion der Reichseisenbahnen.
Ich will mich heute hierauf beschränken und verspreche Ihnen nur, im nächsten Jahr ausführlicher auf diese Sachen einzugehen.
Präsident: 1 Die Diskussion über Tit.
1 bis 12 ist geschloffen.
Ich darf die Genehmigung konstatiren.
Tit.
13.
Genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
14 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich wäre dem Herrn Abgeordneten Bueb für seine Ausführungen dankbar gewesen, wenn er dieselben zur zweiten Lesung gemacht (Sehr richtig!)
Das Bild, das er von der Entwicklung der elsaß-lothringer Bahnen gemacht hat, ist ein verzerrtes.
Leider muß ich der Geschäftslage des Reichstags Rechnung tragen, indem ich auf eine eingehende Widerlegung seiner Ausführungen verzichte und mich darauf beschränke, seinem Urtheil das meinige, das des früheren Eisenbahnreferenten entgegenzustellen, daß die elsaß-lothringenschen Bahnen sich seit 1871 in einer den Wünschen und Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechenden Weise entwickelt haben, daß das Reich für dieselben erhebliche Geldsummen zum Gesammtbetrage von fast 250 Millionen Mark aufwendete, und daß die Verwaltung der Bahnen eine nach vielen Richtungen geradezu mustergiltige ist.
Vor dem Eintritt in die Ferien will ich dieses Urtheil Herrn Abgeordneten Bueb gegenüber vor dem Lande abgegeben haben.
Insbesondere kann ich dem Herrn Abgeordneten Bueb nicht das Recht einräumen, Beschwerden zu führen, als ob der Reichstag die Petitionen der Reichseisenbahnbeamten nicht (0) genügend gewürdigt hätte.
Die Herren werden sich erinnern, daß im Laufe der letzten Jahre unausgesetzt Petitionen der Reichseisenbahnbeamten vorlagen, daß dieselben auf das Gewissenhafteste in der Budgetkommission geprüft wurden, und ich war stets Referent der Budgetkommission daß ich mich bemüht habe, im Reichstag den berechtigten Beschwerden der Beamten Geltung zu verschaffen.
Nicht allein, daß der Reichstag einen großen Theil der Beschwerden für begründet erklärte, er hat sie auch der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Was speziell die Wünsche der Eisenbahntelegraphisten anbetrifft, so möchte ich bemerken, daß dieselben bei keinem Abgeordneten häufiger einen lebhaften Vertreter fanden als bei mir.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Regierungsvertreter behauptet, daß im preußischen Abgeordnetenhause über die deSfallsigen Petitionen immer zur Tagesordnung übergegangen sei, im Gegentheil, auf meinen Antrag wurde beschlossen, die Petitionen insbesondere insoweit zur Berücksichtigung zu überweisen, als die Telegraphisten eine Besserung bezüglich des WohnungsgeldzuschuffeS verlangten.
Thatsächlich muß ich noch anführen, daß die Petitionen der Reichseisenbahnbeamten, die dem Reichstag in der gegenwärtigen Session zugingen, bis jetzt von der Budgetkommission nur zum Theil erledigt worden sind.
Zum Verständniß für die Beamten in Elsaß-Lothringen will ich hinzufügen, daß die wichtigeren Petitionen z.
Z. noch der Petitionskommission vorliegen, und daß wir erst, wenn der Bericht dieser Kommission vorliegt, näher auf die Beschwerden eingehen können.
Hoffentlich wird bei der Debatte darüber Herr Abgeordneter Bueb, der sich seither um die Petitionen der Eisenbahnbeamten im Reichstag nicht gekümmert hat, zur Stelle sein und sich bei den Verhandlungen betheiligen.
Was meinen Antrag betrifft, so ziehe ich denselben zurück.
Es ist nicht leicht, den Gegensatz, der zwischen der Regierungsund meiner Ansicht besteht, hier klar zu legen.
Ich verzichte (0) darauf im Interesse unserer Zeit und auf Grund der von dem Herrn Regierungskommiffar abgegebenen Erklärung, daß hinfort ebenso wie bei allen anderen Etats auch bei dem Etat der Eisenbahnverwaltung die „künftig wegfallenden ''Beamtenstellen in dem Dispositiv des Etats ausdrücklich hervorgehoben und bezeichnet werden sollen.
Mit Rücksicht auf die zukünftige Ordnung der Sache will ich meinen Antrag für heute nicht weiter verfolgen.
Ich ziehe denselben zurück, um die Aufmerksamkeit und die Zeit des Reichstags nicht über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Der Antrag Dr. Hammacher Nr.
238 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Tit.
14 ist nicht beanstandet.
Tit.
15 bis 27.
Sind genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: Kap.
8 5, ordentlicher Etat.
Kap.
15 Tit.
1 bis 4, außerordentlicher Etat.
Genehmigt.
Wir kommen zum Bankwesen.
Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtz hat in der Sitzung vom 20. dieses Monats den Wunsch ausgesprochen, die Reichsregierung möge das Reichsbankdirektorium veranlassen, die landschaftlichen Pfandbriefe hinsichtlich der Beleihung ebenso zu behandeln wie Reichs- und Staatspapiere oder wenigstens die dagegen sprechenden Gründe angeben.
Der Herr Staatsminister Dr. von Boetticher, welcher kraft Allerhöchster Ernennung bankgesetzlich den Herrn Reichskanzler in der Gesammtleitung der Bank vertritt, hat das Versprechen abgegeben, daß bei der dritten Lesung die Grundsätze, welche Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1691 M die Reichsbank abgehalten haben, den Lombardzins in der gewünschten Weise zu ermäßigen, bekannt gegeben werden sollen.
In seinem Auftrag will ich das Versprechen hiermit einlösen.
Der Reichstag ist bisher nicht gewohnt gewesen, in die Interna und Details der Reichsbankverwaltung hineinzusteigen.
Es ist nur ausnahmsweise geschehen, daß Gegenstände der Bankverwaltung hier zur Sprache gekommen sind.
Nichtsdestoweniger ist die Verwaltung stets bereit, ihren Standpunkt offen klarzulegen.
Ich fürchte nur, daß das mehr Zeit wegnehmen wird, als bei der vorgerückten Stunde erwünscht ist.
Ich glaube nicht, daß die Besitzer der Pfandbriefe oder die davon zu unterscheidende Landwirthschaft das große Interesse an dieser Frage haben, wie es nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Holtz der Fall zu sein scheint, besten Anregung sich übrigens mit einem Antrage der Herren Graf Arnim und Genosten auf Annahme einer Resolution deckt, wonach der Herr Reichskanzler in dem gewünschten Sinne die Reichsbank anweisen möge.
Die Reichsbankverwaltung ist bei der Maßnahme viel mehr betheiligt, weil damit ein wichtiger bankpolitischer Grundsatz, der zu der Solidarität der Reichsbank wesentlich beiträgt, gefährdet wird.
Lasten Sie mich zunächst einen Blick auf das Ziel werfen, das der Herr Abgeordnete Holtz offen angegeben hat!
Er wünscht die Aenderung in den Lombardbedingungen, um eine Steigerung des Kurses der landschaftlichen Pfandbriefe herbeizuführen.
Er sagt, die landschaftlichen Pfandbriefe hätten wegen ihrer Sicherheit an sich den Anspruch darauf, genau so zu stehen wie die Reichs- und Staatsanleihen.
Wenn das nicht der Fall sei, so sei wesentlich das Verhalten der Reichsbank daran schuld, welche dadurch den Kurs der Pfandbriefe künstlich herabgedrückt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie auch „sehr richtig!
rufen, so muß ich Ihnen (L) doch sagen: Ihre Behauptung ist unerwiesen, ist nicht richtig.
Sie täuschen sich sehr einmal hinsichtlich der inneren Beschaffenheit und des Werths der beiden Arten von Werthpapieren, und Sie überschätzen ferner die Bedeutung, welche die angefochtene Maßregel der Reichsbank dabei hat.
Die landschaftlichen Pfandbriefe sind ein Papier, für welches nur ein Theil unseres Grund und Bodens haftet, während für Reichs- und Staatsanleihen die gesammte Steuerkraft Deutschlands oder der einzelnen Bundesstaaten einsteht.
Eben darum haben diese letzteren einen weit größeren Markt.
Dann sind, weil seit Jahren Reichs- und Staatsanleihen nicht in größeren Mengen ausgegeben worden sind, die früher an den Markt gebrachten Papiere, wie der Börsenausdruck lautet, allmählich bereits placirt, das heißt, fest im Publikum untergebracht, und endlich waren und sind sie bei weitem nicht so der Gefahr der Konvertirung und der Ausloosung im Verwaltungswege ausgesetzt.
Alles das ist bei den landschaftlichen Pfandbriefen nicht der Fall.
Das Kapitalistenpublikum ist in neuerer Zeit vielfach beunruhigt worden durch die in großem Umfange bei den Pfandbriefen stattgefundenen Ausloosungen und Konvertirungen.
In größeren Mengen sind sie besonders in der Provinz nicht leicht unterzubringen.
Kursunterschiede sind also hier an sich nicht unberechtigt.
Aber sie sind doch nicht so bedeutend gewesen, wie man nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtz glauben könnte, und sie stehen nicht in wesentlichem Zusammenhang mit der Maßregel der Reichsbank.
Sie werden das ersehen, wenn ich einige Zahlen mittheilen darf.
Die von der Reichsbankverwaltung beschlossene Herabsetzung des Lombardzinsfußes für Reichs- und Staats Papiere trat in Kraft im März 1884; es hätte sich also der Unterschied zeigen müssen im Verhältniß des Kurses vom letzten Dezember 1883 zu dem vom letzten Dezember 1884.
Nun kann man die landschaftlichen Pfandbriefe eigentlich nur in Vergleich setzen mit denjenigen Reichs- und Staatsanleihen, welche hinsichtlich der Konvertirung und Amortisirung ähnlichen ( I Bedingungen unterliegen, und da zeigt sich nur ein außerordentlich geringer Unterschied.
Die 4 prozentige preußische Staatsanleihe vom Jahre 1868 ist am 31.
Dezember 1883 bis dahin 1884 um 40 Pfennig, dir -prozentigen Staatsschuldscheine vom Jahre 1842 sind um 80 Pfennig gestiegen, die kurmärkische Kriegsschuld ist unverändert geblieben.
Dagegen sind die landschaftlichen Zentralpfandbriefe in derselben Zeit um 50 Pfennig, die ostpreußischen Pfandbriefe um 60 Pfennig, die Posenschen um 40 Pfennig gestiegen.
Das sind doch wirklich sehr geringe Unterschiede.
Die ganze Frage hat einen ungemein geringen Einfluß auf den Kursstand.
Im Vergleich der Jahre 1891 bis 1895 weiter ist der Kurs der 4 prozentigen Reichsanleihe nur wenig verändert; er ist gefallen von 105.
90 auf 105, 80, also um 10 Pfennig.
Das ist ganz begreiflich, weil die Konvertirungsgefahr näher rückte.
Die 4 prozentigen preußischen Konsols sind Ende 1895 um 30 Pfennig niedriger als Ende 1891.
Dagegen sind die 4 prozentigen Berliner Pfandbriefe, bei denen eine Gesammtkündigung ausgeschloffen ist, in derselben Zeit von 103, 10 auf 111, 60, um 8.
50 gestiegen.
Landschaftliche Zentralpfandbriefe bewegen sich, der größeren Konversionsgefahr wegen, zwischen 103, 50 und 100, 50; Schlesische Pfandbriefe zwischen 101 und 100, 30.
Ich will die Vergleichung nicht weiter verfolgen.
Bei den 3 zprozentigen Papieren sind ganz ähnliche Erscheinungen zu Tage getreten, nur daß sich überall ein starkes Steigen zeigt.
Das ist ganz begreiflich, denn Papiere, die unter pari stehen, gewinnen bei Konvertirungen und Ausloosungen.
Gewaltig gestiegen sind alle 3 prozentigen Papiere, Konsols und Reichsanleihe um mehr als 14 Prozent, die landschaftlichen Zentralpfandbriefe um 11.
90 Prozent in derselben Zeit, von Ende 1891 bis Ende 1895.
Die ganze Frage der Lombardfähigkeit solcher Papiere spielt bei den Kursen keine erhebliche Rolle.
Die ll'zprozentigen preußischen Zentralbodenkreditpfandbriefe, welche lombardfähig sind, stiegen in dieser Zeit um 7, 20 Prozent, dagegen die Kommunalobligationen derselben Bank, die nicht lombardfähig sind, weil sie keine eigentlichen Pfandbriefe darstellen, von 92, 80 auf 100, 50, also um 7, 70 Prozent, die nicht lombardirbaren preußischen Pfandbriefbankzertifikate von 93, 10 auf 100, also um 6, 90 Prozent, die lombardfähigen schlesischen llprozentigen Bodenpfandbriefe um 7, 50 Prozent.
Sie werden daher, selbst wenn die Maßregeln, die Sie wünschen, in Kraft treten, also die Wohlthat des ermäßigten Zinsfußes auf die Pfandbriefe ausgedehnt werden sollte, gar nicht erfahren, daß der Kurs der Pfandbriefe irgend erheblich steigt.
Erfahrene Börsenkenner, zu denen ich mich nicht rechne, haben mich versichert, daß dies nicht geschehen würde.
Und was steht nun auf dem Spiel bei dem Ziel, das Sie verfolgen
Ich komme damit zu den zwingenden Gründen, die die Reichsbankoerwaltung genöthigt haben, an der besonderen Stellung der Staats- und Reichspapiere allein hinsichtlich des Lombardzinsfußes festzuhalten.
Sie bestehen im Wesentlichen darin, daß, wenn man die landschaftlichen Pfandbriefe jenen Papieren auch noch hinzufügen wollte, man den ganzen Unterschied zwischen dem Wechseldiskont und den Lombardzinsen in der Hauptsache auf Prozent reduziren würde.
Denn, meine Herren, Sie sind nicht im Stande, den Vorzug neben den Staatspapieren und Reichspapieren allein den landschaftlichen Pfandbriefen Preußens zu gönnen.
Solche vor allen anderen Papieren in Deutschland hervorragende Werthe sind diese Pfandbriefe denn doch nicht, ganz abgesehen von der Nothlage vieler Besitzer bepfandbriefter Güter und von den Versuchen, die Beleihungsgrenze zu mildern.
Diese Pfandbriefe stehen beispielsweise nicht höher als die bisher von dem Vorzugszinssatze ausgeschlossenen sogenannten indirekten Staatspapiere, die Obligationen verstaatlichter Bahnen, die vom Staate nur garantirten Papiere.
Wir haben bei dem Vorzugssatze stets daran festgehalten: nur die direkten Staats- und Reichspapiere genießen den ermäßigten 1692 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
64) Zinssatz.
Und wie steht es mit den Provinzobligationen, wovon etwa 250 Millionen emittirt sind, den Kreis- und den Stadtobligationen
Würden diese nicht den gleichen Anspruch erheben wie die Pfandbriefe
Es giebt aber in Deutschland noch weit mehr Papiere, die jenen Pfandbriefen sehr gleichartig sind, Papiere, die Sie unbedingt ebenso behandeln müßten.
Das sind außer den 1863 Millionen landschaftlichen Pfandbriefen die von dem neuen brandenburgischen Kreditinstitut, dem ritterschaftlichen Kreditverein zu Hannover, dem ritterschaftlichen Kreditinstitut zu Celle, dem bremischen ritterschaftlichen Kreditverein zu Stade ausgegebenen Obligationen, den Pfandbriefen vollkommen ähnliche Papiere, zusammen 120 Millionen.
Sie könnten ferner den Vorzug nicht verweigern den mit voller oder theilweiser Staats-, Provinzial-, Kommunal- oder ständischer Garantie ausgestatteten Pfandbriefen so solid geleiteter Anstalten wie der Hannoverschen Landeskreditanstalt, der Landeskreditkaffe zu Cassel, der naffauischen Landesbank Wiesbaden, des Königlichen Kreditinstituts für Schlesien, im Gesammtbetrage von 237 Millionen u. s w. und ebensowenig den Rentenbriefen, die im wesentlichen auch auf Grundbesitz fundirt sind, im Betrage von 320 Millionen.
Sie dürften den Vorzug ferner nicht auf Preußen beschränken.
Er müßte nothwendig auch den mit staatlicher u. s. w. Garantie versehenen Papieren landschaftlicher Institute außerhalb Preußens eingeräumt werden; das sind wieder 112, Millionen.
Hiernach handelt es sich im ganzen um deutsche landschaftliche Pfandbriefe in der Höhe von zusammen etwa 2654 Millionen.
Nun weiter: wie verhält sich Süddeutschland zu der Frage
In Bayern, Württemberg u. s. w. kennt man das System der Landschaften nicht in der Weise oder doch bei weitem nicht in dem Umfange wie bei uns.
Da versehen den Dienst der Landschaften eine Reihe solider, zum Theil alter Hypothekenbanken, die unter staatlicher Aufsicht stehen, (L) deren Pfandbriefe zum großen Theil Mündelsicherheit genießen.
Es giebt eine ganze Zahl von solchen Banken, die ich nicht aufzuführen brauche.
Im ganzen haben sie etwa 2 Milliarden an Pfandbriefen ausgegeben.
Aber auch die übrigen meist wohlfundirten Pfandbriefhypothekenbankinstitute würden nicht zurückstehen wollen; auch sie würden den Anspruch auf den ermäßigten Zinssatz erheben, und nicht ohne Grund; denn sie haben nicht bloß städtischen Grundbesitz beliehen, sondern in weitem Umfang auch ländlichen Grundbesitz.
Alle diese Banken haben zusammen mit den erstgenannten süddeutschen Banken ausgegeben etwa 5 Milliarden Mark an Pfandbriefen.
Meine Herren, es handelt sich also um ganz gewaltige Summen, neben den etwa 12 Milliarden betragenden Reichsund Staatsobligationen noch um etwa 10 bis 11 Milliarden.
Uebrig blieben dann für den gewöhnlichen Lombardzinsfuß die wenigen, jetzt im Verschwinden begriffenen deutschen Eisenbahnprioritätsanleihen und die lombardfähigen ausländischen Papiere außer den Waaren.
Wenn so der Kreis der Lombardpapiere, welche zu ermäßigtem Satz beliehen werden, erweitert wird, dann wird das Publikum zweifellos in sehr weitem Umfange von den bequemen Formen des Lombardkredits Gebrauch machen.
Schon seit 1876 zeigt sich ein erhebliches Wachsen der Ansprüche an die Reichsbank gerade im Lombardkredit.
Ich will Ihnen einige Zahlen geben.
1876 betrugen die Lombarddarlehne durchschnittlich 51 Millionen, sie stiegen 1893 auf 93 Millionen; 1894 waren es 81 Millonen, 4 Mal im Jahre mehr als 100 Millionen, 1895 durchschnittlich 83 Millionen, 5 Mal über 100 Millionen.
Gleichzeitig trat eine bemerkenswerthe Verschiebung ein.
Nicht bloß die absolute Ziffer der Reichsund Staatsanleihen also der Papiere, deren Lombardzinsfuß nur um rz Prozent höher ist als der Diskont ist von Jahr zu Jahr erheblich gewachsen, sondern auch deren Verhältniß zu den übrigen lombardtrten Papieren.
Viele Bankiers und andere Personen haben sich solche Papiere (0) hingelegt und verwenden sie zur Lombardirung bei Geldbedürfniß.
Mehr als die Hälfte der auf Lombard gegebenen Summen ist gegen Schuldverschreibungen der Reichs- und Staatsanleihen hergeliehen.
Darin liegt eine gewisse Gefahr.
In geldknapper Zeit wächst der Anreiz, sich des Lombards zu bedienen, außerordentlich.
Es fragt sich, ob sich in solcher Zeit der Vorzug jener Papiere überhaupt aufrecht erhalten ließe.
Ist das richtig, so würde die Besorgniß sich noch sehr verschärfen, wenn deren Kreis so enorm vergrößert würde.
Meine Herren, ich bitte zu erwägen, daß der Lombardverkehr für eine Notenbank nur eine minderwerthige Anlage bedeutet.
Jeder Volkswirth und Kenner der Verhältnisse weiß, daß die Lombardanlage bankmäßig bei weitem nicht den Werth hat wie die Wechselanlage.
Deshalb ist es bedenklich, daß die durchschnittliche Lombardanlage in viel schärferem Verhältniß gestiegen ist, als die Wechselanlage der Reichsbank; es wäre erwünschter, die durchschnittliche Wechselanlage wäre mehr gestiegen.
Die Wechsel gehen aus dem geschäftlichen Verkehr hervor, tragen so zu sagen die Bürgschaft in sich, daß das Geld innerhalb der bestimmten kurzen Zeit eingeht.
Beim Lombard kann man die Entstehung des Geldbedürfnisses nicht so untersuchen; man weiß nicht, ob der Betrag, wenn er zurückgefordert wird, wirklich eingehen wird.
Es entsteht die Frage: soll, wenn z.
B. eine Krisis eintritt, die Bank die Lombarddarlehen kündigen
Erfahrungsmäßig tritt dann eine wesentliche Entwerthung der Lombardbestände ein.
Sollen sie nun zu den dann wesentlich heruntergegangenen Kursen auf den Markt geworfen werden
Deshalb ist es ein alter guter Grundsatz der Notenbanken, den Lombardkredit ungünstiger zu behandeln als den Wechselkredit, für den Lombardkredit Schranken aufzurichten.
Das thun nicht nur wir, sondern alle großen Zettelbanken.
Die Bank von Frankreich, deren Lombardanlagen häufig ungefähr denselben Betrag haben wie die unsrigen manchmal mehr, manchmal weniger hält den Lombardzinsfuß ein (v) volles Prozent über dem Wechseldiskont, sie nimmt jetzt 2 Prozent für Wechsel, 3 Prozent für Lombarddarlehen.
Die österreich-ungarische Bank hat einen Wechselzinsfuß von 4 Prozent und einen Lombardzinsfuß von 5 resp.
4 Prozent.
Die niederländische Bank, eine kleinere, hat einen Wechselzinsfuß von 3 Prozent, einen Lombardzinsfuß von 4 resp.
3 Vs Prozent u. s. w. Von der Bank von England lassen sich nur Vermuthungen aufstellen; es ist nicht möglich, von hier aus zu unterscheiden, was bei ihr Lombard-, was Wechselanlage ist.
Sie veröffentlicht keinen bestimmten Lombardzinsfuß, verringert denselben vielmehr in jedem Falle; es ist bekannt, daß sie den Diskont zuweilen um 2 Prozent überschreitet.
Die Verhältnisse sind eben nicht klar.
Was bestimmt nun unser Bankgesetz
Es hat den Lombardkredit sehr wesentlich zurückgesetzt.
Die Hauptsache ist: nur der Baarvorrath und die Wechsel, nicht die Lombardforderungen sind gesetzlich geeignet zur Deckung der Banknoten.
Meine Herren, bedenken Sie wohl, was es heißt, wenn eine Milliarde von Banknoten durchschnittlich und außerdem noch einige 100 Millionen Giroguthaben täglich geltend gemacht werden können.
Ebendeshalb muß eine Notenbank stets auf volle Liquidität bedacht sein.
Ebendeshalb hat das Bankgesetz Lombardforderungen von der gesetzlichen Deckung der Banknoten ausgeschlossen.
Außerdem sind die Kategorien von Werthpapieren genau bestimmt, die beliehen werden können; und endlich ist das Maximum der jeweiligen Lombardanlage nach gutachtlicher Anhörung des Zentralausschusses periodisch festzusetzen eine Grenze, deren Jnnehaltung sich praktisch nicht immer ermöglichen läßt.
Diesen soliden gesetzlichen Grundsätzen entspricht die von uns wie von anderen großen Landesbanken als Regel festgehaltene Spannung von ein Prozent, zwischen Lombardzinsfuß und Wechseldiskont.
Wir haben diesen Grundsatz nicht verlassen, sondern nur modifizirt, indem wir für Staats- und ReichsReichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1693 (-4) papiere einen Unterschied machten.
Im Jahre 1884 glaubte die Bankverwaltung bemerkt zu haben, daß unsere Sparer nicht, wie in anderen Ländern, ihre Ersparnisse regelmäßig in Reichs- und Staatspapieren, sondern in hochverzinslichen, aber unsicheren ausländischen Werthen anlegten; es sollte nicht etwa der Kurs der ersteren gesteigert werden, sondern darauf hingewirkt werden, daß die Reichs- und Staatspapiere so zu sagen zum Standardpapier im Volke würden, daß das Publikum sie vorwiegend zur Anlage seiner Ersparnisse benutze.
Es handelte sich also um Begünstigung der vornehmsten inländischen Werthe.
Die französische Bank drückt den gleichen Gesichtspunkt in etwas anderer Weise aus, indem sie einen Beleihungswerth von 80 Prozent bei den französischen Staatspapieren annimmt, während andere Werthe nur zu 60 und 75 Prozent beliehen werden.
Andere Banken verfahren noch anders.
Meine Herren, ich wiederhole, wir können diese Spannung von einem Prozent als Regel nicht aufgeben, ohne die Solidität unserer Bankanlagen zu gefährden; und wir können dies um so weniger, als der Nutzen, den Sie davon für den Kurs der landschaftlichen Pfandbriefe erwarten —ein für eine so wichtige bankpolitische Maßnahme doch wenig einleuchtender Grund in der That sehr zweifelhaft, ja unwahrscheinlich bleibt.
Geben wir nach und die Kurssteigerung würde nicht erreicht, so wird an Stelle der Erwartung eine starke Enttäuschung treten und nur ein wichtiger Grundsatz der Bankpolitik zwecklos aufgegeben sein.
Meine Herren, ich bitte, begnügen Sie sich mit den wirklichen werthvollen Diensten, welche die Reichsbank der Landwirthschaft leistet!
Begnügen Sie sich damit, daß wir redlich bemüht sind, der Landwirthschaft in anderer Weise zu helfen.
(Widerspruch rechts.)
—Ja, meine Herren, mit vollstem Ernst und Nachdruck kann ich das wiederholen und berufe mich in der Beziehung auf meine im vorigen Jahr gehaltene Rede, worin ich zahlen mäßig auseinandergesetzt habe, in welchem großen Umfang die Reichsbank dem landwirthschaftlichen Kreditbedürfniß entgegengekommen ist, bei manchen Anstalten bis zu 50 Prozent aller Wechsel.
Ich will die Zahlen heute nicht wiederholen und bitte Sie nachzulesen, was ich damals gesagt habe.
Wir haben ferner auch gerade bei der Konvertirung von Pfandbriefen im weiten Umfang geholfen, wir haben in den Jahren 1885—1894 101 Millionen bei einigen schlesischen Anstalten allein hergegeben, um die Konvertirungen zu erleichtern.
Wir haben da unter gewissen Kautelen einen Kredit gegeben, den wir sonst nicht in solchem Umfang geben, lediglich, weil wir wußten, es handelte sich nur um die vorübergehende Beschaffung von Geldmitteln behufs Konvertirung von landschaftlichen Pfandbriefen.
Das sind Dienste, welche die Landwirthschaft nicht vergessen wird, auch wenn Sie, meine Herren, darüber ironisch lächeln.
Demnach hoffe ich, meine Herren, daß Sie, wenn der von mir erwähnte Antrag Graf Arnim und Genoffen zur Verhandlung kommt, diesem Antrag nicht nachgeben werden.
Bei dessen Erörterung haben Sie aber nunmehr sachliches Material vor sich, und ich lade den Herrn Antragsteller ein, mich dann zu widerlegen.
(Beifall links und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich bin nicht Techniker genug, auch nicht informirt genug, um dem Herrn Bankpräsidenten in alle Einzelheiten zu folgen, die er vorgebracht hat.
Ich bin ihm für die ausführliche Beantwortung dankbar; ich muß aber doch sagen, daß es in den landwirthschaftlichen Kreisen einen höchst deprimirenden Eindruck machen wird, daß ihnen jede Hoffnung genommen ist, für die landschaftlichen Pfandbriefe durch Entgegenkommen der Reichsbank einen höheren Kurs zu erzielen.
Meine Herren, ich meine, daß von einer mangelnden Sicherheit der Pfandbriefe gegenReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
über den Konsols nicht wohl die Rede sein kann.
Wir (6) haben bei den Pfandbriefen doch den Grund und Boden in seinem unanfechtbaren sicheren Bestandtheil mit Solidarhaft der gesammten Landwirthschaft verpfändet, und ich glaube, daß das eine größere Sicherheit bietet als die Steuerkraft eines, wenn auch großen Landes der Grund und Boden, der unverrückbar bestehen bleibt in einer Werthberechnung, der selbst bei den heutigen Getreidepreisen unanfechtbar bleiben muß.
An Pfandbriefen ist noch nie etwas verloren gegangen.
Ich meine also, es ermangelt jeder begründeten Ursache, daß die Pfandbriefe einen niedrigeren Kurs haben als die Konsols.
Wie gesagt, ich kann dem nicht folgen und kann es nicht wissen, ob der Grund des V Prozent höheren Lombardzinses dafür ausschlaggebend ist.
Der Herr Bankpräsident bestreitet es.
Mir ist aber von vielen Bankverständigen und Bankiers gesagt worden, die eigentliche Ursache, weshalb die Pfandbriefe im Kurs so weit zurückständen, sei eben die, daß sie nicht in gleicher Weise von der Reichsbank angenommen würden beim Lombardverkehr wie die Konsols.
Meine Herren, der Herr Bankpräsident meinte, er sei es nicht gewohnt, daß der Reichstag sich in die Interna der Bank einmische.
Ich glaube, daß wir die Verpflichtung der gesammten Landwirthschaft gegenüber haben.
Die Landwirthschaft hat ein außerordentlich großes Interesse daran, gerade weil unsere Anträge, z.
B. der Antrag Kanitz und jeder Antrag, der zur Hebung des Getreidepreises dient, uns abgelehnt wird und wir immer auf die anderen, auf die kleinen, Mittel verwiesen werden.
Meine Herren, eine Kurserhöhung der Pfandbriefe ist doch für uns ein Mittel von recht erheblicher Bedeutung.
Wir zahlen heute thatsächlich für unsere Pfandbriefe einen Zinsfuß, der nicht im Verhältniß steht zu dem, was wir in der Sicherheit gewähren.
Wir haben heute den Wunsch, zu konvertiren; es sind schon größere Anfänge damit gemacht worden; aber wir sind nicht im Stande, das durchzuführen, weil der Kapitalaufwand ein zu großer ist, der Kapitalverlust, (0) den wir erleiden müssen bei diesem niedrigen Kurse der Zprozentigen Papiere bei einer Konvertirung, ist ja ein außerodentlicher und nicht sachlich begründeter.
Woher kommt es denn, daß die Zprozentigen Pfandbriefe nur 95, 50 stehen und die Staatspapiere 99, 70
Es hat meiner Ansicht nach und es wird auch wohl richtig sein, was mir von den Sachverständigen gesagt ist seinen Grund in dem Einfluß und in der Behandlung, welche die Pfandbriefe bei der Reichsbank erfahren.
Ich will mich auf das Weitere nicht einlassen.
Ich bedaure außerordentlich, daß wir nicht eine aussichtsvollere Antwort bekommen haben; ich muß doch sagen: das warme Herz darin stimme ich mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Bueb vorhin ausgeführt hat, das warme Herz wird der Landwirthschaft nur in Worten entgegengetragen, aber wenn es zu Thaten kommt, dann ist nie etwas davon zu merken.
Und so kann ich auch nur die ganzen Ausführungen des Herrn Bankpräsidenten über angebliche Wohlthaten, die er der Landwirthschaft erwiesen hat, hinstellen beziehungsweise annehmen.
Ich kann Sie versichern: im Lande ist man sich dessen nicht bewußt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kredit, den die Landwirthschaft bei der Reichsbank hat, ist ein sehr geringer; wir spüren im Lande sehr wenig davon.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn dieses Verhältniß anders würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, noch einige ergänzende Worte zu den Worten des Herrn Vorredners.
237 1694 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() Wenn der Herr Bankpräsident glaubt, daß die Landwirthschaft sich irrt, indem sie auf die Gleichstellung der Pfandbriefe mit den Staatsanleihen bei der Lombardirung Werth legt, so erinnert das an die Taktik, die wir auch bei der Produktenbörsenreform beobachtet haben, daß man uns sagt: ihr versteht eure Interessen nicht, ihr habt durch die Reform der Produktenbörse eher Schaden als Nutzen.
Meine Herren, wir müssen uns doch in der Beziehung auf die Einsicht der großen Verbände verlassen, die diese Fragen sx prot« 88o verstehen; und ich kann mich darauf berufen, daß die Generallandschaften einer großen Zahl von Provinzen den Antrag gestellt haben, man möge diese V-prozentige Differenz zwischen den Staatspapieren und Pfandbriefen aufhören lassen.
Ich stelle die Autorität der Generallandschaften höher als die Autorität des Herrn Reichsbankpräsidenten, der, meiner Ansicht nach, in Gemeinschaft mit den Herren des Ausschusses und des Bankdirektoriums mehr banktechnische Rücksichten walten läßt und mehr die Vortheile der Bankantheilseigner im Auge hat als die berechtigten Ansprüche der Landwirthschaft.
Wir haben von dem Herrn Äankpräsidenten meinen Beobachtungen nach Rücksichten auf die Landwirthschaft nicht zu erhoffen.
Es ist in der Beziehung eine sehr interessante Antwort seitens des Ministeriums an die Zentrallandschaften ertheilt worden.
Die Antwort lautet dahin: wir wollen lieber, anstatt die Pfandbriefe günstiger zu stellen, so günstig wie die Staatspapiere, letzteren den Vortheil nehmen und sie auch so ungünstig stellen.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, da glaube ich, daß allerdings die Antheileigner ein sehr gutes Geschäft dabei machen würden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber ich bin der Ansicht, daß die Reichsbank die Aufgabe hat, den Kredit für berechtigte Zwecke sicherzustellen und (g) nicht in erster Linie die Antheileigner und das Großspekulantenthum zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nähere Ausführung hierzu behalte ich mir bei Begründung meines Antrags nach den Ferien vor.
Ich werde alsdann eingehend auf die Details kommen und vor allen Dingen auf das Verhältniß der Kurssteigerung der Pfandbriefe und Staatsanleihen zu einander.
Die Angaben kann ich heute nicht kontroliren.
Aber ich möchte die Frage auswerfen: wem kommt der Kredit der Reichsbank in erster Linie zu gute
Es sind für etwa 6 Milliarden Wechsel im vergangenen Jahre diskontirt worden.
(Hört!
hört!)
Es ist bekannt, daß gerade die baute tiuavos von den verfügbaren Mitteln der Reichsbank viele Millionen betragende Beträge zu dem billigen Privatdiskontsatz zu Spekulationszwecken erhält.
Diese Spekulationen haben, wie Sie wissen, zu einem sehr bedenklichen Krach im November geführt oder wenigstens zu einer Krisis.
Der Krach trat in Wien zuerst ein, hier nur eine Krisis, weil der Wiener Krach früher kam, und wir deshalb nicht zur vollen Entwicklung der Hausscperiode gelangten.
Diese Krisis war keine wirthschaftliche, bezog sich auch nicht auf Kassenwerthe, sondern wesentlich auf Spielpapiere, deren Kurs auf eine schwindelhafte Höhe getrieben war, und dieser schwindelhafte Kurs mußte zusammenbrechen, sobald Geldknappheit eintrat, und diese mußte eintreten, da es nicht möglich war, die Reportsätze weiter so hoch zu halten wie im Oktober und November, die Reportsätze, die so hoch gingen, weil man den kapitallosen Spekulanten zu Ultimogeschäften angeregt hatte, einem Spekulanten, der 1000 Mark einzahlte, 40 000 bis 50 000 Mark Kredit gegeben hatte; er kann natürlich nicht die Papiere abnehmen, das Geschäft muß prolongirt werden zu einem Prozentsatz von 6, 8, ja von 10 bis 12 Prozent.
Da frage ich Sie: ist das wirklich ein wirthschaftlich berechtigter Kredit
oder ist der Kredit (6) berechtigter, den der Landwirth beansprucht, wenn er 5000, 6000 Mark Pfandbriefe hinlegt in die Reichsbank, um ein paar Ochsen oder Pferde zu kaufen
Vergleichen Sie diese beiden Kreditarten, und Sie werden zugeben, daß es ungerecht und unbillig ist, dem Landwirth ungünstigere Bedingungen zu stellen als anderen Berufsklassen.
Ich glaube, daß es eine schwere Enttäuschung für die Landwirthschaft sein wird, festzustellen, daß auch dieses Mittel uns versagt werden soll.
Wir können feststellen, daß von den großen Mitteln keines bewilligt wird; jetzt kommen wir zu den sogenannten kleinen Mitteln, und auch hier wird gesagt: guoä non!
Die Thüren bleiben geschlossen.
(Sehr richtig!)
Auch die anderen Gesetze, welche der Landwirthschaft helfen sollen, werden so abgeschwächt werden, daß sie recht wenig wirkungsvoll für die Landwirthschaft sein werden.
Also ich resümire mich dahin wir werden ja nach den Ferien gründlich in die Sache hineinsteigen —, daß die Aufgabe der Reichsbank, meiner Ansicht nach, sein muß, nicht die Antheilseigner in erster Linie zu berücksichtigen, sondern daß wesentlich eine gesunde Kreditgewährung gesichert wird.
Wir beanspruchen nicht, daß sämmtliche Schuldverschreibungen der Hypothekenbanken auf Aktien auch in der Weise berücksichtigt werden wie die Pfandbriefe kommunaler Körperschaften.
Diesen Wunsch habe ich nicht ausgesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß die Schuldverschreibungen der kommunalen Körperschaften paritätisch behandelt werden müssen mit den Staatspapieren; denn diese Schuldverschreibungen sind pupillarisch sicher, sind absolut einwandsfrei, und wir haben in der Börsenkommission auch diesen Grundsatz dadurch anerkannt, daß wir für diese Papiere die Einreichung der Prospekte nicht obligatorisch gemacht haben.
Ich sehe nicht ein, wenn absolut gleiche Sicherheit vorhanden ist, warum dann aus banktechnischen Rücksichten diese Papiere schlechter gestellt werden sollten; und ich glaube in der That, daß, wenn ein Grund vorhanden sein sollte, um diese differentielle Behandlung damit zu motiviren, daß nicht hinreichende Deckungsmittel bei der Bank vorhanden seien, das ein Punkt sein dürfte, der ja allerdings zu weiteren Untersuchungen und Aussprachen Veranlassung geben wird.
Ich möchte heut auf diese Frage nicht näher eingehen, aber ich glaube, wir werden sie allerdings sehr ernstlich zu prüfen haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Kocht Meine Herren, ich bin genöthigt, auf die Ausführungen der beiden letzten Herren Redner einige Worte zu erwidern.
Mir ist es nicht eingefallen, die Sicherheit der landschaftlichen Pfandbriefe zu bezweifeln; ich habe im Gegentheil hervorgehoben, soweit ich mich erinnere, daß es sich bei ihnen ebenfalls um erstklassige, gute Papiere handelt.
Meine Bedenken sind aber von den beiden Herren Vorrednern kaum gestreift, geschweige denn widerlegt worden.
(Sehr richtig!)
Meine Bedenken beruhen nicht lediglich auf banktechnischen Erwägungen, wie Herr Graf von Arnim sich ausdrückte, sondern auf schwerwiegenden bankpolitischen Gründen.
Es ist für unser Reich von der allergrößten materiellen Bedeutung, eine starke Reichsbank zu haben, die in schwierigen Zeiten, in Krisen, auch in Kriegen ein Rückhalt ist für das gesammte Kreditwesen und Wirthschaftsleben des Volks.
Es liegt also in der That ein sehr starkes materielles Bedürfniß vor, die Bankanlage stets solid und liquid zu halten; und in Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1695 A) dieser Beziehung habe ich ausgeführt: Sie können nicht den landschaftlichen Pfandbriefen den erstrebten Vorzug gönnen, ohne ihn auszudehnen auf eine ganze Reihe anderer Papiere.
Einen Theil davon hat mir der Herr Graf von Arnim selbst schon zugestanden.
Wenn er die Hypothekenbankpfandbriefe aber ganz ausscheiden will, so mache ich nochmals darauf aufmerksam, daß die Hypothekenbanken in Süddeutschland in weitem Umfang dem ländlichen Realkredit dienen und dort eine Rolle spielen, etwa wie unsere Landschaften.
(Zuruf rechts.)
Fehlt auch die Solidarhaft der Genossen, so haben sie doch wirthschaftlich ganz ähnliche Funktionen und sind bei Staatsaufsicht und solider Leitung meist gut fundirt.
Ich habe weiter ausgeführt, daß die alsdann unvermeidliche, noch größere Ausdehnung des Kreises der begünstigten Papiere thatsächlich gleichbedeutend sei mit einer Aufgabe der grundsätzlich festgehaltenen Spannung von einem Prozent; daß alsdann der Lombardverkehr sich weiter ausbreiten werde; er werde muthmaßlich eine so große Ausdehnung annehmen, daß schließlich in schlimmer Zeit die Reichsbank gefährdet werden kann oder doch nicht die Dienste leistet, welche sie sonst zu leisten vermag.
Das haben Sie nicht widerlegt.
Herr Graf Arnim erwähnte ferner die Deckungsfrage.
Die Baardeckung wechselt allerdings bekanntlich häufig.
Wir haben zu gewissen Zeiten sogar Ueberdeckung, im vergangenen Jahre hatten wir drei Mal, zwei Mal in langen Perioden, mehr baar Geld in unseren Kaffen als Banknoten; ähnlich so 1894, aber in kritischen Zeiten wird es sofort anders.
Da verschwindet ein großer Theil der baaren Deckung, und die Deckung wird, wie das Bankgesetz ausdrücklich gestattet, ergänzt durch bankmäßige Wechsel.
Das sind nicht Wechsel, wie sie der Herr Graf von Arnim geschildert hat; die Wechsel, die die Reichsbank nimmt, sind keine Spekulationswechsel; wir begünstigen die Spekulation nicht, sondern wir (ö) haben längst Maßregeln getroffen, um gerade die Benutzung der Reichsbank zur Spekulation zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen z.
B. zum Quartalsschluß, daß die Zinsen für längere Zeit gezahlt werden; bloße Finanzwechsel werden grundsätzlich nicht genommen.
Es ist also völlig unrichtig, daß wir der Spekulation Vorschub leisten, der sogenannte Privatdiskonto ist schon zu Anfang Oktober vorigen Jahres sistirt.
Zur Zeit der Börsenkrisis im November war von Privatdiskonto gar nicht mehr die Rede.
Den Privatdiskont benutzen übrigens vorwiegend nicht die Bankiers, sondern hauptsächlich Industrielle, welche Kredit bei den Bankiers haben und Wechsel auf die Bankiers ziehen.
Der Herr Graf von Arnim ist über diese Verhältnisse, wie ich sehe, recht wenig unterrichtet; daher stammen seine irrtümlichen AusWnmg- ».
Nun muß ich zum Schluß noch mit einem Wort auf einen weiteren Vorwurf des Herrn Grafen von Arnim eingehen.
Wenn er annimmt, die Verwaltung der Reichsbank ließe sich irgend jemals von der Rücksicht auf die Dividenden der Antheileigner leiten, so möchte ich glauben, die Bankverwaltung ist in den Augen des Landes gegen diesen Vorwurf schon seit langen Jahren hinreichend geschützt; sie hat das, was er uns zuschreibt, nie und in keinem Falle gethan, sie hat immer nur das Interesse des Vaterlandes im Auge gehabt.
Am allerwenigsten würde sie an die Steigerung der Dividende denken, wenn sie dazu übergehen sollte, die Reichsund Staatspapiere im Lombardverkehr ebenso zu behandeln wie alle anderen Papiere; das bitte ich den Herrn Grafen Arnim künftig zu beachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorfs.
Abgeordneter von Kardorffr Meine Herren, die Er- (6) klärung des Herrn Reichsbankpräsidenten ist ja für keinen Landwirth verwunderlich.
Daß wir von der Sette keine Hilfe zu erwarten haben, wissen wir nachgerade längst, und ebenso ist die Stellung der Regierung nicht mehr verwunderlich; denn die Regierung hat immer bloß ihr Herz für die Landwirthschaft in schönen Redensarten gezeigt, aber etwas geschehen, um die Landwirthschaft aus ihrer schweren Nothlage zu befreien, ist bisher noch nicht.
Es ist nur eine kleine Hilfe, die die Landwirthschaft verlangt, daß die landschaftlichen Pfandbriefe, die gar nicht zu vergleichen sind mit den Pfandbriefen von Hypothekenbanken denn bei diesen ist die Solidarhaftung nicht, wie sie bei den Landschaften besteht —, daß sie zu demselben Zinsfuß lombardirt werden wie die Konsols, nur um den Landschaften die Konvertirung zu ermöglichen.
Die Zinsen sind den heutigen Geldverhältniffen der Welt gegenüber nicht zu hoch; die Landwirthe müssen darauf dringen, um die Pfandbriefsschulden zu konvertiren, zu einem niedrigeren Zinsfuß Pfandbriefe lombardiren zu können.
Wir bitten die Reichsbank darum, sie soll uns das erleichtern.
Nein!
Das geschieht nicht!
Nun, meine Herren, wer noch bezweifelt unter den Landwirthen, daß die Reichsbank einmal verstaatlicht werden muß, der wird außer Zweifel sein, was der endliche Erfolg sein muß bei einer solchen Haltung der Reichsbank gegenüber der Landwirthschaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich nehme an, daß diejenigen Herren, welche so eifrig bemüht sind, für eine Reform der Börse zu sorgen und den Börsenverkehr von allen Ausschreitungen zu befreien, doch das größte Interesse daran haben müssen, unsere Reichsbank in (v) einem soliden Zustand zu erhalten und sie nicht darauf hinzudrängen, Schritte zu thun, die zu einer Krisis führen (Widerspruch rechts.)
Die Reichsbank ist nicht dazu da, jede Art von Kredit zu geben, auch nicht sicheren Kredit jeder Art, sondern sie ist dazu geschaffen, eine bestimmte Art von Kredit, den kurzen Kredit, zu geben, weil sie wieder kurzen Kredit nimmt, weil sie eine ungeheure Menge stets fälliger Verbindlichkeiten hat und dafür sorgen muß, daß sie in jedem Augenblick die Mittel besitzt, um diesen Verbindlichkeiten gerecht zu werden, die an sie herantreten können.
Sie ist darum gar nicht in der Lage, einen langen Kredit zu geben.
Sie ist auch nicht in der Lage, den Lombardkredit in schrankenloser Weise auszudehnen, weil der Wechselkredit diejenige Geschäftsform ist, auf die der Notenverkehr sich gründet.
Wer die Verhandlungen über die Errichtung der Reichsbank im Gedächtniß hat und viele von Ihnen haben sie ja selber durchgemacht —, der wird sich erinnern, daß das der rothe Faden war, der sich damals durch diese ganze Verhandlungen hinzog: die Reichsbank soll ihr Auge unverrückt darauf richten, daß sie im Stande ist, den Anforderungen auf Noteneinlösung, die in schweren Zeiten an sie herantreten können, gerecht zu werden.
Der Wechsel hat die Eigenschaft, daß er in kurzer Zeit zur Einlösung kommt; und mit einem soliden Geschäftswechsel geht die Reichsbank daher sicher.
Allerdings, wenn es richtig wäre, daß die Bank solchen Kredit zu Spekulationszwecken eröffnet, so würde sie die Bestimmungen, zu denen sie geschaffen ist, bedeutend überschreiten.
Aber ich glaube, es ist eine gerechtfertigte Anforderung, daß, wenn jemand gegen die Reichsbank einen derartigen Vorwurf erhebt, er wenigstens eine Thatsache anführt, die denselben wahrscheinlich macht.
Schon der frühere Herr Bankpräsident hat hier cn dieser Stelle wiederholt die Versicherung ab237 1696 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() gegeben, daß die Bank vor allen Dingen darauf achte, daß die Wechsel, die ihr angeboten werden, aus einem soliden Geschäft entspringen.
Darin besteht die Eigenthümlichkeit des Wechselkredits, daß der Zeitpunkt abzusehen ist, wann der Kredit dadurch wieder aufgelöst wird, daß die eingegangenen Verpflichtungen erfüllt werden.
Meine Herren, der Vorwurf, daß die Bank übertriebene Rücksichten auf ihre Bankantheilinhaber nehme, ist doch offenbar hinfällig, wenn Sie die Dividenden unserer Reichsbank mit den Dividenden der französischen und der englischen Bank vergleichen, obwohl niemand wird behaupten können, daß unsere Bank mit weniger Umsicht geleitet werde als jene Banken.
Gerade das ist die Eigenthümlichkeit unserer Reichsbank, daß sie die Verpflichtungen, die ihr das Gesetz auferlegt, in der strengsten Weise erfüllt und keine Rücksicht darauf nimmt, ob dem Reichsfiskus oder den Bankantheilinhabern irgendwie eine größere Einnahme zufließt oder nicht.
Eine Verstaatlichung der Reichsbank würde an diesem Verhältniß gar nichts ändern.
Die Bankverwaltung wäre doch genöthigt, dieselben Prinzipien, von denen sie sich gegenwärtig leiten läßt, auch ferner zu beobachten.
Das wird sich aber mit aller Bestimmtheit festhalten lasten, daß keine Bank, welche das Recht zur unbeschränkten Notenausgabe hat, sich darauf eintasten kann, Darlehen zu geben, von denen der Natur der Sache nach nicht vorauszusehen ist, an welchem Zeitpunkt sie wieder zur Rückzahlung kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich wollte nur dem Herrn Bankpräsidenten ganz kurz erwidern, daß, wenn er meint, daß ich nicht unterrichtet sei, ich höflicher sein will als er, und ich glaube, daß ich per argumentum o contrario noch viel (6) von ihm lernen kann, und jedenfalls mich bemühen werde, noch einige Lücken auszufüllen.
Aber ich darf wohl sagen, daß ich seit einiger Zeit mit den Sachen mich eingehend beschäftigt habe, und zwar, wie die Lebhaftigkeit des Herrn Bankpräsidenten beweist, nicht ganz ohne Erfolg.
Mein Interests an diesen Dingen geht so weit, informirt zu werden, wie sich der Lombardzinsfuß und derjenige für Wechsel an der englischen Bank stellen.
Da, glaube ich, liegen die Verhältnisse anders als an der Bank von Frankreich, auf die der Herr Bankpräsident exemplifizirte.
Ich möchte auf einen anderen Punkt hinweisen, der beweist, wie nachtheilig die Differenziruna der Pfandbriefe und der Konsols auf erstere wirkt, daß nämlich die Berufsgenoffenschaften, Kreditgenossenschaften und alle derartigen Institute nicht Pfandbriefe, sondern vorzugsweise Anleihen der Staaten kaufen, weil sie sich sagen: wenn wir einmal genöthigt sind, dieselben zu verpfänden, so haben wir weniger günstige Chancen, als wenn wir Staatsanleihen lombardiren —; und daher kommt es nicht zum geringsten mit, daß die Staatsanleihen einen wesentlich höheren Kurs haben.
Ich gebe zu, der Grund dürfte zu berücksichtigen sein, daß es wünschenswerth ist, unseren Staatsanleihen einen möglichst hohen Kurs zu sichern.
Ich behaupte aber und wir werden bei Gelegenheit der Börsenreformdebatte auf diesen Punkt kommen —, daß es andere Mittel giebt, um diese Anleihen dem kleinen Mann aus dem Publikum zugänglich zu machen.
Wir könnten wie in Frankreich die Einrichtung treffen, daß der Steuererheber und die Post gegen entsprechende Einzahlungen Staatsanleihen auSgiebt.
Dort hat dieses Verfahren zu einer großen Steigerung der Rente und zu einer Beliebtheit des Papiers geführt, daß der kleine Mann viel mehr Staatspapiere kauft als bei uns.
Ich glaube also, durch derartige Mittel können wir unseren Anleihen viel bester einen größeren Markt sichern als durch das Verfahren der Reichsbank, welches meiner Meinung nach eine ungerechtfertigte Disparität darstellt, die beseitigt werden kann und (6) beseitigt werden muß.
Ich hoffe, daß mein Antrag, den wir nach den Ferien noch gründlicher behandeln werden als heute, eine Majorität finden wird.
Allerdings gebe ich die Hoffnung auf, daß der Herr Abgeordnete Meyer zu überzeugen sein dürfte, der ein Herz und eine Seele mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch ist und als ein treuer Vertheidiger der Börse nicht anders konnte, als für die Börse und deren Interessen -inMr-I-n. Wenn der Herr Abgeordnete Meyer aber sagt, er habe die die Ueberzeugung, daß nur Wechsel diskontirt würden, die auf soliden Geschäften beruhen, so frage ich ihn und möchte auch in dieser Beziehung einmal unterrichtet werden: was nennt der Herr Abgeordnete Meyer ein unter allen Umständen solides Geschäft
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Meine Herren, nur noch zwei Worte bitte ich dem Herrn Grafen von Arnim erwidern zu dürfen.
Er hat an mich die Frage gerichtet, wie es hinsichtlich der vorliegenden Angelegenheit bei der Bank von England stehe; seiner Meinung nach ständen die Anschauungen dort weniger günstig zu meinen Ausführungen als bei der Bank von Frankreich.
In dieser Beziehung bedaure ich, nicht dienen zu können; denn die Bank von England bewahrt darüber, welche Papiere sie in ihrem Portefeuille hält, ein absolutes Stillschweigen.
Es ist mir nicht bekannt, woraus es besteht; früher ist in englischen Zeitungen davon die Rede gewesen, daß sie auch ausländische Werthe unsicherer Art beliehen habe; in neuester Zeit aber (U) soll sich das gebessert haben.
Aber, wie gesagt, ich kann darüber keine Auskunft geben.
Wenn nun Herr Graf von Arnim bei seiner Angabe stehen bleibt, daß eine günstigere Behandlung der Pfandbriefe im Zinsfuß eine Kurssteigerung zur Folge haben würde auch der Herr Abgeordnete Holtz hatte dies unter Berufung auf anonyme Sachverständige behauptet (Zuruf rechts), so kann ich dieser Voraussetzung nur die materiellen Gründe und die Zahlen entgegensetzen, welche das Eintreffen recht unwahrscheinlich machen.
Die Maßregel hat schon auf unsere großen Papiere, die Reichs- und Staatsanleihen, kaum gewirkt, wie soll sie nun auf die Pfandbriefe wirken
Erheblich würde die Steigerung keinesfalls sein.
Ich habe schon gesagt, daß die Pfandbriefe einen weit kleineren Markt haben; und das ist ein wesentlicher Grund, weshalb sie niedriger stehen und stehen werden als die Reichs- und Staatspapiere.
Diese werden auch im Ausland gehandelt, sie dienen daher in großem Umfang zur Arbitrage für den internationalen Verkehr; das ist bei den Pfandbriefen nicht der Fall, und hierin liegt eine Erklärung dafür, daß sie niedriger stehen, ganz abgesehen von der Sicherheitsfrage.
(Sehr wahr!
links.)
Also ich wiederhole: gefährden Sie nicht große bankpolitische Grundsätze um eines kleinen, eines sehr unsicheren Vortheils willen!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel sind nicht beanstandet; sie sind genehmigt.
Wir kommen zu dem besonderen Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Kap.
17.
Genehmigt.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1697 M Wir kommen zu dem Kap.
20: Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungslerrains.
Kap.
20.
Genehmigt.
Wir kommen zu den Ueberschüsseu aus frühere »Jahren.
Kap.
21.
Genehmigt.
Es kommen die Matrikularbeiträge.
Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Genehmigt.
Weiter kommen die Außerordentlichen Deckungsmittel, mit dem Antrag Dr. Lieber (Nr.
245 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Abänderungsantrag, den ich Ihnen auf Nr.
245 der Drucksachen vorzulegen mir erlaubt habe, zieht nur die Folgerungen aus dem Beschluß des Reichstags zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung.
Nachdem dieser Entwurf in zweiter Lesung angenommen worden, ist selbstverständlich, daß der § 7 der zweiten Lesung des Etatsgesetzes wieder in Fortfall kommen muß.
Dies würde eben nicht genügen, um die Verbindung der Schuldentilgung mit vorliegendem Etat, dem Wunsch des Bundesraths entsprechend, vollständig zu lösen.
Dazu wird vielmehr weiter erfordert, die im Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel, als Tit.
3 neu eingestellten 13 Millionen hier wieder zu streichen und in Tit.
1 des Kap.
23, aus der Anleihe, dieser wieder zuwachsen zu lasten, sodaß der Anleihebetrag nunmehr 26 659 121 Mark, das heißt im Vergleich zur Vorlage nur 1 191 800 Mark Abstriche im außerordentlichen Marineetat weniger betragen würde.
Der Erfolg der Annahme (6) des neuen Gesetzes und dieses meines Antrags wird der sein, daß die verbündeten Regierungen die 13 Millionen aus dem Jahre 189596 auf früher eröffnete, z.
Z. noch nicht begebene Anleihekredtte, die Hälfte der zu erwartenden Mehrüberweisungen aus diesem Etat aber auf etwa weitere ältere Kredite dieser Art und auf das Anleihesoll dieses Etats abzuschreiben haben werden.
Ich bitte Sie um die Annahme meines Antrags und will nur noch feststellen, daß die Folge dieser Annahme sein würde, daß auch im Anleihegesetz dieselbe Anleiheziffer mit 26 659 121 Mark Platz finden müßte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt der Antrag Dr. Lieber (Montabaur) vor, in Kap.
23 Tit.
1 den Betrag von 13 659 121 Mark zu erhöhen auf 26 659 121 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich von ihren Pl-d »M h-b- ».
1 (gdh,,, Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
24 Tit.
1, Tit.
2.
Zu Tit.
3 ist der Antrag auf Streichung gestellt.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen, und ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
3 (entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber) aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Wir kommen zum Entwurf des Etatsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, Z 6, und konstatire, nach Schluß derselben, mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung.
Zu § 7 ist der Antrag auf Nr.
245 der Drucksachen gestellt, denselben zu streichen.
Ich eröffne und schließe die Diskussion über Z 7.
Ich werde die Abstimmung über den Z 7 so herbeiführen, daß ich die Frage stelle nach der Auf- (0) rechterhaltung des 8 Sie sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 7 »ach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; 8 7 ist gestrichen.
Einleitung und Ueberschrift darf ich als genehmigt feststellen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bueb.
Abgeordneter Vnebr Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat vorhin in großer Erregung sich gegen mich gewendet, aber nicht gegen meine Ausführungen, sondern gegen Ausführungen, die ich gar nicht gemacht habe.
Ich habe in keiner Weise der Budgetkommission oder der Kommission für die Petitionen einen Vorwurf gemacht dahingehend, daß sie in der Behandlung der von den Angestellten der Reichseisenbahnen eingegangenen Petitionen irgendwelche Nachlässigkeiten sich haben zu schulden kommen lassen oder sie nicht genügend berücksichtigt hätten; es ist mir gar nicht eingefallen, einen der Herren in diesen Kommissionen anzugreifen.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher glaubte mich einladen zu müssen, demnächst, wenn Petitionen der Reichseisenbahnbeamten zur Berathung kommen, mich an diesen Berathungen zu betheiligen, so kann ich ihm versichern, daß diese Betheiligung von mir aus mit demselben Ernst und mit demselben Pflichtgefühl erfolgen wird, wie das bei ihm der Fall ist.
Präsident: Meine Herren, die Gesammtabstimmung über den Etat kann bei den vorgenommenen Aenderungen in dritter Berathung geschäftsordnungsmäßig erst geschehen, nachdem die Zusammenstellung der Beschlüsse in dritter Lesung vorgenommen und druckfertig in Ihre Hände gelangt sind.
Diese hat aber nun im Augenblick noch nicht stattfinden können.
Ich will darum kurz die Aenderungen, die stattge- funden haben, Ihnen vortragen.
Sie werden mir dann wohl die Ermächtigung ertheilen, auch ohne daß diese Zusammenstellung gedruckt vorliegt, die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Die Aenderungen sind folgende: In Kap.
27 Tit.
17, Garnisonverwaltung und Serviswesen, des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, ist im Dispositiv des Spezialetats Preußens, Sachsens und Württembergs der Zusatz, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher auf Nr.
237 beantragt hat, angenommen worden.
Sie erlaffen mir die Verlesung.
Ferner ist, wie Sie soeben gehört haben, in Kap.
23 Tit.
1 in der Anleihe die Zahl auf 26 659 121 erhöht worden.
In Kap.
24 ist Tit.
3 gestrichen, und in dem Etatsgesetz ist 8 7 abgelehnt.
Das sind die gesammten Abänderungen.
Nunmehr, meine Herren, richte ich an das Haus die Frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Gesammtabstimmung in dritter Berathung jetzt vorgenommen wird.
Es widerspricht niemand.
Ich bitte deshalb diejenigen Herren, welche dem Gesammtetat in der dritten Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 ist nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die auf Seite 22 ff.
der Zusammenstellung Seite 230 abgedruckten Resolutionen, soweit über dieselben nicht bereits in der zweiten Lesung abgestimmt wurde.
Erstens zum Antrag Dr. Hitze Nr.
101 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage bis zur nächsten Session eine Zusammenstellung der 1698 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
() 1 auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung erlassenen Verordnungen vorzulegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den soeben verlesenen Antrag Hitze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ebben-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zweitens: Antrag Gröber, Freiherr von Gültlingen, auf Nr.
141 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat einen Betrag anzufordern, aus welchem die Mittel zu Versuchen, eine warme Abendkost für die Mannschaften des Heeres einzuführen, bestritten werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. LingenS auf Nr.
93 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf einzuwirken, daß in überwiegend katholischen Postbezirken an den Tagen Allerheiligen und Fronleichnam den Postbeamten dieselbe Ruhe gewährt werde, wie an den Sonntagen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag liegt Ihnen vor auf Nr.
93 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den PIS««,, u -, h°ben, Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Viertens: Antrag Dr. Schaedler und Genoffen auf Nr.
96 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald einen Gesetzentwurf zur Umgestaltung des bestehenden Postzeitungstarifs dem Reichstag vorzulegen, zu diesem Zweck in eine eingehende Prüfung der von sachverständiger Seite gemachten Vorschläge eintreten zu wollen, jedenfalls aber in dem neuen Postzeitungstarif auch das Gewicht der zu befördernden Zeitungsnummern zu berücksichtigen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Fünftens: Antrag Werner auf Nr.
94 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Gleichstellung der Post- und Telegraphenassistenten sowie der Postverwalter aus der Klaffe der Zivilanwärter mit den Assistenten sowie den Postverwaltern aus der Klaffe der Militäranwärter in der Zulassung zur Sekretärprüfung von neuem in Erwägung zu ziehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sechstens: Antrag vr.
Schaedler und Genoffen auf Nr.
95 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, falls eine erneute Prüfung der Frage, ob die Zivilanwärter, unter den Post- und Telegraphenassistenten den Militäranwärtern in der Zulassung zum Sekretärscxamen gleichgestellt werden können, wieder zu einer verneinenden Entscheidung führen sollte, wenigstens die Zulassung zum Sekretärsexamen denjenigen unter den Zivilanwärtern, welche die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst erlangt haben, zu gewähren, und bei den übrigen Zivilanwärtern die (6) Zulassung zum Sekretärsexamen von dem anderweitig zu erbringenden Nachweis einer entsprechenden Vorbildung abhängig zu machen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Theil erledigt, und wir gehen über zu den Petitionen.
Die Budgetkommission beantragt: a) die Petitionen II Nr.
16 des Magistrats der Stadt Gerresheim um Ermäßigung der Fernsprechgebühren daselbst, II Nr.
3310 der BauernvereinSvorstandschasten aus Bauern der Oberpfalz rc.
(Obmannschaft Deiming) um Erhöhung der Entschädigungen für die Quartier- und Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu ''ben-1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
5) II Nr.
8899 des Vorstandes der deutsch-evangelischen Gemeinde zu Bukarest den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Budgetkommission entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 KeickiektO Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
1 (vo) II Nr.
9891 des Papiervereins von RheinlandWestfalen zu Barmen um Erhöhung des Maximalgewichts für einfache Briefe auf 20 Gramm, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
1) Ueber die Petitionen II Nr.
78 der Büreaudiätare der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zu Straßburg um Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, II Nr.
81 des Eisenbahnkanzlisten Rohde zu Straßburg (Elsaß) um Vermehrung der Kanzlistenstellen I. Klaffe, II Nr.
11655 des Eisenbahnkanzlisten Körber zu Straßburg (Elsaß) um Verschmelzung der Kanzlistenstellen I. Klaffe mit derjenigen der Kanzlisten, II Nr.
3317 des Werftsekretariatsassistenten Otto Stahl zu Wilhelmshaven um Gleichstellung der Werftsekretariatsassistenten für die Verwaltung mit den Marineintendantursekretariatsassistenten, II Nr.
8987 des Buchdruckereibesitzers Johannes Krüger in Blankenese und Genossen um Ermäßigung der Fernsprechgebühren daselbst zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1896.
1699 s) die Petitionen II Nr.
13, der Postunterbeamten des Postamts Königslutter um Anrechnung der Postillonund Militärdienstzeit bei der Anstellung als Schaffner beziehungsweise Briefträger, II Nr.
77, die im Büreau- und Kanzleidienst bei der Reichseisenbahnverwaltung angestellten Militäranwärter zu Straßburg (Elsaß) um anderweite Festsetzung ihres für die GehaltSbemessung maßgebenden Dienstalters durch die über die Dienstaltersstufen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Beschluß der Budgetkommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
I) die Petitionen II Nr.
14 der Handelskammer zu Bonn um Aufstellung fester Grundsätze für die Vergebung von Lieferungen für Staatsverwaltungen, speziell der Tuch- und Moltonglieferungen für die Marine.
II Nr.
8384, 8283, 8985, den Postneubau in Apolda betreffend.
II Nr.
8986 des Magistrats der Stadt Bernstadt (Schlesien) um Ablehnung der im Etat für 189697 eingestellten Summe für den Neubau zu einer Kaserne in Oels, II Nr.
18 964 des Magistrats und des Vorsteheramts der Kaufmannschaft zu Danzig um (Ij) 1 Ablehnung der im Etat für 189697 eingestellten Summe für die Herrichtung des an der Weichsel oberhalb Neufahrwassers gelegenen Geländes des Forts Bousmard zu einem Kohlenlagerplatz für die Marine, II Nr.
19198 und 19394 um Bewilligung der Neuforderungen im Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine für 189697 durch die bei den betreffenden Etatpositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
In Konsequenz der gefaßten Beschlüsse zu dem Reichshaushaltsetat erhöht sich die im § 1 eingesetzte Anleihesumme auf 26 659 121 Mark.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des § 1 feststellen und zwar mit der erhöhten Ziffer.
Wir kommen zu § 2.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion auch über diesen Paragraphen und stelle mit Ihrer Genehmigung die Annahme festr Ich eröffne und schließe die Debatte über Ueherschrift und Einleitung und konstatire hier ebenso die Genehmigung.
Wir kommen nun mit Ihrer Zustimmung zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen, welche das Anleihegesetz in der Fassung, wie es in dritter Lesung mit der beschlossenen Anleihesumme von 26659 121 Mark genehmigt worden ist, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Anleihegesetz ist genehmigt.
Nun, meine Herren, kommen wir zu der dritte »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung (Nr.
241 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes, das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe dieselbe.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Textes, ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung in der Fassung der dritten Lesung auch in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
1 (v) Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Es erübrigt mir, Vorschläge hinsichtlich der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, solche zu halten am Donnerstag, den 16.
April d. I., Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, (Nr.
35 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der VI.
Kommission, in Nr.
192 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Dazu Antrag Nr.
250 der Drucksachen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut; sie ist angenommen.
Ich habe noch für die Ferienzeit, wo die XII.
Kommission Sitzungen zu halten beabsichtigt, zu bitten, mir die Ermächtigung zu ertheilen, etwa aus der Kommission austretenden Mitgliedern die Genehmigung zum Austritt zu ertheilen und an Stelle der Abtheilungswahlen für die austretenden andere zu berufen.
Dem Vorschlag wird nicht widersprochen; ich werde deshalb danach verfahren.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Graf von Roon, von Bennigsen, Jskraut wünschen aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.