Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter KrebS: Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 15. d. Mts.
I 1039 ergebenst zu benachrichtigen, daß die Einstellung des darin bezeichneten Strafverfahrens wider das Mitglied des Reichstags Herrn Stadthagen auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherr »von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der au« der II.
resp.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Weiß, vr.
EnnecceruS, Graf von Roon Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189598.
und Günther find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim, von Reibnttz, Jebsen in dir Budgetkommission; von Saltsch in die XI.
Kommission; vr.
von Bennigsen in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst für 2 Tage und Schultze (Königsberg) für 8 Tage.
Entschuldigt ist da »Mitglied des Reichstag »Herr Gräfe.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Auer und von Czarlinski wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IV.
respektive VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eine »Widerspruch »veranlasse ich die 5. und 6.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Benda feiert heute in beneidenSwerther Frische seinen 80.
Geburtstag.
Sie werden mir gewiß gern Ihre Zustimmung dazu ertheilen, wenn ich dem Herrn Kollegen von Benda die herzlichsten Glückwünsche des Reichstags übermittelt habe (Bravo!)
mit dem Wunsche, daß es ihm noch lange beschieden sein möge, dem Reichstag anzugehören.
Ich stelle die »fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung de »von de »Abgeordnete« Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurf », da »Recht der Versammlung und Bereinigung und das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der (0) Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung de »von de »Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Gesetzentwnrfs, da »Verein »- und Versammlnng »wesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Verhandlung hat in den zwei Tagen, während welcher wir un »mit dem Gegenstand beschäftigten, eine Wendung genommen, die, wie ich fürchte, heute schon das Resultat derselben übersehen läßt.
Ich will versuchen, eine Aenderung herbeizuführen, obgleich ich mir keine Illusionen mache.
Nachdem der Herr Kollege Bachem wie ich annehme, namens des Zentrums erklärt hat, daß das Zentrum weder den Antrag Auer noch den Antrag Ancker annimmt und sich mit einer Resolution begnügt, welche die Regierungen auffordert, ein Vereinsgesetz für da »Deutsche Reich zu schaffen, wie es die Verfassung will, fürchte ich, daß in dieser Session etwa »positives nicht zu Stande kommen wird.
Gleichwohl will ich den Versuch machen, zu zeigen, daß es Pflicht des Reichstag »ist, da die Regierungen lässig in dieser Sache verfahren, nach Kräften bemüht zu sein, seinerseits etwa »positive »zu Stande zu bringen.
Meine Herren, die Schilderungen, welche der Abgeordnete Auer hier von der Handhabung unsere »Vereins- und Versammlungsrechts gemacht hat und ihnen haben auch die anderen Herren Redner noch Beiträge hinzugefügt —, find leider wahr.
Es herrscht eine derartige Verwirrung auf diesem Gebiet, daß ich meine, es ist die allerhöchste Zeit, daß dem Unwesen und der ungleichen Behandlung wichtiger Gesetze, welche die Grundlage unseres öffentlichen Lebens bilden, ein Ende gemacht wird.
Ich werde mir daher erlauben, zu beantragen, die Anträge, welche die Herren Auer und AnckÄ 148 1042 Reichstag.
43.
Sitzung Dienstag den 18.
Februar 1896.
(4) eingebracht haben, einer Kommission zu überweisen, und zwar nicht mit dem Willen, dir Anträge in der Kommission zu begraben, sondern, da wir noch eine Reihe von Wochen wegen des bürgerlichen Gesetzbuch »hier fitzen werden, der Kommission die Aufgabe zu geben, daß sie von ihrer Sette aus positive Vorschläge für ein deutsches Vereinsgesetz macht.
Meine Herren, wa »bedeutet die Resolution
Sie sagt etwas, was der Reichstag schon wiederholt und ohne Wirkung beschlossen hat.
Ich glaube sogar, daß die Resolution schwächer ist als diejenige, welche schon am 8.
Mai 1872 angenommen worden ist.
Meine Herren, das ist 24 Jahre her.
Damals hat, und zwar mit sehr großer Majorität, der Reichstag beschlossen: den Bundesrath zu ersuchen, thunlichst beschleunigt in dem Antrag Bachem heißt es: „möglichst bald ''.
Ich glaube ich will nicht über die Worte streiten, aber „thunlichst beschleunigt ''ist wohl etwa »mehr als „möglichst bald ''— dem Reichstag in Ausführung der Bestimmung des Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen.
Meine Herren, ich will nicht diejenigen Beschlüsse hier wiederholen, welche der Reichstag in dieser Angelegenheit außerdem gefaßt hat; nur einzelne Momente will ich hervorheben.
Bei Berathung des ersten Sozialistengesetzes im Mai 1878 war es der Abgeordnete von Bennigsen, der namens der nationalliberalen Partei die verbündeten Regierungen dafür verantwortlich machte, daß sie immer noch nichts gethan hätten zur Erfüllung des Art.
4 der Reichsverfassung.
Und in der That, diese Lücke wird immer klaffender.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen sagte damals ich will nur einen Satz verlesen: Wie mag die Regierung es verantworten, daß sie, anstatt daß sie seit Jahren hätte bemüht sein müssen, (2) 1« in Reichsverein »- und Versammlungsrecht vorlegen zu sollen, nun jetzt mit dem Ausnahmegesetz gekommen ist!
Der Abgeordnete von Bennigsen sprach damals die bestimmte Hoffnung aus, daß im Herbst 1878 da »Vereins- und Versammlungsrecht vorgelegt werde.
Der Reichstag ist leider, je mehr die Bundesregierungen sich mehr und mehr der ihnen von der Verfassung auferlegten Aufgabe entzogen haben, schwächer geworden, und wir sehen, was das für Folgen hat.
Unser öffentliches Leben wird einen schweren Schaden erleiden, wenn die Handhabung des Vereins- und VersammlungSrechtS in derselben Willkür fortgesetzt wird.
Das schädigt die öffentliche Moral, schwächt das Rechtsbewußtsetn, welches die Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz haben will, und e »ist lebhaft zu bedauern, daß die verbündeten Regierungen wir sehen, daß wir vor leeren Tischen hier sprechen müssen in einer so wichtigen Angelegenheit kein Verständniß für diese Frage haben.
Die Herren wollen einen Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Ja, meine Herren, so führt man diesen Kampf nicht, wo jeder Tag den Reihen dieser Herren immer mehr zuführt, weil das Volk es nicht vertragen kann, daß man den Sozialdemokraten gegenüber das Vereinsgesetz anders handhabt, als anderen Klaffen der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber.
Meine Herren, im März 1892 lag uns eine Petition aus Mecklenburg vor.
Sie wissen ja, Mecklenburg ist in dieser Beziehung rechtlos; da haben wir abgesehen von den Bestimmungen de »Wahlgesetzes, die auch dort gelten, gar kein Vereins- und Versammlung-recht; da ist alles von der Genehmigung de »hohen Ministerium »in Mecklenburg abhängig.
Es lag damals eine Petition au »Mecklenburg vor, welche verlangte, daß ein Verein« und Versammlungsrecht nach Art.
4 zur Ausführung gebracht würde.
Was that die Petitionskommisston
Sie wollte die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen.
Also 22 Jahre nach Emanirung der RetchSverfaffung soll eine (6) Petition, welche eine kategorische Forderung der Reichaverfaflung wiederholt, zur Erwägung überwiesen worden.
Der Reichstag war wenigstens in seiner PetitionSkommisfion etwas schwach geworden, die Herren mögen mir das verzeihen.
Auf unseren Antrag wurde im Plenum, und zwar bei einer zweifelhaften Abstimmung, diese Petition wenigstens zur Berücksichtigung den hohen Regierungen empfohlen.
Meine Herren, vor 24 Jahren hat der Reichstag den Beschluß, der uns jetzt hier zugemuthet wird, eine Resolution zu fassen, bereits gefaßt.
Was soll diese Resolution, nachdem die verbündeten Regierungen noch vor wenigen Jahren die Erklärung durch ihren Vertreter haben abgeben lassen, die Regierungen hätten keinen Anlaß, auf diese »Gesetz einzugehen
Wenn die Regierungen keinen Anlaß haben, so müssen wir wenigstens unsere Pflicht thun.
Es ist ein Unding, daß neben dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht derartige reaktionäre Vereinsgesetze und eine derartige reaktionäre Handhabung der Vereinsgesetze bestehen, wie da »ja im größten Theil von Deutschland der Fall ist; einzelne Theile von Deutschland sind sozusagen ganz rechtlos auf diesem Gebiet.
Meine Herren, ich beantrage also die Verweisung der beiden Anträge Auer und Ancker an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Vielleicht sind nicht Viele in diesem hohen Hause es sind freilich überhaupt nicht Viele hier (Heiterkeit), welche der Meinung find, daß das irgend eine fruchtbare Thätigkeit sein würde.
Ich darf Sie aber wohl erinnern an die Zeit, wo mein Freund Barth und ich den Antrag zum ersten Male eingebracht haben über die Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Was hat man uns da mit Spott übergössen!
Sie wissen, es waren einige Kunstausdrücke, mit denen wir in sehr hervorragenden Zeitungen bedacht wurden.
Wir (l ) haben die Sache un »nicht verdrießen lassen, haben den Antrag jahraus jahrein wieder eingebracht, und jetzt ist der Antrag mit sehr großer Majorität schon zweimal angenommen worden.
Sie werden darauf antworten: was hilft das
die Regierungen werden nicht darauf eingehen.
Es wird doch die Zeit kommen!
In der geschichtlichen Entwicklung der Völker rechnet man nicht nach Monaten, auch nicht nach ein paar Jahren und ist es nicht schon ein erheblicher Fortschritt, wenn man in Württemberg und Baden jetzt den Weg geht, den wir gegangen wissen wollen
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär an dem Tisch de »BundrSrathS erschienen ist, vielleicht sorgt er dafür, daß die Regierungen ihrer Verpflichtung eingedenk werden auf Erfüllung des Art.
4 der Reichsoerfassung, auch dafür, daß sie auch den früher geschmähten Antrag wegen Sicherheit des Wahlgeheimnisses in geneigte Erwägung nehmen werden.
Sind denn nun aber die Aussichten für eine Kommission dieses Hauses wirklich so schwach
Ich sage nein, und ich will Ihnen dafür positive Daten geben.
Der Herr Abgeordnete Auer hat namens seiner Parteigenossen ich nehme an, daß er dazu autorisirt war erklärt: „daß, wenn ohne Kompromiß eine Verständigung nicht möglich sein sollte unter den verschiedenen Parteien, meine Partei und ich auf unsere GesetzeSvorschläge verzichten, wenn das württembergische Vereins- und Versammlung-recht Gemeingut von Deutschland wird.
Ja, meine Herren, das ist ein positiver Vorschlag, der doch nicht so himmelschreiend, nicht so radikal ist.
Sie werden mir zugeben, daß da », was in einem deutschen Lande von der Bedeutung von Württemberg Gesetz ist, auch Gesetz für ganz Deutschland werden könnte, wenn man nicht etwa Gründe dagegen anführen will, die in keiner Weise stichhaltig find.
Wir werden gern bereit sein, auf Grundlage dieses Auer'schen Vorschlages mit Ihnen positiv zu arbeiten.
Ich habe mir 1043 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1696.
(ä) noch in de« letzten Tagen die verschiedensten deutschen Vereinsgesetze angesehen: die Arbeit ist nicht so schwierig, wie die Herren denken mögen, wenn man nur mit gutem Muth herantritt.
Daß es auch nicht aussichtslos in diesem Hause ist, entnehme ich einer Erklärung des Herrn Abgeordneten Bachem.
Ich hoffe, daß das Zentrum mit ihm einer Meinung ist.
Kollege Bachem sagte in der Sitzung vom 8.
Februar: Meine Herren, wenn wir ein einheitliches Vereinsund Versammlungsrecht wollen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß wir etwas besseres wollen, als wir speziell in Preußen und auch unsere Freunde au »Bayern haben.
Wir wollen ein einheitliches, aber auch freiheitlich gedachtes Vereins- und Versammlungsrecht haben, da »für ganz Deutschland etwas besseres bringt, als es der gegenwärtige Zustand auf diesem Gebiete des öffentlichen Lebens ist.
Ob man gleich dazu übergehen kann, das württembergische Vereinsrecht ohne weiteres zum Vorbild zu nehmen, will ich in diesem Augenblick.
nicht entscheiden; es könnte ja sein, daß ein Gesetz, das sich für das verhältnißmäßig ruhige Land Württemberg eignet, nicht so ohne weiteres auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt werden kann.
Aber das will ich für meine Person hinzufügen: je mehr sich eine Vorlage des Bundesraths dem württembergische »Vereinsund Versammlungsrecht, das sich für Württemberg wenigstens bewährt hat, nähert, um so sympathischer wird sie mir sein.
Da hätten Sie wenigstens für eine gemeinsame Grundlage bereits 100 und einige 40 Stimmen, und wenn die Linke noch dazutritt, ist die Majorität vorhanden.
Die Kommission wird also nicht vergebens und nicht aussichtslos arbeiten.
(L) Nun aber noch ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten Bachem, den ich leider nicht hier sehe.
Ich bin in meinen Empfindungen als Norddeutscher etwas verletzt worden, wenn Herr Bachem hier sagt: ja, die Württemberger, dies verhältnißmäßig ruhige Volk, kann man mit derartigen freiheitlichen Gesetzen bedenken, woraus ich den Schluß ziehe, daß er uns noch nicht reif hält für eine freiheitliche Entwicklung.
Das ist mir doch zu stark aufgetragen gewesen, daß hier der größte Theil von Deutschland so bloßgestellt wird durch einen nordwestdeutschen Abgeordneten.
Wie ist e »nun mit Württemberg, mit diesem „ruhigen Lande ''
Wer hat in Württemberg die Oberhand
Die drei stärksten Parteien find nach den letzten Wahlen: in erster Reihe die süddeutsche Volkspartei, 105 617 Stimmen mit 421 700 Wählern.
Dann kommen die Nationalliberalen mit 68 621 Stimmen, dann das Zentrum mit 67 012 Stimmen, und dann erst die Sozialdemokraten mit 42 800 Stimmen.
Die Herren vom Bundesrath müßten sich doch einmal die Frage vorlegen: wie kommt es denn, daß Württemberg, in welchem die freiheitlichsten Institutionen und das freiheitlichste Vereinsrecht find, und in welchem die vielgeschmähte süddeutsche Volkspartei die Führung hat, das vom Abgeordneten Bachem al »Musterland aufgeführte Württemberg am wenigsten Sozialdemokraten hat
Sachsen dagegen, das, wie berichtet wurde, die preußische Regierung zum Vorbild nehmen will —ich weiß es natürlich nicht authentisch (Zuruf) —nun gut, ich will es glauben, es find unbeglaubigte Zeitungsnachrichten also Sachsen und Hamburg, die in Bezug auf das Vereinsgesetz Musterknaben sind, haben die meisten Sozialdemokraten.
Der Zusammenhang zwischen der Art der öffentlichen Institutionen und der Entwicklung nach jener Richtung hin (links) ist in der That für jeden, der die Geschichte kennt und die realen Verhältnisse, durchaus vorhanden.
Ich finde e »sehr edel von den Sozialdemokraten, daß, ob- (6) wohl sie in Württemberg so schlechte Geschäfte machen, sie dennoch im Interesse der Freiheit uns da »württembergische Vereinsrecht geben wollen.
Wir sind vollständig damit einverstanden.
Die Resolution Bachem hat aber noch einen Fehler.
Man müßte doch in einer solchen Resolution wenigsten »die Richtung angeben, nach welcher ein solches Vereins- und Versammlungsrecht ausgearbeitet werden soll.
Davon steht in dem Antrag Bachem gar nichts.
Er wiederholt nur in schwächerer Form, was der Reichstag schon so und so oft besprochen hat.
Da »kann keine andere Wirkung haben, al »die früheren Resolutionen.
Ich wünschte, daß Sie heute nicht in die zweite Berathung eintreten.
Wenn nicht »andere »übrig bleibt, als eine Resolution, dann doch wenigsten »eine solche, in der näher angegeben wird, was die Herren wünschen.
Wollen Sie auf das württembergische Gesetz Bezug nehmen
Ich bin damit einverstanden; das will ja auch Herr Kollege Bachem unter gewisser Modifikation; und namentlich die eine Frage, die Herr Kollege Schall und die anderen Herren ausführlich besprochen haben: die Frage der Stellung der Frauen zu dem Vereins- und Versammlungürecht, muß doch in irgend einer Weise im Reichstag zu einem positiven Ausdruck kommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schall hat da »allgemeine Wahlrecht, welches für die Frauen verlangt werde, in den Vordergrund gestellt.
Es ist immer ein mißliche »Unternehmen, wenn jemand so von der Sache abweicht wie Herr Schall.
Vom allgemeinen Wahlrecht ist hier keine Rede; wir sprechen über Versammlung »- und Vereinsrecht und wollen allervings, daß die Unwürdige Stellung, welche unser preußisches Versammlung »- und Vereinsrecht den Frauen giebt, aufhört.
Ich hoffe, daß auch von jener Seite (recht«) Männer auftreten werden, die sagen: allerdings ist diese Stellung von „Frauenspersonen '', die ebenso wie Lehrlinge und Schüler nicht an einem politischen Verein theilnehmen dürfen, eine unwürdige.
Und wenn man damit etwa »er- (U, reichte!
Ist da« nicht geradezu eine Monstrosität einer Gesetzgebung, daß die Frau zwar an einer politischen Versammlung theilnehmen kann als Rednerin, als Zuhörerin sowie aber ein Verein eine Versammlung hält, darf sie nicht einmal an einem Vergnügen desselben theilnehmen, auch wenn keine politischen Reden gehalten werden, wie mein Freund Traeger das schon auseinandergesetzt hat.
Einen solchen Nonsens kann die Gesetzgebung eines großen Landes auf die Dauer nicht ertragen; da »muß abgeändert werden.
Also nicht von dem politischen Wahlrecht der Frauen ist hier die Rede.
Nun kommt Herr Schall und beruhigt die Frauen wieder mit jenem bekannten Trostwort: die Frau gehört ins Haus.
Er singt ihr ein Loblied, der Mutter; die größten Männer hätten sich auf ihre Mutter berufen, der sie alle »verdanken, und er hat uns ein Bibelwort in »Gedächtniß zurückgerufen, um au »dem Grunde seiner christlichen Anschauung heraus seine Ansicht über die Stellung der Frau zu begründen.
Der Apostel Paulus so führte er au »— sagt: der Mann ist des Weibes Haupt, gleichwie Christus das Haupt der Gemeinde, und er ist seines Leibe »Heiland.
Ja, ein so bibelkundiger Herr wie der Herr Abgeordnete Schall hätte doch etwas weiter lesen sollen im Paulus.
Er weiß doch etwas mehr davon; er hätte die Stellung des Apostels Paulus zu den Frauen berühren müssen.
Es ist vielleicht eine Anmaßung, wenn ein Laie einen Theologen gegenüber auch einmal ein Bibelwort von demselben Apostel Paulus anführt.
Derselbe sagt nämlich in der Epistel an die Korinther: wer heiratet, der thut wohl, wer aber nicht heiratet, der thut besser.
(Heiterkeit.)
Was sogen Sie nun, Herr Abgeordneter Schall
Wenn ich aus diesem Bibelwort desselben Apostels Paulus die weitesten Konsequenzen ziehen wollte, dann ist da »Hau »und die Ehe 148« Reichslag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
IE G) weg, and alle Ihre Mütter, die von den Söhnen bewundert werden, denen sie sa viel verdanken, find von der Bildfläche verschwunden.
Die Frauen gehören in« Haus; aber der Apostel Paulu »sagt: wer nicht heiratet, thut bester.
Meine Herren, lasten Sie das doch!
Was soll das in unserer Zeit, au »einzelnen Bibelworten derartige Konsequenzen für unser heutige »öffentliches Leben zu ziehen, wie es der Abgeordnete Schall thut
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie würden dabei doch wunderbare Dinge erleben.
Dazu sagen Sie: hört!
hört!
Wollen Sie mit mir ein paar Stunden über Bibelworte und deren Konsequenzen disputiren
(Widerspruch rechts.)
Die Herren zwingen uns sa geradezu zu solchen Entgegnungen.
-7- Also mit den Sachen bleiben Sie uns fern.
Wenigstens gehören fie hier nicht hin.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß man au »Aussprüchen desselben Apostels Paulus ganz andere Dinge deduziren und beweisen kann, als wie Sie gethan haben.
Meine Herren, e »ist vergeblich, daß die Männer sich der großen Bewegung widersetzen, die die Frauenwelt in unseren Tagen ergriffen hat.
Wenn ich den Herrn Schall hier sprechen hörte, so hat mich das erinnert an die Zeilen de »süßen Posthorn«.
Sie können diese Zeiten des Posthorn », so schön sie gewesen sein mögen, nicht mehr zurückbringen.
Die Telegraphie herrscht heute, die Eisenbahn und der Dampf auf dem Meere.
Sie werden der Bewegung der Frauenwelt keinen Damm entgegensetzen.
Die Frauen haben vor allem ein Recht dazu, ihre materielle und rechtliche Stellung zu verbestern da »ist ihr Menschenrecht —, fie wollen auch eine geachtetere Stellung im öffentlichen Leben haben, als man fie ihnen jetzt gleich Schülern und Lehrlingen anweist.
Da »ist in der That unmöglich, besonders wenn Sie das warme Heq für die Frauen betonen, und wenn Sie den M Frauen das KoalttionSrecht zur Verbesterung ihrer materiellen Stellung einräumen wollen wa »hilft ihnen dasselbe, wenn fie davon keinen ordentlichen Gebrauch machen können, wenn jede Versammlung aufgelöst wird, falls sie einen Verein bilden!
Ist denn die Sache in der That so gefährlich
Man mag zu der Frauenfrage stehen wie man will die Forderungen der Frauen find nicht zu mißachten, auch die Kcauen nicht, die die Petition hier eingebracht haben.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Herr Schall hat davon gesprochen, die Verständigeren unter den Frauen verlangten ein erweitertes Recht gar nicht.
Sehr höflich war das nicht, Herr Kollege Schall!
Mir ist eS leider nicht gelungen, die Unterschriften unter den dem Reichstag vorliegenden Petitionen einer genauen Durchsicht zu u r« erfrn.
1 (Zuruf.)
—Ja, jetzt kommt da« zu spät!
Hätten Sie gestern oder heute früh e »mir mitgetheilt!
Aber vielleicht legen Sie dafür das Zeugniß ab, daß e »sehr ehrenwerthe und verständige Frauen find, die die Petition unterschrieben haben.
Ich kenne eine ganze Reihe Frauen, denen rS wehe thut, daß man den Frauen in der Gesetzgebung eine derartige Stellung neben Schülern und Lehrlingen giebt.
Noch ein »für Herrn Schall!
Ich bin überzeugt, er hätt die Autorität des Fürsten Bismarck sehr hoch.
Ich hatte ein Seelenvergnügen, als ich eine Rede diese »großen Staatsmannes vor Frauen in den Zeitungen las, gelegentlich einer Deputation ich weiß im Augenblick nicht, woher fie kam —von Frauen nach Friedrichsruh.
Da hielt Fürst Bismarck eine große Rede über die Frauenfrage, in der er sich ander »aüssprach, al »der Herr Abgeordnete Schall.
Tr schloß mit den Worten: Hatten die Frauen fest zur Politik, so hatte ich die Politik für gesichert, nicht bloß für den Augenblick, (6) sondern auch für die Kinder (Heiterkeit), welche von den Frauen exogen werden; und der Blick in die Zukunft klärt sich und beruhigt sich, wenn man sieht, daß die Politik in ihren großen und ganzen Zügen, wie fie im letzten Menschenalter unter Kaiser Wilhelms I. Leitung gemacht worden ist, der Zustimmung nicht nur der Majorität der gebildeten Deutschen, sondern auch der vielfach maßgebenden und ich freue mich, daß sie maßgebend ist der Zustimmung derer, die ich vorher unsere bessere Hälfte nannte, zu erfreuen hat.
Was sagen Sie dazu, Herr Schall
(Heiterkeit.)
Fürst Bismarck denkt ganz anders als Sie.
Ob Sie im Namen Ihrer Kollegen gesprochen haben, weiß ich nicht.
Aber weiter!
Was ist denn an den Forderungen so gefährlich
Es thut mir leid, daß der Herr Kollege Bachem nicht hier ist; ich würde sonst die verschiedenen deutschen Gesetze berühren.
Ist denn das so haarsträubend, daß wir für die Frauen dieselben Rechte verlangen, die fie in einem großen Theil Deutschlands thatsächlich jetzt besitzen, daß wir diese Rechte auf ganz Deutschland ausdehnen wollen
Es ist wahr: die Frauen haben dieselben nicht in Bayern, Preußen, Braunschweig, Anhalt, Reuß j. L. das hat ja überhaupt einen Ausnahmezustand und in Lippe-Detmold.
Aber in Baden, Württemberg, Oldenburg und in den anderen Staaten Deutschlands haben die Frauen schon jetzt die in den Petitionen verlangten Rechte.
Sind denn dort die schrecklichen Folgen, die Sie fürchten, eingetreten
Mit nichte »!
Haben Sie doch da »Zutrauen zu den Frauen, daß sie die richtigen Wege selbst finden werden!
Sie bedürfen die Vormundschaft der Männer nicht.
Das ist eben das, was den Stachel in »Herz der Frauen drücken muß, daß sie ohnmächtig sind, daß die M Herren der Welt die Klinke der Gesetzgebung in der Hand halten und sie zurückhalten wollen von einem vollkommen berechtigten Streben: daß die Frauen nach Maßgabe ihrer Kräfte, die sie von Gott erhalten haben, auch das erreichen, wa »fie im öffentlichen Leben und namentlich zur Besterung ihrer materiellen Lage erreichen können.
Das ist das, was die Frauen auf die Dauer nicht ertragen werden.
Je mehr Sie, meine Herren, diese Bewegung eindämmen wollen, desto größeren Umfang wird sie annehmen.
Auch diejenigen Frauen, von denen Sie jetzt behaupten, daß fie „verständig ''sind, weil sie so etwas nicht wollen, werden sich allmählich anschließen.
Nun komme ich noch mit ein paar Worten auf die gegenwärtige Handhabung der Gesetzgebung, namentlich in Preußen die »ist ja leider maßgebend.
Hätten wir eine führende Regierung, die ihre Pflicht auf freiheitlichem Gebiet erkennt, so wäre die Sache längst anders.
Meine Herren, es wird beim Vereinsrecht unterschieden der Herr Kollege Traeger, glaube ich, ist auf den Punkt schon etwas eingegangen zwischen öffentlichen und politischen Angelegenheiten.
Die besten Juristen unter Ihnen sollen mir einmal sagen, wo die Grenze zwischen öffentlichen und politischen Angelegenheiten zu finden ist nach den Entscheidungen, die in den letzten 10 Jahren s. »d, 1 1 „„„Ich würde dem Herrn Abgeordneten Schall und denen, die so denken wie er, ein Handbuch empfehlen, welches der Oberstaatsanwalt in Breslau über diese Frage geschrieben hat zu Nutz und Frommen aller derjenigen, welche im öffentlichen Leben Rechte auszuüben haben und der Gefahr entgehen wollen, von der Polizei und dem Staatsanwalt gepackt zu werden.
Das ist sehr interessant; ich gebe Ihnen nur die Hauptsätze.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1045 Rach einem Urtheil des Reichsgerichts vom Jahre 188
find politisch alle Angelegenheiten, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staats und des Reichs, die staatsbürgerlichen Rechte der „Unterthanen ''und die internationalen Beziehungen der Staaten zu einander in sich begreifen.
Nach einem Urtheil des Reichsgerichts aus demselben Jahre sind alle wirthschaftltchen Fragen politische Gegenstände, wenn es sich um eine Aenderung der bestehenden Zustände durch staatlichen Zwang oder gar mittelst Beseitigung bestehender Verfassungsgrundsätze handelt.
Hier haben Sie also die Frau schon ausgeschlossen; sie kann keinen Verein bilden, um ihre wirthschaftliche Lage zu bessern.
Nach diesem Urtheil des Reichsgerichts würde sie einen politischen Verein bilden.
Weiter: Das Gleiche gilt unter der gleichen Voraussetzung von sozialen Fragen, wenigstens nach Entscheidungen des früheren Obertribünals von 1875 und 1876.
Wiederum erklärt das Reichsgericht durch Entscheidung vom 10.
November 1887 die Beschäftigung mit der gesummten sozialpolitischen Gesetzgebung für politisch, sobald sic in das staatliche Gebiet übergreift oder die Thätigkeit des Staats für sich in Anspruch nimmt.
Nun, das ist doch der Zweck, dazu ist doch der Staat da!
Danach würde sogar eine Erörterung über die Nachtheile oder Vortheile der Gefängnißarbeit in einem nichtpolitischen Verein der Behörde Anlaß geben, die bei der Erörterung Betheiligten wegen Uebertretung des Vereinsgesetzes in Strafe zu nehmen.
Ein Urtheil des Kammergerichts und das ist das Bemerkenswertheste von 1888 L) faßte die Lage der Gesetzgebung dahin zusammen, daß zur Politik im engeren Sinne alles gehört, was unter den Begriff der Staatswissenschaft fällt (oder fallen kann) —also auch Fragen der Nationalökonomie und der Sozialpolitik Maßgebend für die Annahme einer Uebertretung des Vereinsgesetzes sind nicht nur die Satzungen des Vereins, sondern es genügt nach einer Entscheidung des Obertribunals, daß in einer Vereinssitzung mit oder ohne Zustimmung der Leiter des Vereins im Vortrage eines Redners oder in der Debatte politische Gegenstände erörtert werden, ja, selbst dann, wenn eine solche Erörterung in Abschweifung von dem eigentlichen Thema stattfindet.
Meine Herren, ich glaube, das genügt, um Ihnen zu zeigen, wie gegenwärtig die Gesetzgebung bei uns liegt.
Wir find nahezu rechtlos in dieser Beziehung, und das Schlimmste ist die ungleiche Behandlung, welche die einzelnen Klassen der Bevölkerung und die einzelnen Parteien erfahren.
Ich gebe Herrn Dr. Bachem vollkommen recht ich melde mich auch dazu —: wenn das Verfahren gegen die sozialdemokratischen Vereine, welche angeblich § 8 des Vereinsgesetzes von Preußen verletzt haben sollen, maßgebend werden soll und die Grundlage für das Verfahren aller Behörden der Herr Minister de« Innern ist ja erfreulicherweise jetzt anwesend —, dann muß er gegen alle vorgehen und alle Gesellschaften, von denen hier die Rede gewesen ist, auf die Anklagebank bringen lasten, oder er muß dafür sorgen, daß ein anderes Verfahren —ich gebe zu, seine Macht hat Grenzen in dieser Beziehung von den unteren Organen beobachtet wird.
Ich habe mir neulich erlaubt, dem Herrn Minister von Preußen privatim einen Fall mitzutheilen die Sache ist jetzt den instanzenmäßigen Gang gegangen —, der beweist, wie weit man in dieser Beziehung geht.
Ich halte e »doch für gut, zur Illustration dieser Sache und vielleicht um die (6) Freunde des Herrn Bachem milder zu stimmen dafür, daß sie mit uns in der Kommission ein solches Gesetz ausarbeiten mögen, folgende« anzuführen.
In Münster existirt ein Leseverein.
Der Leseverein hat folgenden statutenmäßigen Zweck: Zweck des LeseoereinS ist, seinen Mitgliedern durch Gewährung von Lesestoff sowie durch Vorträge aus irgend einem Gebiet des Wissens geistige Anregung zu verschaffen.
Politische und religiöse Angelegenheiten dürfen jedoch nicht erörtert werden.
Da bekommt neulich der Vorsitzende die Aufforderung, er soll sich unter das Vereinsgesetz stellen.
(Hört!
hört!
link ».)
Also Anmeldung u. s. w. u. s. w. Grund
weil der Leseverein Mitglied der Gesellschaft für Volksbildung ist.
Der Oberbürgermeister verfügt unter anderem: „Nach H X der eingereichten Statuten tritt der Verein mit dem Zeitpunkt seiner Begründung der „Gesellschaft für Volksbildung ''in Berlin bei.
Es handelt sich hiernach offenbar um eine größere Verbreitung anstrebende Vereinigung, deren Zweck darauf gerichtet ist, auf öffentliche Angelegenheiten, nämlich die Verbreitung von Volksbildung, hinzuwirken.
(Hört!
hört!)
Sie haben hier öffentliche Angelegenheiten, und von öffentlichen zu politischen ist nur ein ganz kleiner Schritt.
Was ist denn überhaupt jetzt noch ohne polizeiliche Anmeldung erlaubt
Ich will bei dieser Gelegenheit bemerken: die „Gesellschaft für Volksbildung ''ist eine Frucht der hohen Begeisterung der Jahre 1870 und 71 und hat von Seiner Majestät dem König von Preußen Korporationsrechte erhalten.
Wir haben das Recht, Unterabtheilungen zu bilden und mit ähnlichen Vereinen in Verbindung zu treten, ohne daß die hohe Polizei danach zu fragen hat.
Sie kann ja beaufsichtigen, wenn es ihr genehm ist.
Wir haben immer ge- glaubt, daß wir nicht unter das Vereinsgesetz zu stellen, daß die Verbreitung von Volksbildung kein gefährliches Unterfangen ist, das zu beaufsichtigen.
Was den bekannten Fall in Hannover betrifft e »thut mir leid, daß Herr von Bennigsen nicht hier ist; er ist auch daran betheiligt.
(Zuruf links.)
—Aber, lieber Herr Kollege Meister, wie kann denn der Herr Abgeordnete von Bennigsen „Macher ''sein!
Sie werden ja sogleich hören.
Ich folge bei meinen Mittheilungen der „Nationalzeitung ''.
Die Polizei in Hannover hat versucht, eine philosophische Gesellschaft, die in Hannover besteht, als politischen Verein zu betrachten.
Der Ober-Präsident —das ist Herr von Bennigsen hat entschieden, daß diese Gesellschaft kein politischer Verein ist.
(Hört!
hört!
links.)
Gleichwohl hat die Polizei die Befugniß für sich in Anspruch genommen, die Versammlungen dieser Gesellschaft regelmäßig durch Polizeibeamte überwachen zu lasten.
Wo aber kommen wir hin, wenn die Sache so weiter geht!
Ich könnte Ihnen auch Fälle vorführen, in welchen durch gerichtliches Erkenntniß entschieden ist, daß, wenn ein Mann 10 oder 12 gute Freunde in sein Haus einladet und setzt sich mit ihnen um den Tisch, man ernennt keinen Präsidenten, hat keine Tagesordnung, man beginnt nun über Wahlangelegenheiten zu sprechen, wird dabei lebhaft, zufällig kommt ein Polizeibeamter her, löst die Gesellschaft auf im Namen des Gesetzes, und es kommt Anklage.
Solche Dinge sind passirt, meine (Juru, »«.
Das klingt jokos, ist aber bittere Wahrheit.
(Zuruf.)
1046 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
M Was die Polen betrifft, so können Sie das ja nachher vorbringen.
Ihre Leiden kenne ich auch.
Ich wünschte, meine Herren, daß der Herr Minister de« Innern Kenntniß davon hätte, wie e »in Pommern zugeht bei den Wahlen und bei der Sammlung von Mitgliedern für den Bund der Landwirthe.
Da haben die Gesetze aufgehört, gleichmäßig zu gelten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Amtsvorsteher geht mit den Agitatoren, ohne daß er eine polizeiliche Bescheinigung hat, er giebt sie sich natürlich selber —in die Versammlung und arbeitet für den Bund der Landwirthe.
Ich erwähne einen Fall, ich könnte mehrere Namen nennen —, der gerichtlich festgestellt ist.
Es halte die Zeitung für Pommern den Amtsvorsteher Hoffmann zu Roman, Kreis Kolberg, beschuldigt, daß er mit einem Agitator des Bundes der Landwirthe Bauernfang triebe ''.
Der Herr fühlte sich beleidigt.
Es sollte das gerichtliche Verfahren eröffnet werden.
Das Landgericht hat den Antrag auf Eröffnung de« Strafverfahrens abgelehnt.
Es kam nachher doch zum Strafantrag, und zwar auf Veranlassung des Oberlandesgerichtes der Redakteur wurde aber freigesprochen.
Dies will ich gleich vorher sagen.
Da« Landgericht sagte in den Gründen für die Ablehnung des Strafverfahrens: der Amtsvorsteher habe sich nach Kölpin begeben, um gemeinschaftlich mit dem Bundesredner Müller dem Bund der Landwirthe aus dem Kreise der Bauern Anhänger zuzuführen, was deutlich aus einem weiteren Satze der betreffenden Notiz erhellt: Einige von uns find auch dem Bunde beigetreten, —da »sagt ein Betheiligter um dem Amtsvorsteher, der sehr darum bat, einen Gefallen zu thun.
Da »ist durch das Gericht festgestellt.
Ist das eine Handhabung des VereinSgesetzeü
Kann man da sagen: das Gesetz gilt für Alle gleich
Die besten Agitatoren des Bunde »der (N Landwirthe find die Herren, denen die Handhabung der Ge setze obliegt, und die sie ausüben nicht ohne, sondern mit Ansehen der Person.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Und derselbe Bund der Landwirthe steht jetzt in so schroffem Widerspruch mit den Maßnahmen der Regierung, wie die alte Fortschrittspartei es fast niemals gewesen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Da« ist es auch, was die Herren auf jener Seite wollen.
Sie wollen im Besitze der Macht sein und bleiben.
Eine Regierung, die sich das gefallen läßt und so thut, als ob das da »harmloseste Ding der Welt wäre, eine solche Regierung verdient, daß sie bevormundet wird von jenen Herren, die absolut nicht davon lassen können (Heiterkeit), die Macht für sich zu behalten.
(Heiterkeit recht ».)
Ja, Sie lachen!
Gründe überzeugen, meine Herren!
Ihr Lachen beweist nur Verlegenheit, nichts weiter.
(Au!
rechts.)
Nun, das paßt vielleicht für eine andere Versammlung, von der wir die Wirkung hier sehen, da ist es leer.
Ich will die Sache heute nicht weiter ümäituo erörtern, wir werden ja dazu später Gelegenheit haben.
Ich gestehe, daß ich da« Zutrauen habe zu unserem gegenwärtigen Herrn Minister de »Innern, daß er wenigstens für eine gleichmäßige Behandlung, für eine gleichmäßige Handhabung de »Gesetzes sorgen wird.
Was auch nothwendig ist, will ich bei dieser Gelegenheit noch ganz kurz erwähnen nämlich wir haben jetzt kein Mittel, um Verletzungen der Gesetze auf diesem Gebiet durch Hastbarmachung der Beamten entgegenzutreten; und namentlich ist das sehr empfindlich bei Auflösung von Versammlungen, (y Ich habe es selbst erlebt, und zwar im heftigsten Kampf mit Ihren (der Sozialdemokraten) Freunden, im Wahlkreis Brandenburg an der Havel, daß eine Versammlung aufgelöst ist, nachdem ein Sozialdemokrat nur entgegnet hatte er hatte nichts schlimmes gesagt, was gegen das Strafgesetzbuch verstoßen hätte, er hatte lediglich mich und meine Parteifreunde angegriffen und tüchtig mit einem Mal steht der Polizeibeamte auf, bedeckt sich und löst die Versammlung auf.
Ich hatte also nicht Gelegenheit, dem Gegner zu antworten.
Der Beamte glaubte wunder was für eine Heldenthat er gemacht hätte, er wollte damit seinen Abscheu gegen die Ausführungen des Sozialdemokraten beweisen und er traf uns.
Mir sind ähnliche Dinge auch anderwärts pasfirt.
Wir haben einmal in Danzig eine Versammlung de »GewerkoereinS gehabt, es kamen Freunde von jenen (der Sozialdemokraten) Herren hin, sie benahmen sich nicht so, wie ich es gewünscht hätte; der Polizeibeamte löste die Versammlung auf.
Wir haben Beschwerde geführt, der Polizeipräsident hat erklärt, es wäre kein Recht zur Auflösung gewesen. '
Damit war die Sache erledigt.
Soll aber das so bleiben
Eine solche Versammlung kostet Geld, der Saal wird bezahlt, mitunter mit einer erheblichen Summe.
Soll nun jeder Beamte ungestraft es in der Hand haben, in jedem Moment, wo nichts pekzirt ist, zu sagen: ich löse die Versammlung auf
Und welche Dinge draußen auf dem Lande passiren, davon hat man gar keine Ahnung.
Wenn ich den Herren, die vorhin gelacht haben, erzählen würde, wie es bei polizeilichen Anmeldungen von Versammlungen mitunter in Pommern zugeht, dann würden sie aufhören zu lachen.
Da ist der Herr Amtsvorsteher nicht zu Hause, dann kann eine polizeiliche Anzeige nicht gemacht werden, oder er 'bildet sich ein, er hat die Genehmigung dazu zu geben, und ertheilt sie nicht.
In dieser Beziehung wäre eine Jnstruktionastunde, wie beim Militär, sehr gut für die Herren AmtSvorsteher und ihre Vertreter.
Aber mit dem Bund der Land- D) Wirthe zieht mancher Herr Amtsvorsteher durch das Land.
Derartige Zustände sind in der That nicht zu ertragen.
Deshalb glaube ich, wir haben die Pflicht—und keine Partei kann sich dieser Pflicht entziehen —, uns in der Kommission diese beiden Anträge genauer anzusehen und, wie ich vorschlagen würde, auf Grundlage des württembergischen Gesetzes, welches lange Zeit gilt und sich bewährt hat, oder auf einer ähnlichen Grundlage ein deutsche »Reichsgesetz zu machen.
Da wird man uns wahrhaftig keinen Radikalismus vorwerfen können, wenn wir das, was das „ruhige ''und freiheitlich gesinnte Land Württemberg besitzt, annehmen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Haltung der verbündeten Regierungen unzweckmäßig und unklug ist im Interesse der Erhaltung unserer gesellschaftlichen Ordnung.
Ich möchte den Herren vom Bundesrathstisch die Frage vorlegen: glauben Sie denn, daß die Sozialdemokratie durch diese kleinen Hindernisse zurückgeschreckt wird, wenn jetzt am 8 8 herumgenörgelt wird, und durch andere ähnliche Maßregeln
Im Gegentheil, es wächst die Kraft und der Muth derselben, je mehr kleine Hindernisse ihr in den Weg gelegt werden; und die Schaaren derer, die ihnen folgen, leider muß man es gestehen wird dadurch von Tag zu Tag größer.
Und welche »ist die Wirkung auf der anderen Seite
Während derartige Hindernisse der Sozialdemokratie ein Märtyrerthum bringen und einen Erfolg, den sie gar nicht verdient, während jeder Fabrikraum ein natürlicher Versammlungsraum für die Arbeiter ist, den Sie mit ihrem Gesetz nicht erreichen können, während dort jeden Tag Gelegenheit geboten wird, die Handhabung der Gesetze zu kritistren und dazu geben ihnen die Herren von der Regiemng den besten Stoff —, wirkt die Sache auf die bürgerlichen Parteien ganz anders.
Ich muß es zu unserer Schande gestehen: bei uns ist die Neigung, auch über kleinere Hindernisse sich hinwegzusetzen, sehr gering.
Wenn der ruhige Bürger befürchten Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1047 muß, mit der Polizei, dem Staatsanwalt oder dem Richter in Berührung zu kommen, so zieht er sich lieber ganz zurück.
So ist es leider meist.
Das Maß von freiwilliger Kraft, da »gegenüber der Entwicklung der Sozialdemokratie zur Erhaltung unserer Gesellschaftsordnung entwickelt werden müßte, da »drängen Sie durch Ihre polizeilichen Maßregeln zurück und dadurch schädigen Sie das gesammte Staatsinteresse.
Die freie Entwicklung, die Freiheit der Diskussion, das ist der beste Schutz für unsere heutige Gesellschaftsordnung.
Wer aus der Geschichte gelernt hat, und namentlich aus den letzten Dezennien der deutschen Geschichte, wird den Satz unterschreiben müssen: nicht durch Hinderung der öffentlichen Diskussion, nicht durch reaktionäre Maßregeln, nicht durch ungleiche Handhabung der Gesetze, sondern durch die freie Entwicklung des öffentlichen Lebens, sobald sie nur die Staatsordnung nicht verletzt, und durch eine volkSthümliche Politik werden Sie unsere heutige Staats- und Gesellschaftsordnung am besten vertheidigen und erhalten.
Auf diesem Wege liegt auch die Schaffung eines einheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts nach dem Muster von Württemberg; und ich kann die verbündeten Regierungen nur bitten, daß sie sich nicht so passiv dagegen verhalten, sondern mit uns zusammen arbeiten, um das vor 24 Jahren von der Reichsverfassung verlangte Gesetz endlich dem deutschen Volke zu geben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen StaatsministeriumS Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, materiell über die Anträge (g) zu diskutiren, welche Sie gegenwärtig beschäftigen.
Ich habe nur das Wort erbeten, um einen Angriff abzuwehren, den der Herr Abgeordnete Rickert gegen die verbündeten Regierungen unternommen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert am Eingang seiner Rede, wie mir berichtet worden ist, es beklagt hat, daß kein Vertreter der verbündeten Regierungen am Bundesrathstisch anwesend gewesen ist, so kann ich das Bedauern darüber theilen, und ich beklage das um so mehr, als ich nach den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert der Ueberzeugung lebe, daß auch der erste Theil seiner Ausführungen für mich manches Interessante geliefert haben würde.
Aber der Herr Abgeordnete Rickert wolle da »entschuldigen.
Es geht den Herren am BundeSrathstisch nicht anders, als es augenscheinlich der sehr großen Mehrheit des Hauses geht.
(Heiterkeit.)
Wir haben mitunter auch noch etwas anderes zu thun, als den Berathungen des Reichstags beizuwohnen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Rickert unter Berufung auf den Art.
4 der Verfassung den Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen erhoben, daß sie lässig gewesen wären in der Ausführung dieses Artikels, soweit er sich auf die Gestaltung des VersammlungS- und Vereinsrechts bezieht.
Ich möchte dem gegenüber darauf hinweisen, daß der Art.
4 der Verfassung nicht so aufzufassen ist, als ob er eine Verpflichtung für die Regierung vorschreibe, die dort angezogenen RechtSmaterten unverzüglich der Ordnung durch die Reichsgesetzgebung zu unterziehen; der Art.
4 wird vielmehr richtig nur dahin zu verstehen sein, daß er den Kreis derjenigen Gegenstände bezeichnet, auf welche sich die Kompetenz de« Reichs bezieht, und die also von Reichswegen in Angriff genommen werden können ohne Aenderung der Verfassung.
Auf einer Anzahl von Gebieten, die in Art.
4 aufgeführt find, ist auch nach der ReichSverfassung die Handelsgesetzgebung noch thätig gewesen und wird e »auch ferner sein.
solange eben das Reich sich nicht dazu herbei- läßt, die Materien mit in Angriff zu nehmen.
Nun, meine Herren, ist aber auch materiell der Vorwurf doch um deswillen unbegründet, weil gerade auf dem Gebiet de« Vereins- und Versammlungsrechts man in verschiedenen Bundesstaaten mit dem dort geltenden Recht durchaus zufrieden ist.
Wenn ich sage „man '', so meine ich natürlich damit nicht, daß jeder Staatsbürger mit dem geltenden Vereins- und Versammlungsrecht zufrieden ist; aber es giebt eine ganze Reihe von deutschen Regierungen, welche eine Verbesserung der in ihren Ländern geltenden Vorschriften über das Vereins- und Versammlungsrecht nicht herbeisehnen.
Weiter ist auch anzuerkennen, daß die Besorgniß besteht und diese Besorgniß ist auch bei Ihren Berathungen zum Ausdruck gekommen —, daß, wenn die Reichsregierung die Materie in Angriff nehmen sollte, eine Vereinbarung über das Maß und die Gestaltung der Festsetzungen, die zu treffen find, außerordentlich schwer zu erzielen sein werde.
Ebenso berechtigt wie diese Besorgniß ist auch der Zweifel, ob durch ein gemeinsames Reichsrecht auf dem Gebiet des Vereins- und VersammlungöwesenS wirklich überall bessere« Recht geschaffen werden wird.
Der Gesichtspunkt, daß auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts die Rücksicht auf die Erhaltung der Staatsordnung in den Vordergrund zu stellen ist, wird nicht unbeachtet zu lassen sein; und es ist ganz klar auch Ihre Verhandlungen lassen dies erkennen —, daß man auf der einen Seite in dem Bestreben, möglichst viel Freiheit zu erhalten, und auf der anderen Seite in dem Bestreben, einen möglichst wirksamen Schutz für die Staatsordnung zu gewinnen, sich nicht leicht verständigen wird über die Ausgestaltung des ReichSvereinSund -Versammlungsrechts.
Also, meine Herren, so einfach liegen die Dinge denn doch nicht, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert den Vorschlag gemacht hat, in einer Kommission den Versuch zu unternehmen, ob man nach dem Muster de« Vereinsrechts in einem Bundesstaat auch ein Reichsgesetz über Vereins- und Versammlungsrecht fertig bringt, so haben wir selbstverständlich dagegen gar nichts zu erinnern.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rickert oder die anderen Herren, die sich an dieser Aufgabe betheiligen werden, mit guten Gründen kommen und uns klarmachen, daß das, worüber sie sich verständigen, auch wirklich ein brauchbares und nach allen Seiten hin genügendes Recht ist, so werden die verbündeten Regierungen gewiß gern die Hand dazu bieten, daß ein solches als Gesetz verkündet wird.
Aber, wie gesagt, diese Ueberzeugung muß den verbündeten Regierungen erst beigebracht werden (Zuruf von den Sozialdemokraten), und deshalb bitte ich: lassen Sie ab mit Ihren Klagen!
Schaffen Sie etwas, ist es gut, und finden wir es auch gut, dann wird es Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu versichern, daß meine politischen Freunde und ich gegen beide Anträge stimmen werden, und ich darf wohl hinzufügen, daß wir ebenso wenig geneigt sind, dem von Herrn Rickert eben angekündigten Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission oder auch nur der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zuzustimmen.
Meine Herren, wenn ich das ganz offen erkläre, so bekenne ich auf der anderen Seite gern, daß zwei Punkte, welche beiden Anträgen zu Grunde liegen, auch bei uns vollen Beifall finden, d. h. einmal: das ganze Verein »- und Versammlungsrecht reichsgesetzlich zu regeln, und zweiten«, daß da »in den einzelnen Bundesstaaten zur Zeit 1 V48 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
M bestehende Vereins- und Versammlung-recht meist einer wesentlichen Reform bedarf.
Wa »den ersten Punkt anlangt, so fürchte ich aber und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben mich in dieser Auffassung nur bestärkt —, daß eine Vereinbarung über den Inhalt des betreffenden Gesetzes zwischen dem Bundesrath und diesem Reichstag außer aller Möglichkeit liegt.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir im vorigen Jahr mit der sogenannten Umsturzvorlage gemacht haben, haben uns den Beweis geliefert, daß die Mehrheit dieses Hauses und der BundeSrath auf diesem Gebiet von so verschiedenen Auffassungen ausgehen, daß eine Vereinbarung Über die einzelnen Punkte kaum möglich ist.
Denn das liegt doch vollkommen auf der Hand, daß, wenn wir heute ein deutsches Vereins- und Versammlungsrecht machen, dieses nicht in der Weise radikal sein kann, wie das die Herren vorgeschlagen haben, sondern daß die Kaute len gefunden werden müssen, die einen Mißbrauch dieses Vereins- und Versammlungsrechts zum Nachtheil einer geordneten Staatsordnung verhindern.
Und wenn der Abgeordnete Rickert meinte, das allgemeine Stimmrecht hat als notwendige Konsequenz ein radikales Vereins- und Versammlungsrecht, sosageich umgekehrt: gerade das allgemeine Stimmrecht trägt—mögen Sie sonst darüber denken, wie Sie wollen!
die Möglichkeit in sich, daß Auswüchse entstehen, gegen welche Bestimmungen im Vereins- und Versammlungsrecht getroffen werden müssen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Rednern hier angekündigt worden, daß sie beim bürgerlichen Gesetzbuch den Versuch machen wollen, diese Frage zu regeln; aber ich möchte davor dringend warnen.
E »handelt sich beim bürgerlichen Gesetzbuch nicht nur um die Zustimmung des Bundesraths allein, sondern Sie würden es ganzen Parteien in diesem Hause unmöglich machen, für das bürgerliche Gesetzbuch zu stimmen.
Ich würde das in hohem Maße bedauern, müßte aber die Verantwortlichkeit denjenigen zuschieben, die einen (8) an und für sich schon schweren Kompromiß mit einer Materie belasten, die ihn nothwendig scheitern lassen muß.
Meine Herren, machen Sie hier, was Sie wollen sobald Sie sich lediglich auf die Auffassung stützen, die in diesem Augenblick in der Mehrheit dieses Hauses herrscht, so werden Sie mir zugeben, es giebt das eine reine Demonstration, aber keine praktische Arbeit!
Eine praktische Arbeit kann zur Zeit nach meiner Auffassung nur dadurch gemacht werden, daß der rechtliche Zustand, wie er heute besteht, im Wege der Landesgesetzgebung reformirt wird; und da erkläre ich mich vollkommen bereit, im preußischen Landtag mitzuwirken, daß das Vereins- und Versammlungsrecht einer Revision rmterzogen wird.
1 bei den Sozialdemokraten.)
Aber darin stimme ich freilich dem Herrn Vorredner nicht bei, daß diese Revision in der Weise stattfinden soll, daß der Frau die politischen Rechte des Mannes eingeräumt werden, oder daß gar die unmündigen Kinder in die politischen Versammlungen zugelassen werden.
Der Abgeordnete Auer hat zwar behauptet, daß es in unserer politisch gehobenen Zeit durchaus nothwendig sei, schon von vornherein die jungen Leute politisch zu erziehen.
Nun, meine Herren, ich danke für diese Erziehung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Anficht nach gehört die Erziehung der jungen Leute in die Schule, in die Kirche, in die Familie, aber weiß Gott nicht in die öffentlichen politischen Versammlungen, wo nur die Leidenschaften aufgeregt werden.
Das würde in jeder Beziehung zum Uebel führen.
Was die Frauen anbelangt, so habe ich bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuch »mich ganz unumwunden dahin geäußert, daß wir die Rechte der Frau erweitern müßen, und meine politischen Freunde sind mit mir derselben Anficht.
Aber so weit, wie Herr Rickert, gehe ich nicht, daß man der Frau die vollen politischen Rechte geben (6) soll; das verlangen die verständigen Frauen gar nicht.
Wenn er von einer Frauenbewegung gesprochen hat, die schließlich alle Ungerechtigkeit wegschwemmen würde, die heute noch in Deutschland der Frau gegenüber besteht, so erinnere ich daran, daß die bestbegründete Petition von deutschen Frauen mir die zu sein scheint, die wir aus München zugesandt bekommen haben, auf deren Standpunkt, soviel ich weiß, sich auch eine große Frauenversammlung, die am Sonntag Abend hier in Berlin stattfand, gestellt hat.
Da war keine Rede vom politischen Vereinsrecht, sondern die Frauen verlangten dort mit Recht und das ist auch mein Standpunkt —, daß ihre Rechtsfähigkeit gestärkt werde, daß sie in Bezug auf das Familienrecht und insbesondere in Bezug auf das eheliche Vermögensrecht eine bessere Stellung bekommen.
(Zuruf.)
Erlauben Sie, in Versammlungen können die Frauen das ungehindert begründen.
Gewiß können sie sich versammeln, nur nicht politische Vereine gründen!
Und das verlangen sie auch nicht.
Lesen Sie die Petition durch, die von Münchener Frauen eingegangen ist und von Berliner Frauen befürwortet wird, so werden Sie hiervon kein Wort darin finden, sondern ihre Forderungen beziehen sich auf die vermögensrechtliche Stellung der Frau und auf das Gebiet der Rechtsfähigkeit der Frau überhaupt.
Meine Herren, ich hoffe und ich werde keine Mühe scheuen, um dieses Ziel zu erreichen —, daß trotz der ablehnenden Haltung, welche ganze Parteien im Hause diesem Standpunkt gegenüber eingenommen haben, er schließlich doch noch zum Durchbruch kommt, und es uns gelingt, ähnlich der Gesetzgebung, die in England 1882 stattgefunden hat, der Frau die vermögensrechtliche Stellung zu sichern, auf die sie mit Fug und Recht Anspruch hat.
Merkwürdig oder vielmehr natürlich ist, daß von den vielen Männern, die mir ihre Abneigung oder Zustimmung zu dem von mir entwickelten Standpunkt ausgesprochen haben, fast nur Väter von Töchtern das letztere gethan haben, während der Ehemann, der keine Töchter hat, der Sache meist sehr skeptisch gegenübersteht.
Das ist mir ein Beweis, daß für meine Gegner keine prinzipielle Frage vorliegt, sondern einfach eine Machtfrage.
Der Ehemann, welcher meinen Standpunkt bekämpft, hat gewiß auch den Wunsch, seine Frau möglichst gut zu behandeln, aber nur insoweit ihm das gut erscheint, während der Vater von Töchtern das Interesse hat, daß, wenn Sie zur Ehe schreiten, sie eine wirklich menschenwürdige Stellung in der Ehe finden.
Meine Herren, ich habe das nur in Parenthese angeführt.
In Bezug auf die Stellung der Frau in politischer Beziehung schließe ich mich vollkommen dem an, was der Herr Kollege Schall vor einigen Tagen gesagt hat, und ich glaube, daß, wenn er die mehrstündige Unterhaltung über biblische Themata mit Herrn Rickert haben sollte, zu der letzterer ihn eben aufgefordert hat, es ihm nicht schwer fallen würde, Herrn Rickert auf diesem Gebiet aä »bsuräum zu führen.
Nun hat Herr Auer als konservative Eideshelfer in dieser Frage den Professor Delbrück und die Frau Gnauck angeführt.
Meine Herren, ich muß von dieser Seite des Hause »diese Unterstützung seiner Auffassung, insoweit sie anbinden soll, ganz entschieden zurückweisen.
Frau Gnauck hat allmählich ziemlich sozialdemokratische Allüren angenommen, und der Professor Delbrück hat allerdings Jahre lang meiner Fraktion angehört, seitdem er aber so ziemlich in das sozialistische Fahrwasser gerathen ist, wird er sich wohl selbst nicht mehr zu den Unsrigen rechnen jedenfalls rechnen wir ihn nicht mehr zu den Unsrigen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auf einem anderen Gebiet begegne ich mich vollständig mit den Wünschen des Herrn Rickert sowohl wie d« k Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896 1049 tä) Herren Antragsteller, daß nümlich da« Verbot für politische Vereine, unter einander in Verbindung zu treten, auf die Dauer nicht bestehen bleiben kann, und zwar einfach aus dem Grunde, weil dadurch loyale Bestrebungen ebenso getroffen werden wie revolutionäre, und weil auch ich es nicht für richtig halte, wenn Polizei und Staatsanwalt auf Grund eine »Gesetzes, welches alle Parteien gleichmäßig treffen soll, einzelne Parteien anders behandeln als die anderen.
Das hindert mich indessen nicht, voll und ganz anzuerkennen, daß da »lediglich auf einem formellen Fehler im Gesetz beruht, und daß, wenn wir den beseitigen, wenn wir also den Vereinen, auch den politischen, gestatten, mit einander in Verbindung zu treten, es doppelt nothwendig wird, Bestimmungen einzuführen, damit dieses Recht nicht mißbraucht wird von den Parteien, welche den Umsturz auf ihre Fahnen geschrieben haben.
Glücklicherweise ist e »sehr einfach, dem abzuhelfen; wir brauchen beispielsweise in Preußen nur unter Aufhebung der angegriffenen Bestimmung eine ähnliche Bestimmung einzuführen, wie sie in Bayern besteht, wo es im Art.
19 heißt: Jede Polizeibehörde ist befugt.
Vereine zu schließen, wenn dieselben die religiösen, sittlichen, gesellschaftlichen Grundlagen des Staates zu untergraben suchen.
Meine Herren, sobald eine solche Bestimmung eingeführt wird und ich wünsche dringend, daß sie in Preußen recht bald eingeführt werde —, können wir das Verbot, daß politische Vereine unter einander in Verbindung treten, gern preisgeben.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ich allerdings wünsche, daß eine derartige Bestimmung nicht auf die Vereine beschränkt, sondern auf die Versammlungen ausgedehnt werde.
Sie werden zwar auf jener Seite sagen: das ist wieder ein Beweis, wie man mit zweierlei Maß mißt, wie man die Arbeiter anders behandelt als die Arbeitgeber und die anderen bürgerlichen Klaffen.
Meine Herren, Sie ver (ö) wechseln bei dieser Argumentation fortwährend Arbeiter mit Sozialdemokraten.
Haben Sie etwa je gehört, daß die katholischen und evangelischen Arbeitervereine, die doch auch Politik treiben, auf Grund des Art.
8 des preußischen Vereinsgesetzes irgendwie inkommodirt worden wären
Solange diese Vereine, wenn sie auch Politik treiben, sich von umstürzlerischen Bestrebungen fernhalten, glaube ich, wird dies so bleiben.
Umgekehrt aber: sind denn alle Sozialdemokraten Arbeiter
Nein, meine Herren, von den sozialistischen Herren, die hier sitzen, ich habe das schon wiederholt auseinandergesetzt, ich habe auch einmal eine statistische Zusammenstellung vorgebracht ist kein einziger Arbeiter.
Das sind alles Unternehmer, Zeitungsschreiber u. s. w. (Sehr wahr!
rechts.)
Also, meine Herren, diese Fiktion, als ob Sozialdemokrat und Arbeiter dasselbe sei, ist durchaus nicht zutreffend.
Ebenso wenig, meine Herren, hat das Hereinziehen des Verbandes deutscher Industrieller, den Herr Auer als Beweis für das zweierlei Maß anführte, etwa »bewiesen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller ist ein rein wirthschaftlicher Verein, und die Polizeibehörde würde ganz außer Stande gewesen sein, auf Grund des preußischen Vereinsgesetze »diesen Verein aufzulösen, weil er mit seinen einzelnen Zweigvereinen in Verbindung steht.
Ebenso falsch, meine Herren, ist ferner die Argumentation, die Herr Auer vorbrachte ich habe das schon unzählige Male widerlegt in Bezug auf das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Er hat uns wieder ausgeführt, es bestehe in Deutschland kein Koalitionsrecht, es werde in der schroffsten und gröbsten Art unterdrückt.
Nun, meine Herren, sehen Sie denn nicht, daß jeden Tag hier Streik »ausbrechen, gerechtfertigte und ungerechtfertigte, daß eine Menge Streiks sich hier vorbereiten, die ich meist für ganz unberechtigt halte, ohne daß die Polizei auch nur die Spur gethan hat, um dem Koalitionsrecht, auf Grund dessen solche Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S96.
Streiks überhaupt nur entstehen können, entgegenzutreten
(6) Richt »ist davon zu sehen gewesen.
Das, was die Herren auch hier verwechseln, ist die Koalitionsfreiheit mit der Möglichkeit, durch Vermögensansammlung die Wahrscheinlichkeit von Mißbräuchen zu vermehren, die aus der Koalitionsfreiheit entstehen können.
Das sind doch zwei ganz verschiedene Dinge, und auch da habe ich vor einigen Tagen bereits nachgewiesen, daß es mit den Arbeitern und Arbeitgebern ganz gleich steht.
Ebenso, wie die Staatsbehörden den Streikoereinen oder Gewerkoereinen der Arbeiter nennen Sie dieselben, wie Sie wollen!
das Korporationsrecht verweigerten, ebenso hat die Behörde dem Zentraloerband deutscher Industrieller, von dem Herr Auer sprach, das Korporationsrecht verweigert, also auch hier mit vollkommen gleichem Maß gemessen.
Wenn ich somit behaupte, daß Arbeiter und Arbeitgeber von der Gesetzgebung und von der Verwaltung mit vollkommen gleichem Maß gemessen werden, so gebe ich Ihnen allerdings zu, daß nach meiner Auffassung das geschieht auch bis zu einem gewissen Grade von der Verwaltung und Gesetzgebung zweierlei Maß bestehen muß zwischen der Behandlung loyaler Parteien und der Behandlung der Sozialdemokratie oder anderer Parteien, die den Umsturz hervorrufen wollen.
Das ist ganz unerläßlich, wenn der Staat sich die Autorität bewahren will, auf die jeder ruhige Bürger berechtigten Anspruch hat.
Allerdings suchen ja die Herren Sozialdemokraten in neuerer Zeit sich den Anschein zu geben, als ob sie sich zu einer Art Reformpartei herausgemausert hätten, und es giebt ja unbefangene Gemüther genug, die auf den Leim gehen.
Jeder aber, der die Verhältnisse genauer beobachtet, wird wissen, daß diese Konsequenz ein vollständiger Trugschluß ist.
Der Abgeordnete Auer hat noch im vorigen Jahre gesagt ich glaube, es war bei der großen Debatte, die Anfang Januar stattfand —: „wir sind, was wir waren, und wir werden bleiben, was wir sind ''.
Hiermit hat der Abgeordnete Auer zugegeben, daß alle die (v) zahlreichen Zitate, die von mir, die vom Bundesrathstisch in früheren Jahren als Beweis dafür angeführt wurden, eine wie revolutionäre, gewaltthätig« Partei die Sozialdemokratie ist, auch heute noch im vollsten Maße zutreffen.
Wer die Vorgänge, die sich in letzter Zeit hier im Hause abspielten, beobachtet hat, diesen geradezu wilden Fanatismus, der an krankhaften Paroxysmus grenzt, mit dem der Abgeordnete Bebel die Zustände in der Armee hier geschildert und meist auf widerlegte falsche Behauptungen gestützt hat; wer den rothen Kalender, den Sie jetzt wieder herausgegeben haben, in die Hand nimmt, in dem die größten Schandthaten verherrlicht sind, ohne daß nur ein patriotischer oder kirchlicher Gedenktag in demselben verzeichnet stehe: der wird darüber nicht im Zweifel sein können, daß Sie nach wie vor die blutige Revolution wollen, und zwar, sobald sie die Macht haben, auch mit den Mitteln wollen, die zu deren gewaltsamer Durchführung nöthig sind.
Deshalb verstehe ich wirklich die Entrüstung nicht, mit der der Abgeordnete Auer einen Artikel der „Hamburger Nachrichten ''hier verlesen hat.
Was hat denn in dem Artikel der „Hamburger Nachrichten ''gestanden
Ganz einfach: gegenüber der großen Gefahr, in die der Staat durch die sozialdemokratische Agitation kommen kann, sind durchaus durchgreifende Maßregeln gegen die Sozialdemokratie nöthig, und, wenn dadurch ein Putsch entstehen sollte, daß die Anhänger der Sozialdemokratie sich gegen eine solche Gesetzgebung gewaltsam auflehnen und in Folge dessen dieser Putsch Opfer fordern sollte, so ist da »immer noch bester, als wenn die Sache so weit kommt, daß wir schließlich bis an die Knöchel im Blute waten.
Meine Herren, ich halte das für eine durchaus menschenfreundliche Auffassung.
Oder ist es eine barbarischere Handlung, wenn ein Arzt ein Geschwür aufschneidet, selbst auf die Gefahr hin, daß dem Kranken dadurch Schmerzen entstehen, al »wenn er da »unterläßt und schließlich 149 1080 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
M der ganze Körper zu Grunde geht
Das ist genau das Vorgehen, wie es von den „Hamburger Nachrichten ''gegen die Sozialdemokratie vorgeschlagen worden ist.
Der Abgeordnete Auer hat dann an diese Kritik jene »Artikel »der „Hamburger Nachrichten ''eine Beschimpfung de »Fürsten Bismarck geknüpft, die der Herr Abgeordnete Schall bereits zurückgewiesen hat; der Herr Abgeordnete Schall hat da »aber in seiner höflichen, liebenswürdigen Art in zu wenig scharfer Weise gethan, sodaß ich mich für verpflichtet halte, dem noch einige Worte hinzuzufügen.
Wenn der Fürst Bismarck, der große Staatsmann, ohne den keiner von uns hier fitzen würde, dem die ganze deutsche Nation zu unauslöschlichem Danke verpflichtet ist (Bravo!
rechts), der für die deutschen Arbeiter insbesondere durch seine Wohlfahrtsgesetzgebung mehr gethan hat als irgend eine Partei hier im Hause wenn der in der Weise hier im Hause beschimpft wird, wie das vom Abgeordneten Auer geschehen ist, so ist das geradezu eine Schande, und die Ausdrücke, welche der Abgeordnete Auer gebraucht hat, fallen mit voller Wucht auf ihn selbst zurück.
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich knüpfe zunächst an die letzten Worte des Herrn Kollegen von Stumm an und muß auch meinerseits aussprechen, daß ich es auf das tiefste bedaure, daß der Herr Abgeordnete Auer sich in der ersten Verhandlung über das vorliegende Gesetz zu einem solchen Ausdruck hat hinreißen lasten über den Begründer und ersten Träger des Deutschen Reich ».
Ich begreife, daß eine Partei, welche den nationalen Staat nicht (L)« ollen kann, weil sie aus internationaler Grundlage ihre ZukunftSpläne baut, nicht einverstanden sein kann, daß ein offener Krieg zwischen einem Mann wie dem Fürsten Bismarck und ihnen besteht.
Aber dann soll man den Kampf mit ehrlichen Waffen führen, und ich kann nicht leugnen und ich habe das dem Abgeordneten Auer unter vier Augen gesagt es war keine entsprechende Kampfesweise, zu der er sich damals habe hinreißen lasten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme jetzt zur Sache und habe zunächst daran zu erinnern, daß vor einem Jahr ich glaube, e« war am 1.
Mai, ein Tag, der den Herren dort (links) besonder »denkwürdig ist wir eine Berathung über den Antrag Auer hatten, vor einer Versammlung der deutschen Vertreter, ungefähr so zahlreich, wie sich die heutige Versammlung uns darstellt.
Es zeigt da« da »ungeheuer große Interesse, welches die Vertreter der Nation an diesen sogenannten Grundrechten de »deutschen Volke »haben.
Es liegt darin keine besondere Aufforderung an die Redner, sich in gar zu langen Herzensergießungen zu ergehen.
Auch ich will mich kurz fasten, schon deshalb, weil eines der Argumente, welche« meine Freunde dazu bestimmte, einen anderen Standpunkt gegm diese Vorschläge einzunehmen als die geehrten Herren, welche diesen Antrag wünschen, darin besteht, daß wir e« für eine vollständig ausstchtslose Arbeit halten, wenn wir diesen Vorschlägen, wie sie hier vorliegen, in dieser Session bei diesem Reichstag näher treten.
Man nennt ja dergleichen immer akademisch, und e »ist für einen alten Professor nicht besonder »angenehm, daß diese Bezeichnung gerade für nutzlose, zu keinem Ziele führende Verhandlungen gebraucht wird.
Aber thatsächlich ist da« so, und gerade so, wie wir im vorigen Jahre die Ueberzeugung aussprachen, daß nicht »au »der Sache werden würde, daß wir nicht im Stande find, unter un »eine einigermaßen praktische Vereinbarung zu treffen, daß e »noch weniger zu (6) erwarten ist, daß die verbündeten Regierungen dem, was etwa hier zu Stande gekommen wäre, ihre Zustimmung geben würden, deshalb find wir auch jetzt der Meinung, daß bei den vielen anderen drängenden und dringlicheren Ausgaben, die der Deutsche Reichstag hat, womit wir so schwer zu Stande kommen ich erinnere nur daran, mit welcher Schwierigkeit wir gegenwärtig noch die Kommissionen mit arbeitstüchtigen, arbeitskräftigen Mitgliedern zu besetzen im Stande sind —, davor warnen sollten, Dinge breit zu behandeln, die zu einem Resultat nicht führen können.
Die Frage allerdings anlangend, ob auch wir e »für wünschenSwerth und nöthig halten, daß ein allgemeines Vereins- und Versammlungsgesetz für das Deutsche Reich gemacht wird gerade so, wie wir seiner Zeit da »Preßgesetz zu Stande gebracht haben, so kann darüber kein Zweifel sein.
Es brauchte Freund Rickert gar nicht meinen Kollegen von Bennigsen anzurufen; ich habe noch im vorigen Jahre dasselbe im Namen meiner Freunde ausgesprochen, habe aber die Ueberzeugung, daß wir damals eine solche Arbeit nicht zu Stande bringen konnten.
In diesem Punkt waren wir einverstanden mit den Herren vom Zentrum, und zwar lag damals nur der Antrag vor, den der Herr Kollege Grillenberger vertrat.
Jetzt ist an den Antrag Auer ein Antrag Ancker angereiht worden; aber ich muß Ihnen gestehen: in der Hauptsache scheinen mir die beiden vollständig auf demselben Boden zu stehen.
Von eigentlichen maßgebenden Einschränkungen, von Sicherungsmitteln gegen einen Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts ist in beiden nicht die Rede.
In der einen Frage, die zwischen Herrn Kollegen Rickert und Herrn von Stumm zu einer Art Wettbewerb geführt hat, nicht zu einem unlauteren Wettbewerb um die Gunst der Frauen, sind die beiden Anträge ganz gleich, ebenso in Bezug auf die Frage, ob Minderjährige ein Recht haben sollen, an Vereinen und Versammlungen Theil zu M) nehmen.
Nun sind aber die politischen Vereine als Erziehungsanstalten für unsere Jugend gewiß nicht zu begründen; in Schulen und anderen Bildungsstätten hat das junge Volk, namentlich die männliche jugendliche Bevölkerung, zunächst zu lernen.
Ich erkenne offen an, die Gesetzgebung in den einzelnen Staaten und die Handhabung lasten viel zu wünschen übrig und geben zu vielen Ausstellungen Anlaß.
Um nur einen Punkt herauszugreifen, halte ich in den meisten deutschen Staaten die Anwendung, die man dem Verbot der sogenannten Affiliation gegeben hat, für unvertheidigbar.
Ich bedaure, daß dem so ist, und das spreche ich persönlich ich würde nichts dagegen haben, wenn wir in einem einen Paragraphen enthaltenden Nothgesetz diesem Verbot der sogenannten Affiliation Ausdruck geben würden.
Andererseits glaube ich: so lange ein solches Gesetz besteht, muß es gleichmäßig für alle Parteien angewendet werden.
Wenn man es den Sozialdemokraten gegenüber bis ins kleinste anwendet, besteht kein Grund, andere Parteien anders und milder zu behandeln.
Gleiches Recht, heißt es da, für alle.
In dieser Beziehung möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir die gleiche Behandlung für alle auch so durchführet können, daß, wenn eine bestimmte Partei Gefahren bringt durch die Art und Weise, wie sie von ihrer Freiheit auf einem gesetzlichen Boden Gebrauch macht, dies dem Gesesmeier einen guten Grund abgeben könnte, für sämmtliche Parteien, auch für die, welche einen Mißbrauch dieser Art nicht begehen, die allgemeine Einschränkung bestehen zu lasten.
Um die Gefahr, die der Staat von einer Seite zu befürchten hat, mit gesetzlichen Mitteln abzuwehren, müßten sich die anderen Parteien, die anderen Theile der StaatSbrvölkerung, gewisse Beschränkungen gefallen laste«, welche man nicht anzuwenden brauchte, wenn alle so dächte« und handelten wie sie.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1866.
(X) Run hat Herr Kollege Rickert gesagt: was wollen Sir
wir haben zwei Vorschläge gemacht; e »stellt sich ja heraus, wir können leicht hier im Reichstag einig sein.
E« ist immer das sogenannte württembergische Vereinsgesetz, um welche »es sich handelt.
Aber, die Württemberger haben gar kein eigentliche »Vereinsgesetz!
Ich will über den Rechtszustand in Württemberg mit den verehrten Kollegen hier nicht streiten, sondern nur auf da »Werk über das württembergische Staatsrecht verweisen, welches unser früherer Kollege Professor Gaupp herausgegeben hat.
Da möchte ich die Herren einmal auffordern, die Seiten zu lesen, wo der Verfasser davon spricht, wie es mit dem richterlichen Schutz der Vereins- und Versammlungsfreiheit in Württemberg steht, wie dort z.
B. die Garantie, welche das preußische Recht in der Berufung auf den Richterspruch hat, gar nicht vorhanden ist.
Mit der württembergischen Freiheit hat es bis zu einem gewissen Grade gute Wege.
Sind die Württemberger damit zufrieden, gut; aber ich erkläre nochmals: wenn wir zu einer Reichsgesrtzgebung über Vereins- und Versammlungsrecht kommen sollen, würden wir mit dem württembergischen Recht allein auszukommen in unserer Gesammtheit gar nicht einmal besondere Lust haben.
Warum bringen aber die Herren, welche mit den württembergischen Verhältnissen so zufrieden find, uns zwei ganz andere Vorschläge, die wir absolut nicht annehmen können
In der vorigen Verhandlung verlautete es vom Redner des Zentrums, es gedenke eine Resolution einzubringen, welche von den Regierungen demnächst den Entwurf eines Vereins- und Versammlungsgesetzes fordere.
Herr Kollege Bachem hat ganz recht: es ist die »eine Materie, welche vor allem ihren Ursprung zu nehmen hat bei den für die Gesetzgebung in ihren Anläufen zunächst verantwortlichen Behörden.
(Zuruf.)
Ja, wenn man da »so einfach machen will mit 1 oder (L) 2 Paragraphen wie im Gesetzentwurf Ancker und Auer, dann allerdings!
Wenn Sie aber der Sache eine praktische Ausgestaltung geben wollen, müssen Sie ihr eine andere Ausarbeitung bieten.
Nun hat der Herr Staatsminister von Boetticher den Herren gesagt: versuchen Sie es doch mal!
Nein, ich meine, die Herren vom Bundesrath sollten einen Gesetzentwurf einbringen, über den sie einig geworden sind, und mit dem wir un »dann auch einverstanden erklären können.
Ich möchte zunächst sehen, wie Sie das praktisch anfangen.
Noch au »einem weiteren Grunde bitte ich darum, daß wir die gegenwärtige Session nicht mit solchen Vorarbeiten, die zu nichts führen können, belasten.
Wir stehen vor der großen, wichtigen, allumfassenden Aufgabe, das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen.
Darin ist eine hochwichtige, vielleicht für das ganze Schicksal des Gesetzbuchs entscheidende Materie da »Vereinsrecht allerdings zunächst auf dem Gebiet des Privatrechts.
Sie wissen aber schon au »den hier gepflogenen Verhandlungen, wie weit die Meinungen auseinandergehen, wie zwischen Bundesrath und, wie ich annehme, der Mehrheit des Reichstag »eine Kluft vorhanden ist, die zu überbrücken wir uns alle Mühe geben müssen überbrücken in dem Sinne, daß die Anschauungen maßgebend sein werden, die ich wohl mit der Mehrheit des Hause »theile.
Wenn wir diese Einigung auf dem privatrechtlichen Gebiet der VeretnSregelung gefunden haben, dann wird, meine ich, der rechte Zettpuntt gekommen sein, wo man als Ergänzung auch da« öffentliche Vereinsrecht zwischen uns zu vereinbaren suchen wird.
Es hat der Herr Kollege Traeger in seiner Rede auch darauf hingewiesen, und in der Erwägung, welche der Zentrumsredner der von diesem vorgeschlagenen Resolution vorangestellt hat, ist auch Bezug genommen auf die Stellung, auf diese Regelung de »Vereinswefen »nach der prtvatrechtlichen Seite, a, meine Herren, da ist aber immer nur die Rede von dem Entwurf.
Nein, wir müßen sehen, worüber wir uns geeinigt haben.
Das ist dann der Ausgangspunkt, von dem aus wir an die Arbeit gehen können, um auch da »öffentliche Recht in Bezug auf da »Versammlung »- und Vereinsrecht zu regeln.
Ich erkläre, daß meine Freunde und ich für die Resolution des Zentrums stimmen werden.
Ich bitte Sie, alle Kräfte zusammen zu nehmen, damit wir zunächst das Vereinerecht nach seiner privatrechtlichen Seite hin regeln; dann wollen wir sehen, ob es un »möglich sein wird, nachdem wir darüber einig geworden, mit den Regierungen auch das öffentliche Vereinsrecht regeln zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von DziembowSki-Pomiau: Meine Herren, ich glaube, daß gerade die Worte, welche der verehrte Vorredner, Herr vr.
von Marquardsen, an da »Hau »gerichtet hat, für mich Veranlassung bilden, dem vorliegenden Antrag sympathisch gegenüber zu stehen und ihn nicht kleinen unzeitgemäßen zurückzuweisen; denn ich meine, daß, wenn die Frage nach der zivilrechtlichen Stellung der Vereine und Versammlungen im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt werden soll, es sich dann empfiehlt, auch gleichzeitig die politische Seite zu regeln und die öffentlichrechtltche Stellung der Vereine und Versammlungen.
Ich glaube, dann erst werden wir in die Lage kommen, auch bei der Berathung de »bürgerlichen Gesetzbuch »eine entsprechende Stellung im Prioatrechtsystem den Vereinen zuzuweisen, wenn ein gemeinschaftliches deutsches Vereinsrecht geschaffen würde.
Ich glaube, daß, bevor ein derartiges Gesetz nicht die öffentlichrechtliche Seite des Vereinsrechts regelt, es gerade große Schwierigkeiten bereiten würde für die entsprechende Regelung der Materie im bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich würde meinen, daß daher die Anregung der Antragsteller keineswegs als (v) eine nicht zeitgemäße, sondern gerade als eine in dem vorliegenden Stadium der Verhandlungen über das bürgerliche Gesetzbuch entsprechende zu bezeichnen ist.
Allerdings würde ich meinen, meine Herren, daß wir unter den jetzt obwaltenden politischen Verhältnissen die Auffassung de »Herrn Staatssekretär »von Boetticher theilen können, wonach wir nicht eine Besserung der öffentlichen Rechtsstellung der Vereine erreichen würden, sondern im Gegentheil eine Verschlechterung; und ich glaube, in der Hinsicht hat der Herr Staatssekretär von Boetticher Recht gehabt.
Denn wenn man sieht, welche Stellung die Staatsregierung gegenüber den Vereinen und Körperschaften in der Vorlage des bürgerlichen Gesetzbuchs eingenommen hat, so muß man sagen, daß von meinem Standpunkt au »eine Besserung des Vereinsrechts wahrscheinlich nicht anzustreben wäre, wenn wir darauf warten sollten, bis uns die Staatsregierung ein entsprechendes Gesetz darüber vorlege.
Aber alle diese Gesichtspunkte können uns nicht abhalten, unsere Pflicht und Schuldigkeit zu thun und wenigsten »in der Kommission zu versuchen, ein gewisses Minus derjenigen Rechte festzustellen, welche in Deutschland in Bezug auf da »Verein »- und Versammlung-recht zu gewähren find.
Es fragt sich dann, meine Herren, ob wir speziell eine derartige Neuregelung des Vereinsrechts zu wünschen hätten.
Diese Frage hängt damit zusammen, ob wir mit dem bestehenden Recht, mit der Anwendung desselben zufrieden sind.
Insoweit Vereine und Versammlungen in Frage stehen, da könnte ich diejenigen Thatsachen, die zur Begründung vorgebracht find, sowie diejenigen Beschwerden, die heute namentlich der Herr Abgeordnete Rickert vorgebracht hat, durch verschiedene neue Beispiele erheblich vermehren.
Ich meine, daß bei un »die praktische Handhabung der Gesetze bethätigt hat, daß die Garantien für da »Vereins- und Bersammlungsrecht noch sehr gering in Preußen149 166S Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1886. sind.
Ich sehe ganz ab von dem Meisterstück der Polizeibehörden bei uns, die es verstehen.
Versammlungen dadurch zu verhindern, daß sie die Gastwirthe veranlassen, keine Lokale für die Versammlungen herzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich sehe auch davon ab, daß bei uns öfter gefordert wird, wie das auch der Herr Abgeordnete Rickert bereits angeführt hat, eine Genehmigung zur Berufung einer Versammlung, etwas nach objektivem Recht absolut gesetzwidriges.
Ich bin in der Lage, da »Beispiel des Herrn Abgeordneten Rickert, wonach eine Vereinigung von 10 Personen schon als eine Versammlung angesehen wurde, durch ein viel drastischeres zu ergänzen.
Dies hat bereits mein hochgeehrter Freund von CzarlinSki durch einen Zuruf dem Abgeordneten Rickert angedeutet, da bet uns sogar 3 Personen genügten, um dieses Zusammensein für eine Versammlung zu erklären.
Ich kann die Herren als Zeugen nennen; es waren dies die Herren von LySkowSki, von Parczewski und CzarlinSki.
Diese drei Herren kamen in einem Hotel zusammen, und zwar in einem Gastzimmer; diese Zusammenkunft wurde als öffentliche Versammlung angesehen, und find die Herren mit Strafe belegt worden.
1 (Heiterkeit.)
Allerdings hat das Gericht diese Strafe wieder aufgehoben; aber sie find doch in Polizeistrafe genommen.
Also nach dieser Richtung hin find bei un »die gesetzlichen Vorschriften nicht ausreichend.
Was werden weiter, meine Herren, bei uns für Anforderungen gestellt an die Beschaffenheit der Lokale, in denen öffentliche Versammlungen zu tagen haben!
Manche sind zu dunkel; werden sie mit Lampen erleuchtet, dann entsteht die Gefahr, daß bet Anzündung von Lampen ein Brand entstehen könne.
Nachdem diese Verfügung der Obrigkeit bekannt wurde, hat man versucht, die Lampen draußen anzuzünden und brennend in den Saal zu bringen dann wurde gesagt: (2) ja, auch dann noch besteht die Gefahr des Brandes und eine Gefahr für Menschenleben.
Meine Herren, alle diese Verhältnisse geben uns namentlich Veranlassung, einer reichSgesetzltchen Regelung des Verein-rechts näher zu treten; wir werden deshalb für eine Kommisfionsberathung stimmen.
Ich glaube, daß mit einer derartigen Behandlung des Vereinsrechts die Reichsregierung nichts erhielt al »Unzufriedenheit, und es liegt doch wohl mehr im Interesse der RetchSregierung, Zufriedenheit herbeizuführen.
(Bravo!
hei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter J-kraut: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert, man möchte beinahe sagen, mit einer gewissen Art von Begeisterung seiner Sympathie für das weibliche Geschlecht, soweit es die Materie betrifft, welche uns hier vorliegt, Ausdruck gegeben hat, so finde ich dies natürlich; es beweist das, daß die weibliche Linie de »Freisinns den Namen mit der That verdient (Lachen links), und e »zeigt, daß das Gemüthsieben auch in der Politik, wenigsten »beim deutschen Mann, durchaus seine Stellung behauptet neben den Erwägungen und Regungen de »Verstände ».
Ebenso natürlich aber ist es auch, daß meine Partei ein ganz bedeutend große »Interesse an dem Gegenstände diese« Gesetzentwurfs und diese »Antrag« nimmt, wenn sie sich auch ablehnend zu beiden stellt.
Aus der furchtbaren Noth, welche der wirthschaftliche Liberalismus durch zwanzig- bi« dreißigjährige Thätigkeit über das deutsche Erwerbsleben durch die Ungerechtigkeit, die von ihm ausgeht, gebracht hat, ist mit der Sozialdemokratie zusammen die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, entstanden.
Wa« die Sozialdemokratie, wa« die deutsche soziale Reformpartei bisher geworden ist, da »ist sie mit Hilfe de »Vereins- (H und VersammlungSrechtS geworden, und wa »der Liberalismus aller Schatttrungen gewesen ist, das ist er einmal auch geworden durch da »Verein »- und Versammlungsrecht.
(Heiterkeit links.)
Es giebt für mich politisch und wirthschaftltch keinen größeren Gegner wie den Liberalismus als solchen.
Darum kann es wunderbar erscheinen, daß wir einem Kinde des Liberalismus, wie dem Verein »- und Versammlungsrecht, so sympathisch gegenüberstehen.
Aber, meine verehrten Herren, das kommt daher, weil da »Kind den Eltern ungetreu geworden ist; es ist aus der Familie, in welcher e »geboren ist, herausgegangen und geradezu in gegnerische Familien eingetreten.
Durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert heute und in der letzten Sitzung, als wir uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigten, des Herrn Abgeordneten Traeger ging so ein Ton der Sehnsucht nach vergangenen Zeiten hindurch, wo man mit Hilfe unseres Vereins- und Versammlungsrechts wirklich herzbewegliche Volksversammlungen in freisinnigem, liberalem Sinne abhalten konnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert, ohne daß er es gewollt hat, hat der Sozialdemokratie doch in seinen Ausführungen das Zeugniß ausgestellt, daß die Mafien der Zuhörerschaft, die man früher in liberalen Versammlungen fand, zur Sozialdemokratie übergegangen sind; und wer da zählt die Abgeordneten im Reichstag, der muß sagen: nicht bloß die Wähler sind von der Sozialdemokratie herausgeholt worden aus den liberalen Versammlungen, sondern auch eine ganze Masse von Abgeordneten, die nicht wieder gewählt find, und an deren Stelle Sozialdemokraten gekommen sind.
Meine Herren, ähnlich so steht meine Partei innerhalb des politischen Lebens der Gegenwart.
Durch das Vereinsund Versammlungsrecht, wie es heute besteht, sind wir das geworden, was wir find.
Da die Dinge so liegen, so haben wir selbstverständlich ein ungeheures Interesse an der rechten (0 Gestaltung des Vereins- und Versammlungsrechts selbst.
Aber so gewiß wir in politischer, religiöser, wirthschaftlicher Beziehung im Gegensatz zur Sozialdemokratie uns befinden, so stehen wir in vollem Gegensatz zu der Form, welche diese Gesetzesvorlage durch den Entwurf der sozialdemokratischen Partei erhalten hat.
Wenn wir nur an uns denken würden, so haben wir eigentlich von Parteiwegen gar kein Interesse daran, daß das Vereins- und Versammlungsrecht einheitlich für ganz Deutschland geordnet werde.
Wir haben unter dem sächsischen Vereins- und Versammlungsrecht unsere Wahlsiege uns geholt, unter dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht Siege an unsere Fahne geknüpft und, was den Herrn Abgeordneten Rickert besonders interessiren wird, besonders in Waldcck-Pyrmont, wo es überhaupt kein Vereins- und Versammlungsrecht giebt, wo jeder, er und seine Partei, machen konnte, was er wollte, auch wir uns mit unseren Bestrebungen einrichteten, wie es uns gut schien; da ist es uns am allerleichtesten geworden, das zu erreichen, was wir uns in jenem Wahlkreis als Ziel gesetzt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert in seiner Polemik dem Herrn Pfarrer Schall gegenüber den Vorwurf erhob, daß mit warmem Herzen nicht viel zu machen sei, und er ihn auf die Vorlage verwies und meinte, da« wäre so etwa »ganz besonderes, wofür man eintreten müßte, wenn man einen Einfluß im politischen Leben haben wolle; wenn mehrere Redner heute auf die große Bedeutung eines einheitlich eingerichteten Vereins- und Versammlungsrechts hingewiesen haben, so muß ich doch sagen angesichts der Thatsache, daß der Liberalismus mit diesem von ihm eingerichteten Vereins- und Versammlungsrecht einmal den Berg hinaufgegangen und die Höhe erreicht, mit demselben Vereinsund Versammlungsrecht politisch bergab gegangen ist und sich jetzt im Thal befindet.
Wenn mit diesem selben Vereins- und Versammlungsrecht die Sozialdemokratie Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1053 (Xi da »« reicht hat, was sie bisher erreichte; wenn meine Partei mit diesem Vereins- und Versammlung »recht volle Versammlungen abhält und mit jedem Tage mehr die Sympathien der großen Wählermassen sich erringt, dann scheint es mir nicht sowohl auf die Paragraphen de »Vereinsund Versammlungsrechts anzukommen als auf die Gedanken, welche in die Versammlungen von den verschiedenen Parteien nach der Ordnung des Vereins- und VersammlungSrrcht »hineingetragen werden.
Sehr merkwürdig ist mir der politische Standpunkt der sozialdemokratischen Partei in dem Augenblicke, wo Sie dieses Gesetz als Antrag einbringt.
Ich muß ganz offen gestehen: ich verstehe diese politische Stellung der Partei nicht, die ein Gesetz einbringt zu Gunsten und zum Nutzen eines Staats, einer Gesellschaftsordnung, die sie verneint, die Sozialdemokratie, so lange sie sich Sozialdemokratie nennt, so lange sie erklärt, daß sie von der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung innerhalb des deutschen Staats absolut nichts wissen will, so lange sie erklärt, wie sie kürzlich noch gethan hat aus Veranlassung der Interpellation de »Freiherrn von Heyl in Bezug auf den Streik in der Konfektionsbranche: wir können nicht eher etwas thun, als bis die gegenwärtigen Verhältnisse auf den Kopf gestellt oder aus Deutschland herausgeschafft sind, ich sage, da kann ich es wohl verstehen, daß eine solche Partei Interpellationen stellt, Anträge stellt, aber daß eine solche Partei Gesetze vorschlägt, von denen sie verlangt, daß diejenigen Parteien, welche auf diesem bürgerlichen Standpunkt der Gegenwart noch stehen, sie annehmen sollen: ja, ich muß Ihnen wirklich sagen, ich verstehe diese politische Stellung nicht.
(Unruhe und Zuruf links.)
Und ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert, der sagte, es sei keine Möglichkeit, daß der von Ihnen vorgeschlagene Gesetzentwurf angenommen werde von der Mehrheit der Parteien dieses Hauses, die eben noch auf den Grundlagen (g) des gegenwärtigen Staats stehen, der hat ebenso die Unverständlichkeit Ihrer politischen Stellung erkannt und deshalb die Unmöglichkeit, daß dieser Gesetzentwurf angenommen werden könnte.
Ja, thatsächlich ist es auch so: sobald Sie den Staat der Zukunft, den sozialdemokratischen Staat der Zukunft haben und Sie diesen Staat sich so einrichten, wie Sie ihn haben wollen, dann sind Sie in der Lage, Gesetzesvorlagen für das Fortbestehen dieses Staats zu machen.
So lange Sie aber auf diesen Standpunkt noch nicht gekommen sind, da bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als durch Interpellationen, durch die Macht Ihrer Reden, oder durch sonstige Einflüsse, die von Ihnen ausgehen, uns zu bestimmen zu versuchen; aber Gesetzesvorlagen machen, da« heißt erwarten, daß sie eben abgelehnt werden; und das wird geschehen.
Meine verehrten Herren, es sind sowohl von den Herren Vertretern des Antrags, Herrn Auer, als von Herrn Bueb eine ganze Masse von Beispielen angeführt worden, welche den unhaltbaren Zustand in Bezug auf diese Gesetzesmaterie beweisen sollen.
Nun, meine Herren, ich kann das wirklich nicht einsehen, wenn man nicht auf dem Standpunkt steht, den der Herr Abgeordnete Auer allerdings vertheidigte, jeder Einwohner Deutschlands, auch außerhalb seiner Heimat, müßte in die Lage kommen, wählen zu können, wo er wolle.
Wenn er das nicht für abnorm, sondern für normal hält, daß z- B. in Anhalt niemand wählen kann, e »sei denn, er sei anhaltinischer Bürg«, so kann doch jeder Wähler in Deutschland, und wenn wir hundert verschiedene Vereins- und Versammlungsrechte hätten, nur nach dem einen Verein »- und Versammlungsrecht sich agitatorisch vorbereiten lassen auf die Wahlen.
Nur die Agitatoren, die im Lande herumreisen und die einzelnen. (Heiterkeit links) 7 jawohl, meine Herren, natürlich nur die Agitatoren, die im Lande herumreisen, um das, was Sie „die politische Bildung ''nennen, den Wählern beizubringen, können in die unangenehme Lage kommen, wenn wir zwanzig oder mehr Verein »- (6) und Versammlungsrechte haben, ehe sie die agitatorischen Reisen antreten, überlegen zu müssen, kommen sie in ein Land, was ein andere »Versammlungsrecht hat, als sie gewohnt find, und wenn dem so ist: wie richten wir uns darauf ein
Meine Herren, der einzelne Wähler, der einzelne Bürger in Deutschland hat es eben nur mit einem Vereinsund Versammlungsrecht zu thun.
Wer irgendwie Lust hat, im Lande herumzureisen, politisch zu erziehen (Lachen bei den Sozialdemokraten) —belachen Sie doch nicht, was Sie mit einer Plerophorie, wie sie nur dem Abgeordneten Auer ansteht, in Anspruch genommen haben.
Also wir können in die Lage kommen, unter Umständen mit verschiedenen Versammlungsrechten uns einzulassen.
Nun die sozialdemokratische Partei hat ihre Rednerbildungsschulen, ihre Schulen, in welchen Sie vorbereitet werden für politische Thätigkeit, für das politische Leben.
Wenn es so schwer ist für die Herren von der sozialdemokratischen Partei, sich in den verschiedenen Vereinsund Versammlungsrechten, die in Deutschland Geltung haben, zurecht zu finden, so gebe ich Ihnen den Rath, richten Sie einen neuen Lehrstuhl für das Versammlungsrecht in einer dieser Rednerschulen ein, dann wird diesem Mangel mit Leichtigkeit abgeholfen werden können.
Einige Beispiele, die von jener Seite angeführt worden sind, um zu zeigen, wie schlecht es mit dem Vereins- und Versammlungsrecht steht, schienen ja anerkannt zu sein.
Ich glaube, meine Herren, man muß bei keiner Partei vorsichtiger sein in Bezug auf Beurtheilung der sogenannten Thatsachen, die da vorgebracht werden, um irgend einen Gedanken zu beweisen, wie gerade bei der Partei der Sozialdemokraten.
Da »haben unsere Verhandlungen gezeigt, als es sich um den Militäretat handelte; das hat un »jener für mich wenigstens merkwürdige Augenblick gezeigt, als der Herr Abgeordnete Professor Dr. EnnecceruS in der Lage war, eine kleine Viertelstunde nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel diesem nachweisen zu können, daß er aus dem Buche des Professor Stehely thatsächlich das Gegentheil von dem herausgelesen hat, was im Buch stand; da »hat un »gezeigt, als wir mit der Umsturzvorlage uns beschäftigten, und der Herr Abgeordnete Bebel den Muth hatte, die Autorität vr.
Marlin Luthers für seine Stellung zu dem geschlechtlichen Leben der Frau, wie es sich in der Ehe entwickelt hat, —ich sage, als er den Muth hatte, aus Dr. Martin Luther nachzuweisen, daß er, wenn er heute über diese Dinge spräche, gerade so wie ein Sozialdemokrat oder wie der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Buche von der Frau sprechen würde.
Ich bin in der Lage gewesen, nachzusehen, wie die Dinge liegen.
Hätte der Herr Abgeordnete Bebel eine halbe Seite —es handelt sich nur um kleine Oktavseiten vorher gelesen, was da stand, da würde er gelesen haben, wie r.
Luther sich entschuldigt, auf diese Dinge zu kommen, und sagt: Nur der großen Hansen wegen, die in der Welt herumlaufen und mir da »Wort im Munde umdrehen, werde ich von dem nicht schweigen, was ich für wahr halte.
Selbstverständlich hat Dr. Martin Luther nicht etwa die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei als die „großen Hansen ''bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, auch nicht, die gab 'S damals noch nicht (Zuruf links), —jawohl, und Luther war einer der schärfsten Antisemiten seiner Zeit, wenn Sie so wollen.
Nun ein anderer Grund, der uns verhindert, sowohl dem Antrag Ancker und Genossen wie dem Gesetzentwurf des Abgeordneten Auer beizulreten, ist derjenige, daß nach unserer 1054 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
(4) 1 Meinung die Stellung der Frau im politischen Leben in diesen beiden Anträgen nicht richtig dargestellt ist.
Meine Herren, e »ist von allen Seiten de »längeren darüber gesprochen worden.
Ich will nur sagen: wenn da »Gesetz würde, was der sozialdemokratische Antrag und der Antrag Ancker wünschen, dann würden wir bald aus den Standpunkt kommen, auf dem sich heute die amerikanische Bevölkerung befindet.
Mir sind, als ich mich vorbereitete, gegenüber dem Antrag, der uns heute beschäftigt, Stellung zu nehmen, zufälligerweise Zahlen in die Hände gekommen über da »Elend dort in Amerika, die geradezu grauenerregend sind.
Ich habe nicht Lust, hierauf näher einzugehen; aber da« möchte ich sagen, daß es unmöglich ist, den Begriff der Ehe, wie wir ihn bisher auf Grund des bürgerlichen Rechts, auf Grund der religiösen, sowohl der evangelischen wie der katholischen, Anschauung gehabt haben, bei den uns hier vorliegenden Anträgen festhalten zu können.
Daß da »weibliche Geschlecht eine selbstständigere Stellung bekommt als bisher, ist von vielen Seiten anerkannt, und halte auch ich mit meiner Partei für recht; aber sehr für recht halten will ich auch, was damals, al »wir diesen Paragraphen de« bürgerlichen Gesetzbuchs hier im Hause regelten, daß die nicht verheirateten Frauen selbstständiger sein sollen und sein müssen als die verheirateten; und diejenigen Mädchen, welche nicht wünschen, daß der Mann da »Haupt der Ehe und der Familie sei, die ihre Selbstständigkeit vorziehen, mögen dann ja unverheiratet bleiben.
Das antworte ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, da er meiner Meinung nach unverständlich die Worte de« Apostels Paulus gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall herbeizog: „heiraten ist gut, nicht heiraten ist besser ''.
Diejenigen Mädchen, die unter allen Umständen ihre wirthschastltche Stellung behalten und wahren wollen, mögen den Worten des Apostel »Paulus folgen und das Heiraten bleiben lassen; aber diejenigen Frauen, die sich verheiraten, mögen sich auch unter die Stellung de »Mannes begeben, (5) 1 die dem Mann das Recht giebt, sie auch geistig zu beeinflussen.
Meine Herren, daß au »einer solchen emanzipirten Ehe, wo der Mann und die Frau die gleiche Macht haben, zu denken, was sie wollen, nicht sehr viel herauskommt, daß der eheliche Friede sicherlich dadurch kaum gefördert wird, wird Herr Abgeordneter Rickert auch zugeben, wenn er an da »Verhältniß der männlichen und der weiblichen Linie innerhalb seiner Partei denkt.
(Heiterkeit.)
Zu den emanzipirten weiblichen Wesen innerhalb seiner Richtung wird er sich gewiß doch rechnen!
Da er die völlige Freiheit der Selbstbestimmung in politischen Dingen durchaus für sich in Anspruch nehmen wird, glaube ich, giebt er mir zu, daß e »innerhalb dieser politischen Ehe verschiedene Reibereien giebt.
Wa »schließlich die Gestaltung diese »Gesetzentwurf »betrifft, dahin gehend, daß der Staat gar nicht in der Lage sein soll, hier die Beausstchtigungsbehörde für da »Vereins« und VersammlungSleben zu bilden, so kann ich dem nicht zustimmen.
Meine Herren, der Staat wünscht und muß eine Aufsicht über die Schule haben, der Staat wünscht und muß eine Aufsicht über da »kirchliche Leben haben.
Solange die Partei der Sozialdemokratie und der Freisinn mit höhnischem Lachen bet der Umsturzvorlage für den § 130 i , den Kanzelparagraphen, eingetreten ist, der der Regierung Rechte über die MrinungSkundgebungen der evangelischen Geistlichen giebt, solange diese Partei mit höhnischem Lächeln die Aufsicht der Regierung über (Glocke de »Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, nicht zu sprechen, wenn die Glocke ertönt.
Ich halte e« nicht für zulässig, daß Sie von bestimmten Parteien dieses Hause »behaupten, diese hätten eine (6) gewisse Abstimmung mit höhnischem Lächeln begleitet.
Abgeordneter Jskrautr Also, meine Herren, solange e »Parteien in diesem Hause giebt, die mit begeisterungsvollen Lehren dem Stehenbleiben de »§133 », dem Kanzelparagraphen zugestimmt haben, kann ich keinem Gesetzentwurf zustimmen (Zurufe von den Sozialdemokraten) —nein, er ist nicht abgelehnt worden, sondern er ist stehengeblieben kann ich keinem Gesetz über ein Vereins- und Versammlungsrecht die Zustimmung geben, welches so eingerichtet ist, daß der Staat in keiner Weise darüber die Aufsicht zu führen hat.
Im übrigen wird mit diesem Gesetz nicht erreicht, wa »Sie erreichen wollen.
Ich meine den Herrn Abgeordneten Auer, als er diese nicht mit parlamentarischen und außerparlamentarischen Ausdrücken zu bezeichnende Stellungnahme der Herren Eichbaum und Kompagnie anführte: wie denkt er sich eine Ausgestaltung unseres Verein »- und Versammlungsrechts, derartig, daß es diesen Machinationen der Firma Eichbaum und Kompagnie, wie er sie angeführt hat, in irgend einer Weise entgegentreten soll
Anstatt uns anzuweisen, auf Grund des Vereinsrechts gegen diese Firma und auf ihre scheußlichen Machinationen vorzugehen, hätte der Abgeordnete Auer hier auftreten sollen und hätte (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —dann heißt er wahrscheinlich: Eichelbaum
Bitte, Herr Abgeordneter Auer, wollen Sie freundlichst au »Ihrer Rede sich unterrrtchten- (Glocke de »Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen, Herr Abgeordneter Jskraut.
Abgeordneter ZSkrant: Da hätte lieber sollen der Herr Abgeordnete Auer hintreten und sagen, diese Art jüdischer (v) Geschästspraxi »1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß Sie bitten, bei dem Vereins- und Versammlungsrecht zu bleiben und nicht über jüdische Geschäftspraxis zu sprechen.
Abgeordneter Jskraut: Diese Art hat ja nichts zu thun mit der Ausgestaltung des Verein »- und Versammlungsrecht ».
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, also da diese Machinationen mit dem Vereinsund Versammlungsrecht, wie Sie es wünschen, nicht getroffen werden, so bitte ich deshalb die Mehrheit de« Hause », da« Gesetz »liminv abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, StaatSmtnister und Minister des Innern, Freiherr von der Recke von der Horst.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für da »Königreich Preußen, Staatsminister und Minister de »Innern Freiherr vor »der Recke vor »der Horst: Meine Herren, der Deutsche ist ein so gesellige »Wesen, ein wie Aristoteles sagt, und zwar im Superlativ, daß er ein ganz besondere« Verlangen hat, sich zu Vereinen zusammenzuschließen und sich in Versammlungen zu bewegen, ja daß er da »Vereins- und Versammlungsrecht nicht nur für ein Grundrecht, sondern wie mir wenigstens scheinen will für da »Hauptgrundrecht hält.
Ich bin nun meinerseits sehr weit davon entfernt, die Bedeutung diese »Grundrecht »zu unterschätzen; aber ich meine doch, daß der Deutsche darin etwa« zu weit geht; und ich erblicke gerade in dieser potenzirten Sucht, sich zu Vereinen zusammenzuschließen und sich zu ver1055 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896 M sammeln« und in der Ueberschätzung diese »Stecht »eine Erklärung für manche recht unerfreuliche Erscheinungen in dem Leben dc »deutschen Volk ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will da »hier nicht näher ausführen.
Thatsache ist aber, daß, sobald vom Vereins- und Versammlungsrecht, namentlich aber von angeblichen Attentaten auf dasselbe gesprochen wird, der Deutsche sofort nervös und aufgeregt wird.
Ich hätte e »1 deswegen in den1jetzigen1Zeitläuften, die ohnehin schon des1Zündstoffs1genug1in sich bergen, für richtiger gehalten, wenn man dieses wichtige Thema jedenfalls nicht in so ausführlicher Weise ohne Noth und ohne zwingende Veranlassung hier bearbeitet hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn ich glaube, die Herren, welche die beiden Anträge gestellt haben, können wohl selber kaum der Meinung sein, daß auf Grundlage der von ihnen hier vorgelegten Anträge ein annehmbares deutsches Vereinsgesetz zu Stande kommen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nun, 1 meine Herren, 1 durchaus nicht willens und habe auch dazu1nicht1die Veranlassung, hier materiell Stellung zu den Anträgen zu nehmen; denn es pflegen die verbündeten Regierungen derartigen Initiativanträgen gegenüber sich nur dann zu erklären, wenn sie wirklich Beschlüsse des Hauses geworden sind.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet mit Rücksicht auf einige Aeußerungen, die hier in der Diskussion gefallen find, und die ich doch nicht unwidersprochen lasten möchte.
Theil »versteckt, theils offen ist hier der preußischen Regierung der Vorwurf gemacht worden, als handhabe sie das Vereins- und Versammlungsrecht in willkürlicher und tendenziöser Weise 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und dagegen muß ich hier laut und vernehmlich den energischsten Widerspruch erheben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Daß hier und da Verstöße bei der Handhabung des Vereinüund Versammlungsrechts vorkommen, meine Herren, das zu leugnen, bin ich durchaus nicht willens; dazu stehe ich schon viel zu lange in der praktischen Verwaltung, dazu sind mir persönlich schon zu viele Beschwerden über solche Fälle vorgekommen.
Derartige Verstöße werden untersucht, auch ohne daß Beschwerden darüber einlaufen; und man hofft dann, daß ähnliche Verstöße sich dann nicht wiederholen werden.
Ich muß aber doch hier zu Ehren der Beamten feststellen, daß die Zahl derjenigen Fälle, in denen begründete Beschwerden vorkommen, im Verhältniß zu den Tausenden von Versammlungen, die täglich in der ganzen preußischen Monarchie überwacht werden müssen, und zu den nicht minder zahlreichen Vereinsangelegenheiten nur eine verschwindend geringe ist.
1 (Sehr wahr!
recht ».)
Aus dieser kleinen Zahl von Verstößen aber den Vorwurf einer tendenziösen Handhabung des Vereins- und Versammlung-recht »herzuleiten, meine Herren, das ist unbillig, ungerecht und auch unklug.
(Sehr wahr!
recht ».
Widerspruch links.)
Denn der weitaus größte Theil der Bevölkerung, der noch mit vollem Vertrauen zu den Behörden aufsieht, weiß ganz genau, daß da »eben nur ganz vereinzelte Fälle sind, und daß von einer tendenziösen Handhabung des Vereins- und Versammlung-rechts keine Rede sein kann.
Meine Herren, die preußische Staatsregierung wird ebenso wie die anderen verbündeten Regierungen die Bestimmungen des Vereinsund Versammlung-recht »ganz loyal handhaben, wie sie das bisher auch gethan hat; sie wird e »aber fest handhaben, denn ich glaube, darin werden Sie mir beistimmen, daß die (6) jetzigen Zeitläufte da »erfordern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, einige von den Herren Rednern haben nun versucht, ihre Behauptungen durch eine Reihe von Einzelfällen hier zu illustriren und zu begründen.
Ein großer Theil dieser Einzelfälle ist mir unbekannt; ich kann darauf nicht antworten.
Vielleicht fallen sie unter den vorher schon von mir erwähnten kleinen Theil von Fällen, in denen wirklich einmal ein Mißgriff vorgekommen ist, oder sie befinden sich noch in instanzenmäßiger Behandlung.
Dann kann ich nur bitten, wenn der Bescheid nicht nach dem Wunsch der Herren ausfällt, sich an die weiteren Instanzen zu wenden.
Hier möchte ich nur auf zwei Fälle eingehen, von denen der eine hier wiederholt Gegenstand der Diskussion gewesen ist.
Es ist dies die bekannte Schließung der sozialdemokratischen Wahlvereine und der affiliirten Vereine, welche im Dezember vorigen Jahres stattgefunden und meines Erachtens sehr viel mehr Staub aufgewirbelt hat, als sie es verdient.
Die Sache ist jetzt noch Gegenstand gerichtlicher Kognition.
Ich kann auf die Einzelheiten deswegen hier nicht eingehen; ich würde damit, glaube ich, eine sehr berechtigte Gepflogenheit des hohen Hause »verletzen.
Ich möchte daran nur eine kurze Bemerkung schließen.
Wie mir scheint, sind namentlich hinsichtlich dieses Punkte »zweierlei Argumentationen gemacht worden.
Die eine geht dahin: diese Maßregel ist durchaus gesetzmäßig, sie ist uns aber unbequem, und deswegen müßen wir versuchen, die gesetzliche Bestimmung, worauf sich diese Maßregel gründet, ander Welt zu schaffen.
Dieser Argumentation, meine Herren, kann man vollständig folgen, mag man auch in der Sache selbst anderer Meinung sein.
Die andere Argumentation geht dahin, daß die Maßregel zwar an und für sich gesetzmäßig sei, sich aber als eine willkürliche charakterisier, weil sie sich nur gegen eine Partei richte.
1 (D) (Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wäre das der Fall, so könnte ich ja den Vorwurf der Willkürlichkeit durchaus nicht von der Hand weisen.
Dem ist aber nicht so, und ich muß dringend davor warnen, anscheinend gleichartig liegende Fälle auch wirklich als gleichartig zu behandeln.
Für die Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmungen sind eine solche Reihe thatsächlicher Voraussetzungen nöthig, daß ich denjenigen Herren, welche hier leichten Herzens behaupten, als handle e »sich hier um eine einfach willkürliche Maßregel, durchaus die Berechtigung absprechen muß, hierüber ein zutreffende »Urtheil abzugeben.
Die Sache wird von den Gerichten entschieden werden, und ich kann nur sagen, meine Herren, es hat, soweit die »überhaupt möglich, eine Prüfung auch der anderen etwa noch in Betracht kommenden Fälle stattgefunden, und e »hat di »jetzt keine Veranlassung zum Einschreiten vorgelegen, weil e »eben an den thatsächlichen Voraussetzungen fehlte.
Was nun den vorhin hier von mir erwähnten zweiten Fall betrifft, so handelt e »sich um eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert, der, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt hat: die Gesetze hätten in Ansehung des Vereins- und Versammlungsrechts in Pommern aufgehört zu existiren gegenüber dem Bund der Landwirthe.
Meine Herren, diese Behauptung ist eine so ungeheuerliche, daß sie ohne vollständigen Beweis nicht hätte aufgestellt werden dürfen.
Es hätte mindestens der Anführung einer ganzen Reihe von Fällen bedurft, die geeignet gewesen wären, diese Behauptung zu beweisen und zu begründen.
An Stelle dessen hat es Herr Abgeordneter Rickert vorgezogen, lediglich auf einen Fall zu rxemplifizlren, und daraus diesen Schluß gezogen, daß in Pommern bei Handhabung de »Vereins- und Versammlungsrecht »dieGesetze aufgehört hätten zu existiren.
Ich will gar nicht bestreiten, daß in dem einen Fall, den Herr Rickert hier vorgeführt hat, irgend ein Verstoß vorgekommen 1056 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
(ä) sein kann.
Nun gut, man möge den Verstoß anzeigen und durch die Instanzen verfolgen; dann wird die erforderliche Remedur eintreten.
Aber dagegen muß ich energisch protestiren, daß aus dieser geringen Anzahl von Fällen mit großer Emphase der Schluß gezogen wird, in Pommern hätten die Gesetze aufgehört, zu existiren.
Das ist, glaube ich, eine Art des Argumentirena, die ich mir wenigstens nicht aneignen (Bravo!
recht ».)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, de »näheren in die einzelnen Fälle einzutreten, die bei Begründung eines solchen Antrags vorzuführen nöthig ist, sondern beabsichtigt, nur einige spezifisch bayerische Angelegenheiten hier vorzuführen und mich ein wenig mit dem Zentrum zu unterhalten.
Allein nach dem Gang der Debatte bin ich doch genöthigt, auf da », was von den einzelnen Rednern vorgeführt wurde, kurz einzugehen.
Was die Ausführungen de »Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, der als erster Redner heute aufgetreten ist, so können wir uns ja mit einem Theil dessen, was von ihm vorgetragen wurde, einverstanden erklären, insbesondere, was er gegen die Regierung vorgebracht hat.
Wenn er der Regierung Lässigkeit vorgeworfen hat, weil sie seit 24 Jahren auf diesem Gebiete nichts gethan hat, so kann ich ihm dafür vollständig Beifall zollen; wenn er von einem Unwesen und von Willkür in Bezug auf die Handhabung der Vereinsgesetzgebung gesprochen hat, so hat er damit wieder vollständig Recht.
Wir sind der Meinung, daß schlechter als gegenwärtig auf dem Gebiete des Vereinsgesetzes es nirgends mehr in Deutschland werden kann.
Wir im Süden sind nicht allzu sehr begeistert für eine gar zu große Zentralisation, weder in Bezug auf das Wesen der Parteien, noch auf die Einrichtungen im Staatsleben; aber, meine Herren, so, wie die Dinge sich gestaltet haben in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht, sind wir zu der Ansicht gekommen, daß etwas schlechteres nicht geschaffen werden kann, als was allenthalben existirt, und daß man es daher einmal mit dem Reichsgesetz versuchen soll, nachdem dem Reich durch Art.
4 der Reichsverfassung nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht auferlegt ist, hier Wandel zu schaffen.
Darauf basirt der Antrag, der von uns zum zweiten Mal in kürzer Frist eingebracht worden ist und der einigermaßen verwandt ist mit dem von den Herren Abgeordneten Ancker und Genoffen eingebrachten Antrag, welch letzterer aber von dem unseren sich namentlich dadurch unterscheidet, daß auf das Koalitionsrecht kein Nachdruck gelegt ist, während die »bei uns die Hauptsache ist.
Ich vermisse auch in dem Gang der Debatte den gründlichen Hinweis auf das Koalitionsrecht und auf die gewerkschaftlichen Interessen der Arbeiter, die durch die Handhabung der VeretnSgesetze am allermeisten geschädigt werden.
Herr von Stumm hat es zwar vorhin unternommen, in Bezug auf da« Koalitionsrecht einige Ausführungen zu geben.
Ich kann sagen, Herr von Stumm kann wohl im allgemeinen als ein sehr ernsthafter Mann aufgefaßt werden, aber wenn er bezüglich der Handhabung des KoalttionSrecht »gegen Arbeiter und Unternehmer von der absoluten Gleichheit beider gesprochen hat, so ist das von seinem Standpunkt au« gar kein schlechter Witz gewesen, indessen ernsthaft kann da«, was er darüber gesagt hat, von uns nicht aufgefaßt werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ausführlich darauf hingewiesen, daß keinerlei Unterschied mehr in Preußen bestände zwischen den Begriffen „politische Angelegenheit ''und „öffentliche Angelegenheit ''.
Bei uns in Bayern besteht ein solcher Unterschied überhaupt nicht; dort kennt man nur „öffentliche Angelegenheiten ''; zu denen gehören die (O politischen Angelegenheiten so ipso und an allem, was als sogenannte öffentliche Angelegenheit erklärt wird, dürfen Frauen und Minderjährige sich nicht betheiligen.
Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, find für diese Kategorie von Staatsangehörigen von vornherein verschlossen.
Um Ihnen ein ganz genaues Bild zu geben, was bei uns als öffentliche und also als politische Angelegenheit gilt, will ich Ihnen den einschlägigen Satz au »einem oberstrichterlichen Erkenntniß, welches in München am 29.
Dezember 1894 gefällt worden ist, zitiren, worin es heißt: Alles, was über das Privatintereffe einer einzelnen physischen oder juristischen Person hinausgeht, ist als „öffentliche Angelegenheit ''an- ''w '''1 H-E Hiernach, meine Herren, können Sie sich ja einen Begriff machen, wie weit man in öffentlichen Versammlungen gehen kann, ohne dem Gesetz zu verfallen.
Ich habe bezüglich der bayerischen Angelegenheiten, die ich noch anzuführen gedenke, nicht die Absicht, eine eingehende Kritik an denselben vorzunehmen, um nicht meinem verehrten Landsmann und früheren Kammerkollegen dem Herrn stellvertretenden Bundesrathsbevollmächtigten Ritter von Herrmann Gelegenheit zu geben, sich für eine Sache anzustrengen, die für uns und für ihn feststeht und uns gerade veranlaßt, auf ein Reichsgesetz hinzuwirken.
Meine Herren, um auf das, was heut des weiteren besprochen worden ist, einzugehen, so hat mich von Herrn von Stumm ganz besonders da »offene Bekenntniß gefreut, daß er die Bismarcksche Abschlachtungstheorie, die von meinem Parteigenoffen Auer neulich berührt worden ist, „durchaus menschenfreundlich ''findet.
Wir hatten an und für sich eine andere Anschauung von ihm nicht erwartet; aber daß er sie so offen ausgesprochen hat, wird uns für die weitere Ausbreitung unserer Partei mehr nützen, als wenn er das Gegentheil gesagt hätte.
Herr Dr. von Marquardsen, der auch ein Stück Landsmann von mir ist (Heiterkeit), wenn auch ein imitirter, hat sich ebenfalls des angeblich so arg beleidigten Fürsten Bismarck angenommen und meinem Parteigenoffen Auer gesagt, man solle doch wenigstens mit ehrlichen Waffen gegen den Fürsten Bismarck kämpfen.
Ich meine, wenn irgend etwa« ehrlich gewesen ist, so war es das, was mein Genosse Auer gesagt hat.
Etwa »unfreundlich oder unhöflich mag es für den Einen oder Anderen geklungen haben, aber aufrichtig ist es gewesen, in Folge dessen ehrlich; ergo kann auch nicht von unehrlichen Waffen geredet werden.
Da«, was er gesagt hat, ist unsere Meinung über diesen Mann.
Er hat dann die Annahme des Antrags de« Abgeordneten Rickert auf Kommissionsberathung für vollständig nutzlos erklärt.
Begeistern können wir uns für den Antrag Rickert gerade auch nicht; aber wir werden doch dafür stimmen.
Wir wissen ungefähr, was die Uhr im Hause ist, aber trotzdem halten wir es nicht für nutzlos, sich in sogenannten akademischen Betrachtungen über derartige Gesetzesmaterien zu ergehen.
Dem Herrn Dr. Marquardsen hat es nicht gefallen, daß man unter die akademischen Erörterungen diejenigen rechnet, welche gewöhnlich pour Is roi äs krusse gehalten werden, die gar keine Aussicht auf Erfolg haben, also die unnützesten.
Das kann ihm von seinem Standpunkte als Professor wohl unangenehm sein.
Aber oft wiederholte „akademische ''Auseinandersetzungen über derartige Dinge wirken unter Umständen sehr nützlich, wie der Herr Abgeordnete Rickert vorhin ganz richtig nachgewiesen hat.
Er hat dann gemeint, e« müsse erst das Privatvereinsrecht im bürgerlichen Gesetzbuch unter Dach und Fach gebracht Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1057 l. V werden, dann könne man vielleicht auch das Vereinsrecht auf politischem Gebiet einer Aenderung unterziehen.
Meine Herren, wir wissen ja noch gar nicht, was aus dem bürgerlichen Gesetzbuch werden wird, ob in dieser Session oder auch nur in einer anderen das, was über Privatvereinsrecht darin steht, Gesetzeskraft erlangen wird.
Aber selbst wenn das der Fall ist was hindert uns, die beiden Materien neben einander zu behandeln
Es ist schon richtig betont worden, daß der Reichstag noch eine schöne Zeit in diesem Jahre zusammensein wird hauptsächlich des bürgerlichen Gesetzbuchs halber.
Wenn die heut zur Berathung stehende Materie an eine Kommission verwiesen wird, wird diese mit ihrer Berathung viel früher fertig sein, als das Privatvereins- und -Versammlungsrecht an uns gelangt, und dann können diese beiden Dinge neben einander recht gut zur endgiltigen Regelung gebracht werden.
Um mit ein paar Worten auf die Ausführungen deö Herrn Abgeordneten Jskraut zu sprechen zu kommen, so hat er uns in gewisser Beziehung einen Gefallen erwiesen.
Wir Süddeutsche müssen hier im Reichstag sitzen, während der fidele Karneval zu Hause gefeiert wird; und da war es uns recht angenehm, daß wenigstens Herr Abgeordneter Jskraut uns eine kleine Faschingsunterhaltung bereitet hat.
(Heiterkeit.)
Er hat es nicht verstehen können, wie die Sozialdemokraten, die neulich erst bei der Interpellation Heyl erklärt haben sollen, sie könnten nicht eher für die Arbeiter etwas thun, als nicht alles auf den Kopf gestellt sei, Gesetze auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft machen wollen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß das, was der Herr Abgeordnete Jskraut gelegentlich der Interpellation Heyl von den Sozialdemokraten gehört haben will, nicht richtig ist, wie fast alle sogenannten thatsächlichen Anführungen, die er gemacht hat, das Gegentheil von dem zu Tage gefördert haben, was (L) wirklich Thatsache ist.
Ja, wir können nichts dafür, wenn der Herr Abgeordnete Jskraut nichts weiß, wenn er nicht »versteht.
Er braucht das nicht vor uns zu konstatiren, wie er so ausführlich gethan hat.
Wir beneiden ihn auch gar nicht darum, daß er wie der Blinde von der Farbe gesprochen hat.
Es ist einfach nicht wahr, daß von unserer Seite gesagt ist, wir könnten für die Arbeiter nichts thun, solange nicht die bürgerliche Gesellschaft auf den Kopf gestellt ist.
Daß das nicht wahr ist, geht aus der ganzen Stellung hervor, die wir von jeher in diesem Hause eingenommen haben.
Wir haben bei den Arbeiterversicherungsgesetzen, bei den Arbeiterschutzgesetzen Anträge ausgearbeitet, ganze Gesetzentwürfe eingebracht.
Wie da jemand, der erst kürzlich hier hereingeschneit ist, sich darüber wundern kann, daß wir ein auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft fußendes Gesetz machen können, wäre für uns unverständlich, wenn es sich nicht eben um den Abgeordneten Jskraut handeln würde.
Er hat unter anderem behauptet, wir hätten für die Beibehaltung des sogenannten Kanzelparagraphen gestimmt, etwas, von dem auch gerade das Gegentheil der Fall ist.
Ich will mich des weiteren auf seine Ausführungen nicht einlassen; unsererseits werden dieselben nicht ernsthaft aufgefaßt.
Dagegen hat der Herr Minister des Innern für Preußen eine Anzahl Bemerkungen gemacht, die in der Hauptsache wohl von dem Schlußrrdner unserer Partei einer Beleuchtung unterzogen werden, der sich speziell mit den preußischen Angelegenheiten beschäftigen wird, weil er darin mehr Erfahrung und Kenntniß hat als ich.
Der Herr Minister hat uns zunächst eine Auseinandersetzung gegeben über den Begriff der Vereinigung und das Bestreben der Menschen, speziell der Deutschen, sich so viel als möglich in Vereinen zusammenzuthun, und darauf hingewiesen, welche llnzuträgltchkeiten da »übermäßige VeretnSwesen in Deutschland mit sich bringe.
Das wird unsererseits gar nicht in Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18SbS«.
Abrede gestellt, namentlich, soweit das pure Vergnügung (6) vereinswesen in Betracht kommt.
Wenn er aber dann von angeblichen Attentaten auf das Vereinsrecht spricht, von denen hier gesprochen wurde, so muß ich doch bemerken: wo seit Jahr und Tag, bei der vorjährigen und diesjährigen Debatte eine solche Menge von Material herbeigeschafft ist, aus dem unzweideutig hervorgeht, daß thatsächlich eine Unmasse von Attentaten auf die verschiedenen Vereinsrechte in Deutschland tagtäglich passirt, da wundert es mich doch, daß der Herr Minister von „angeblichen ''Attentaten hier sprechen kann.
Er hat auch bemerkt, ohne Noth sei diese Materie hier so ausführlich und eindringlich erörtert worden.
Ja, für den Herrn Minister des Innern von Preußen mag die Sache allerdings so erscheinen, als ob sie ohne Noth hier behandelt würde, wenigstens von seinem persönlichen Standpunkt aus.
Der Herr Minister des Innern für Preußen ist jedenfalls noch nie in die Lage gekommen, sich hineindenken zu müssen, wie es einem Staatsbürger zu Muth ist, der auf dem Gebiet des Vereinsund Versammlungsrechts wichtige Interessen zu vertreten hat, und der durch die brutale Faust der Polizei in der Vertretung dieser Interessen gestört wird.
Der Herr Minister des Innern für Preußen ist natürlich Jurist und hat als solcher die studentische Laufbahn durchgemacht; in dieser Laufbahn hat er selbstredend keine Gelegenheit gehabt, von der Polizei in Vereinsbestrebungen inkommodirt zu werden, denn die studentischen Kommerse und sonstigen Zusammenkünfte werden ja bekanntlich von der Polizei nicht gestört.
Aber andere Leute finden denn doch und zwar Angehörige der meisten Parteien hier —, daß nicht davon geredet werden kann, diese Materie werde hier ohne Noth behandelt.
Im Gegentheil, es ist geradezu ein Nothstand auf diesem Gebiet vorhanden, ein so gewaltiger, daß die Aenderung der vorhandenen Gesetze gar nicht dringend genug betont werden kann.
Der Herr Minister de »Innern hat auch die tendenziöse und parteiische Handhabung der Vereinsgesetze oder wenigstens (v) des preußischen Vereinsgesetzes in Abrede gestellt.
Auch in dieser Beziehung wird unser Schlußredner mehr thatsächliches Material beibringen können als ich.
Aber eins will ich doch gleich hier hervorheben.
Es steht die »in Zusammenhang mit der Auflösung des Parteioorstandes der Sozialdemokraten in Deutschland.
Der Herr Minister erklärte, er begreife vollständig, daß diese Maßregel den Sozialdemokraten unbequem sei.
Ich weiß nicht, ob diese verfehlte Maßregel, die von Herrn von Köller hinterlassen worden ist, der Regierung nicht noch viel unbequemer werden wird, als sie unserer Partei ist.
Derartige Maßregeln bereiten ja momentan immerhin ein gewisses Maß von Unbequemlichkeiten; aber auf der anderen Seite haben wir doch stets einen sehr erheblichen und ersprießlichen agitatorischen Nutzen davon und den werden wir auch von dieser Maßregel haben.
Aber da wir auf dem Boden des absoluten Rechts stehen, werden Maßregeln, die ungesetzlich sind, selbst wenn sie augenblicklich oder für die Dauer uns nützen, doch von uns bekämpft, sofern sie eben mit unserem allgemeinen Rechtsgefühl nicht übereinstimmen.
Deshalb, meine Herren, können und werden wir es unter keinen Umständen dulden, daß eine derartige einseitige und lediglich gegen eine einzige Partei gerichtete Handhabung der Gesetze stattfindet, wie es hier der Fall ist.
Der Herr Minister hat dann davor gewarnt, sich durch „anscheinend gleich gelagerte ''Fälle verführen zu lassen, die schließlich doch ein anderes Resultat zu Tage fördern müßten, als e »anscheinend der Fall sei.
Er hat auch Bezug genommen auf die Aeußerung des Herrn Rickerl gegenüber dem Bund der Landwirthe.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat hierbei ausdrücklich hervorgehoben, daß, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei verurtheilt würde wegen seiner Thätigkeit, wenn man also damit dokumentiren wolle, daß dies ein „Verein ''sei, der mit Recht aufgelöst 10S8 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
) werden müsse, dann gegen sämmtliche Vorstände aller Parteien vorgegangen werden müßte; und auch der Herr Abgeordnete von Marquardsen hat sich auf einen ähnlichen Standpunkt gestellt, ebenso wie auch die Redner anderer Parteien schon das vorige Mal.
Wenn nun seitens de »Herrn Ministers gerade mit besonderem Hinweis auf den Bund der Landwirthe hervorgehoben worden ist, man dürfe sich durch anscheinend gleich gelagerte Fälle nicht täuschen lassen, so werden Sie mir wohl gestatten und auch der Herr Präsident wird nichts einzuwenden haben —, wenn ich die hauptsächlichsten Sätze aus dem Statut des Bundes der Landwirthe hier zur Verlesung bringe, um Ihnen zu zeigen, ob hier ein anscheinend oder ein wirklich gleich gelagerter Fall vorhanden ist.
Es heißt in dem Organisationsstatut des Bunde »der Landwirthe: Die Organisation de »Bundes baut sich nach den Statuten von unten herauf auf; alle Vertrauenspersonen werden durch allgemeine Wahlen berufen, und es können daher auch nur immer die Männer an leitende Stellen kommen, welche das wirkliche Vertrauen ihrer Berufsgenossen genießen.
In jedem Orte, wo Mitglieder zum Bunde der Landwirthe sich gefunden haben, bilden diese eine Ortsgruppe und wählen sich in der Ortsgruppe ihren Vertrauensmann.
Diejenigen Ortsgruppen, welche nach gemeinsamen Verkehrsmittelpunkten zusammengehören, werden in Hauptgruppen zusammengefaßt und wählen sich als Vorstand für ihre Hauptgruppe einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter.
Die Hauptgruppen eines politischen Kreises oder des entsprechenden Verwaltungsbezirks in einem Bundesstaate bilden eine Bezirksabrheilung.
Die Bezirk-abtheilungen eines Reichstagswahlkreises werden zu einer Wahlkreisabthetlung, (L) 1 und die Reichstagüwahlkreisabtheilungen jeder Provinz werden wieder zu einer Provinzialabtheilung zusammen geschloffen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und links.)
Die Bezirks-, Wahlkreis- und Provinzialabtheilungen werden wiederum von je einem Vorsitzenden und einem Stellvertreter geleitet, und gehen die Vorstände wie bei der Orts- und Hauptgruppe aus den allgemeinen Wahlen hervor.
Die an der Spitze der Provinzialabtheilungen durch die Wahlen berufenen Vorsitzenden und eventuell ihre Stellvertreter (je nach der Größe der einzelnen Provinzen und LandeStheile und der Anzahl ihrer Mitglieder im Bunde) bilden den Ausschuß des Bundes der Landwirthe.
Der Ausschuß de »Bundes aber hat im ganzen und großen die Entscheidung über alles, was der Bund zum Gesammtwohl der Landwirthschaft in »Werk setzen soll.
Durch ihn wird auch der Vorstand des Bundes gewählt.
Jede Provinz resp.
jeder einzelne deutsche Landestheil und in diesen wiederum alle kleineren Abtheilungen kommen hierdurch, der Zahl ihrer Mitglieder entsprechend, durch allgemeine Wahlen zur Geltung.
Meine Herren, es heißt dann in dem Kalender des Bundes der Landwirthe für da »Jahr 189b in einer empfehlenden Notiz, worin diese Statutenbestimmungen hervorgehoben sind: Durch diese Organisation ist es auch dem Bund der Landwirthe bereit »gelungen, große Erfolge bei der letzte »Reichstagswahl zu erzielen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und link »).
obgleich der Bund damals erst wenige Monate be- (Q stand und durch die Wahl mitten in seiner Organisationsarbeit überrascht wurde.
Meine Herren, der Staatsminister de »Innern für Preußen wird vielleicht die Güte haben, uns nachher zu erklären, worin wohl hier die scheinbare Gleichlagerung liegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wir sind der Meinung, wenn es irgendwo auf dem weiten Erdenrund einen politischen Verein giebt, der aus einer ganzen Anzahl untergeordneter politischer Vereine besteht, die wieder mit einander nach Art des Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes in einem strafbaren Zusammenhang mit einander stehen, dann ist es der Bund der deutschen Landwirthe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wenn also das, was gegen die sozialdemokratische Partei an Maßregeln unternommen wurde, gerechtfertigt ist, dann wird nach diesen Auseinandersetzungen der Herr Staatsminister des Innern für Preußen wahrscheinlich keinen Anstand nehmen, noch heute das polizeiliche Verfahren gegen den Bund der Landwirthe einzuleiten.
(Sehr gut!
und Zuruf links.)
Meine Herren, die Abwesenheit der Herren vom Bund kann mich nicht hindern, das auszusprechen.
Wenn ein solcher Gegenstand auf der Tagesordnung steht, dann ist es doch die Verpflichtung der Herren, hier zu sein und nicht im Zirkus Busch das ist wenigstens meine Prioatmetnung.
Ich will, wie gesagt, auf die speziell preußischen Angelegenheiten des näheren nicht eingehen, sondern noch mit einigen Worten begründen, warum es immer nothwendiger wird, daß endlich einmal diese Materie dann von Reichswegen geregelt wird.
Ich will mich daher auch nicht weiter einlassen auf die prinzipielle Bedeutung des Vereins- und M Versammlungörechts an und für sich; das ist so vielfach in den Preßorganen der einzelnen Parteien nachzulesen, daß es nicht nöthig ist, hier noch des näheren Vortrag darüber zu halten.
Bei der vorjährigen Berathung hat Herr Dr. Bachem, der nach mir sprach, u.
A. gesagt: Der Ausgangspunkt des sozialdemokratischen Antrags auf einheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts im Deutschen Reich ist zweifellos die differentielle Behandlung einzelner Parteien auf dem Boden der verschiedenartig gestalteten partikularen Vereinsgesetzgebung, und dann wiederum die große, durch nichts gerechtfertigte Verschiedenartigkeit der Gesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten.
Damit hat der Herr Kollege vr.
Bachem zweifellos Recht gehabt; und ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Rickert durchaus zustimmen, wenn er eingangs der heutigen Verhandlung gesagt hat: es ist ein Unding, angesichts de »vorhandenen allgemeinen Wahlrechts nicht auch ein allgemeine », über ganz Deutschland geltendes Vereinsgesetz zu haben.
Ich möchte dem nur noch hinzufügen: es ist ein Unding, nicht bloß angesichts des allgemeinen Wahlrechts, sondern besonders der über ganz Deutschland geltenden Gewerbeordnung, nicht auch ein gleiche »Vereins- und Versammlungsrecht zu haben; denn gerade die Interessen, die für das arbeitende Volk au »der deutschen Gewerbeordnung hervorgehen, genügend zu wahren, wird auf Grund de »Nichtvorhandensetns eine »einheitlichen und freien Vereinsund Versammlungsrechts verhindert.
Grade aus diesem Grunde müssen wir darauf bestehen, daß diese Materie endlich einheitlich geregelt wird.
Es ist demnach nicht die Verschiedenartigkett der Gesetzgebung und die verschiedenartige Handhabung derselben allein.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1059 A) wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gemeint hat, sondern, wie ich ausdrücklich noch betonen will, es ist die fundamentale Ungerechtigkeit an sich, die in diesen sämmtlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechten vorhanden ist.
Herr Abgeordneter Dr. Bachem hat dann weiter gesagt: Ich erkenne an, daß ein gewisses Koalitionsrecht, Vereins- und Versammlungsrecht auch dem weiblichen Geschlecht zugebilligt werden muß, und zwar auf den Gebieten der wirthschaftltchen Bestrebungen.
Meine Herren, wirthschaftliche Bestrebungen sind aber heute, wie ich Ihnen soeben aus dem Statut des Bundes der Landwirthe glaube nachgewiesen zu haben, von den politischen Bestrebungen einfach nicht mehr zu trennen.
Die wirtschaftlichen Bestrebungen können zum größten Theil nur zum Ziele führen dadurch, daß man sich an politischen Bestrebungen betheiligt, daß man politische Ziele zu erreichen sucht, mittels deren man dann die wirthschaftltchen Forderungen in die Wirklichkeit umsetzen kann.
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß man auf einer schiefen Ebene sich befindet, wenn man, wie das Zentrum es thut, einem Theil der Staatsangehörigen nur ein beschränktes Vereins- und Versammlungsrccht zur Erstrebung wirthschaftlicher Ziele einräumen will.
Meine Herren, wir in Bayern haben den Hauptstreit mit der Regierung und mit der Polizei hauptsächlich wegen des Ausschlusses der Frauen aus allen Versammlungen, in denen sogenannte öffentliche Angelegenheiten erörtert werden; und ich habe Ihnen ja vorhin klar und deutlich gezeigt, was bei un »nach einem Spruch des höchsten Gerichtshofs des Landes alles als öffentliche Angelegenheit gilt, nämlich alles, was über da »Privatinteresse einer einzelnen physischen oder juristischen Person hinausgeht.
Nun steht bei uns in Bayern die Sache so.
Art.
15 des bayerischen Vereins- und VersammlungSgesetzcS hat folgenden Wortlaut: Frauenspersonen und Minderjährige können weder (6) 1 Mitglieder politischer Vereine sein, noch Versammlungen derselben beiwohnen.
Daraus hat man nach einem Kommentar des verstorbenen Staatsrechtslehrers vr.
von Pözl die Sache so gedreht, daß man sagt, es widerspreche dem Geist des Gesetzes, wenn Frauen bloß von Versammlungen politischer Vereine und nicht von politischen Versammlungen an sich ausgeschloffen seien.
Nach dieser Interpretation hat man lange Jahre daü Vereins- und Versammlungörecht gehandhabt und gesagt, den Frauen und Minderjährigen sei der Besuch der politischen Versammlungen als solcher verboten, während thatsächlich im Gesetz es ausdrücklich nur heißt: Versammlungen von politischen Vereinen.
Der Staatsrechtslehrer Max von Seydel spricht das gerade Gegentheil aus wie Pözl.
Er sagt, das Gesetz könne nicht so ausgelegt werden, daß die Frauen und Minderjährigen von politischen Versammlungen überhaupt auszuschließen seien; und man hat deshalb in Bayern sich auf eine neue Erfindung geworfen, die sich die dortigen Gerichte allerdings patentiren lassen könnten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Erfindung geht dahin, daß man sagt: die sozialdemokratische Partei ist „ein über ganz Deutschland verbreiteter politischer Verein unter dem Namen sozialdemokratische Partei '', jede Versammlung, die von einem Sozialdemokraten einberufen oder geleitet wird, oder in der ein Sozialdemokrat spricht, ist als eine Versammlung diese »über ganz Deutschland verbreiteten Vereins aufzufassen (Heiterkeit links).
« rßo ist jede sozialdemokratische Versammlung eine Veretnsversammlung, und erxo sind aus diesen Versammlungen überhaupt Frauen und Minderjährige auszuschließen!
Sie werden mir zugeben, daß eine kunstvollere Konstruktion nicht leicht mehr möglich ist.
Man hat nun mittelst dieser Auslegung des Gesetze »r »so wett gebracht, daß Frauen (ly und Minderjährige auch ihre rein wirthschaftltchen Interessen nicht mehr zu vertreten vermögen, indem man auch Versammlungen, in denen die allerharmlosesten Gegenstände erörtert werden, als sozialdemokratische bezeichnet, sobald die Voraussetzungen gegeben find, die ich Ihnen genannt habe.
So ist im vorigen Jahre in der Stadt Fürth eine Versammlung verboten worden, respektive davon abhängig gemacht, daß Frauen und Minderjährige sie nicht besuchen dürfen, in der auf der Tagesordnung gestanden hat die Erörterung der Frage, ob nicht in einem bestimmten ErwerbSzweig die Mittagspause von 1 auf 1 '- ausgedehnt werden (Heiterkeit links.)
Mit demselben Recht, wie man eine Versammlung verbietet, die eine solche Tagesordnung hat, kann man auch eine verbieten, in der z.
G. die Frauen die Fleischpretse oder die theuren Brodpreise oder sonst etwa »erörtern wollen.
Das ist nach dem Ausspruch de »obersten Gerichtshofs mindestens eine ebenso „öffentliche ''Angelegenheit wie die Erörterung der Frage, ob in irgend einem Gewerbe die Mittagspause eine oder eineinhalb Stunden dauern soll.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl derartiger Einzelheiten vorzählen; allein ich habe da« im vorigen Jahre so ausführlich gethan, daß ich Heuer darauf verzichten will.
Aber eins will ich Ihnen noch besonders zu Gemüth führen.
Wir haben vor ein paar Tagen hier eine sehr ausgiebige Debatte über die Interpellation der Herren Abgeordneten Heyl und Genoffen gehabt in Bezug auf die Bewegung der Konfektionsarbeiter in Berlin und ganz Deutschland, und bei der Gelegenheit hat sich herausgestellt, ganz unzweideutig, daß bei sämmtlichen Parteien dieses Hauses,.
mit einziger Ausnahme etwa der Partei des Herrn Schall, die Meinung wurzelt, daß ohne Koalittonarecht eine derartige Bewegung nicht möglich wäre und deshalb da »Koalittonsrecht auch den Frauen in ausgedehntem Maße zu (0) Theil werden muß.
Durch Geist und Wortlaut der Gewerbeordnung ist e »den Frauen und Minderjährigen ja ohnehin verbürgt, ebenso wie den Männern; aber in der Praxi »hat sich die Sache bisher ganz anders verhalten.
Wie soll da »Koalitionsrecht ausgeübt werden, wenn da »Versammlungsrecht nicht besteht
Und daß ein derartige »Unding in Deutschland vorhanden ist, kann ich Ihnen wiederum an einem Beispiel aus Bayern nachweisen.
In Berlin hat am vergangenen Sonntag eine Reihe von Versammlungen stattgefunden, ln denen die Konfektionsfrage erörtert wurde.
An allen haben, zum Theil überwiegend, Frauen theil genommen, die in dieser Branche beschäftigt sind.
In Bayern hat man vor ganz kurzer Zeit in der Stadt Kempten eine ähnliche Versammlung, in der ebenfalls die Schneider und Schneiderinnen über diese Frage sich berathen wollten, einfach verboten unter dem Vorwand, daß es eine sozialdemokratische Versammlung sei, die sich mit „öffentlichen Angelegenheiten ''befassen würde.
Steht es nun für uns auch fest, daß das Versammlungsrecht in Preußen auf einem Niveau angelangt ist, daß, wie Herr Abgeordneter Rickert sich ausgedrückt hat, der Zustand ein unerträglicher geworden ist, so giebt es, wie Figura zeigt, trotz alledem noch Länder in Deutschland, wo nicht einmal dieses Niveau erreicht ist, wo thatsächlich die Rechte dieser Staatsbürger noch weit unter diesem Standpunkt stehen.
Ich wollte Ihnen damit gezeigt haben, wie e »in Bayern mit dieser Sache steht.
Frauen können auf diese Weise in gar keine Versammlungen kommen.
Minderjährige, die doch arbeiten müssen, ausgebeutet werden, die als Minderjährige doch auch Soldat werden müssen, sind ebenfalls ausgeschloffen.
Wenn ich von Minderjährigen spreche, so meine ich nicht Schüler und Lehrlinge, sondern selbstständige Arbeiter, Gehilfen, Fabrikarbeiter, Handwerksgesellen, die durch selbstständige Arbeit ihr Brod ISO'1080 Reichslag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Februar 1896.
M verdienen müssen, aber noch nicht so „glücklich ''find, da »21.
Lebensjahr erreicht zu haben.
Alle diese find also vom Versammlungsrecht von vornherein ausgeschlossen.
Man wird zwar seitens der Regierung wieder sagen, das sei nicht richtig insofern, weil den Vereinsversammlungen der Gewerkschaften nichts in den Weg gelegt gelegt würde.
Gewiß, meine Herren, Vereinsversammlungen der Gewerkschaften werden weiter nicht belästigt; aber in diesen kann nichts weiter gemacht werden, als etwa da »Protokoll der vorausgegangenen Versammlungen zu verlesen, Neuaufnahmen zu vollziehen und Beiträge einzuziehen und allenfalls zu äußern, daß da und dort ein Streik ist, den man unterstützen sollte.
Thun sie mehr, so wird der Verein für politisch erklärt und aufgelöst, wie vor kurzem die Mitgliedschaft des Schneiderverbandes zu Nürnberg.
Aber wenn die Gewerkschaftsbewegung zu Gunsten des Koalitionsrecht »Bedeutung haben soll, so muß dafür auch Propaganda gemacht werden, es müssen allgemeine öffentliche Arbeiterversammlungen stattfinden, in denen die Gewerkschaftsfrage vor den Arbeitern erörtert wird, die noch nicht einer Gewerkschaft angehören; und gerade diese Versammlungen sind es, welche sich der ausgiebigsten Verfolgung zu „erfreuen ''haben.
Diese Versammlungen werden einfach von vornherein als allgemeine öffentliche politische erklärt, und in Folge dessen haben Frauen und Minderjährige, die für die Gewerkschaftsvereine gewonnen werden sollen, keinen Zutritt, und in weiterer logischer Folge ist auch das Koalitionsrecht der Frauen und Minderjährigen durch diese Art der Handhabung der Gesetze vollständig lahmgelegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, wie ich Ihnen vorhin verlesen habe, und desgleichen im bayerischen Landtag der Herr Abgeordnete vr.
Pichler, sowie, andere Angehörige des Zentrums sich wiederholt dahin ausgesprochen, daß den Frauen zur Wahrung des Koalittonsrechts eine (6) Art Vereins- und Versammlungsrecht gewährt werden müsse, wenigstens auf wtrthschaftlichem Gebiet.
Vor ein paar Tagen sind im Beschwerdeausschuß des bayerischen Landtags eine Anzahl von Beschwerden gegen Mißhandlung des Vereins- und Versammlungsrechts abgewiesen worden, zum großen Theil au »rein formalen Gründen.
Zu gleicher Zeit hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler sich veranlaßt gesehen, einen inzwischen eingebrachten Antrag auf Abänderung des bayerischen Vereinsgesetzes anzukündigen, welcher folgenden Wortlaut hat: Frauen und Minderjährige sind von Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, und zu welchen öffentlich und allgemein eingeladen wird, ausgeschlossen.
Dadurch soll der Art.
b, den ich Ihnen vorhin zitirt habe, und der davon spricht, daß Frauenspersonen und Minderjährige weder Mitglied politischer Vereine sein können noch deren Versammlungen beiwohnen dürfen, ersetzt werden.
Es wird damit durch Herrn Dr. Pichler, wahrscheinlich im Einverständniß mit seinen Freunden, dem ganzen bayerischen Zentrum, eine absolute Verschlechterung des ohnehin unter aller Kritik stehenden bayerischen Vereinsgesetzes beantragt.
Denn damit, daß gesagt wird, daß Frauen und Minderjährige von Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, ausgeschlossen sind, wird ausgesprochen, daß Frauen und Minderjährige überhaupt in Bayern nicht einmal mehr so viel Versammlungsrecht haben sollen, als es gegenwärtig hier und da die Polizei in außerordentlichen Fällen zu dulden die Gewogenheit hat.
Es hat ja auf diesem Gebiet bi« jetzt die Willkür insofern geherrscht, daß man das eine oder andere Mal eine Versammlung zugelassen hat, wahrscheinlich, um sagen zu können, e »sei nicht richtig, daß da« Versammlungsrecht für die erwähnten Kategorien absolut ausgeschloffen sei; durch die Annahme des Pichlerschen Antrag »aber würde das VersammlungS- und Verein-recht V auch auf wtrthschaftlichem Gebiet für Frauen und Kinder vollständig aufgehoben.
Man verstände es noch, wenn der Antrag vielleicht einen Zusatz hätte, der etwa lauten würde: Ausgenommen hiervon sind solche Versammlungen, in denen Lohn-, Arbeit« -, und Werkstättenverhältniffe, sowie Fragen des Arbeiterschutzes und der Sozialgesetzgebung verhandelt werden.
Wir stehen ja auf dem Standpunkt, daß die rein wirthschaftlichen Fragen von den politischen nicht zu trennen sind, und daß es deshalb wohl ein Ding der Unmöglichkeit sein wird, den Frauen bloß einen Theil des Koalitionsrechts einzuräumen; aber man hätte es begreiflich gefunden, wenn nach den Aeußerungen der Herren vom Zentrum wenigstens dieser Zusatzantrag zum Antrag des Herrn vr.
Pichler gemacht worden wäre.
Denn das unterliegt doch wohl keinem Zweifel, daß, wenn heutzutage in einer Arbeiterversammlung von Arbeiterinteressen gesprochen wird, die Sozialgesetze, die Arbeiterschutzbestimmungen und ähnliche Dinge gar nicht umgangen werden können, und daß deshalb also Versammlungen, in denen derartige Fragen erörtert werden, ausgeschloffen werden müßten von einem derartigen Verbot, wie es Herr vr.
Pichler, den ich im vorigen Jahre hier zu loben Gelegenheit hatte, in seinem neuen Antrag ich muß ja betonen: 1 zwischen dem Referat, da »Herr vr.
Pichler für den Beschwerdeausschuß der bayerischen zweiten Kammer verfaßt hat, und seinem heutigen Standpunkt liegt ja das von mir schon mehrfach erwähnte oberste gerichtliche Erkenntniß vom Jahre 1894 nunmehr beantragt.
Die Herren nahmen sich das Erkenntniß zum Vorwand und sagten: nachdem durch den obersten Gerichtshof das Vereinsgesetz in dieser Weise interpretirt ist, können wir nicht anders, wir müssen uns dem fügen.
Nun ist gar kein konstitutionelles Hinderniß vorhanden, das Gesetz anders zu interpretiren, als der oberste Gerichtshof es gethan (v) hat.
Nun müßte man aber, wenn man glaubt, gegen da »oberstgerichtliche Erkenntniß nicht aufkommen zu können, mindesten »nicht einen derartigen Antrag stellen, daß Frauen und Minderjährige aus den Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, ausgeschlossen werden sollen, nachdem man weiß, wie von dem betreffenden Gerichtshof der Begriff „öffentliche Angelegenheiten ''ausgelegt wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Frage an da »Zentrum gerichtet, warum es denn in der Resolution, die es beantragen will, sich nicht deutlich dahin ausspreche, wie denn das Gesetz beschaffen sein soll, zu dessen Beschaffung die Herren durch ihre Resolution die verbündeten Regierungen ausfordern wollen.
Ja, nach dem Pichlerschen Antrag wird dieses Vereinsgesetz wohl kaum anders beschaffen sein sollen, als wie dieser Antrag lautet, daß man nämlich Frauen und Minderjährige ein für allemal ausschließt von der Theilnahme an allen öffentlichen Versammlungen.
Wenn das nicht der Fall ist, dann haben Sie, meine Herren vom Zentrum, dringende Veranlassung.
Ihren bayerischen Parteigenossen in »Gewissen zu reden, nicht solche Krähwinkelei zu treiben, und zu verkünden, daß Sie mit einer derartigen Verstümmelung, einer solchen Verschlechterung eines VereinSgesetzeS, das ohnehin schon schlecht genug ist, nicht einverstanden sind.
Und Sie haben darum auch um so mehr Veranlassung, kräftig dafür einzutreten, daß ein Vereinsgesetz für ganz Deutschland geschaffen wird, auf Grund dessen alle die kolossalen Unzuträglichketten und Vergewaltigungen, die ich Ihnen vorgetragen habe, nicht mehr stattfinden können.
Sie haben alle Veranlassung, mit dafür zu sorgen, daß ein Gesetz geschaffen wird, von dem man sagen kann: es ist wenigsten »so, daß man ihm guten Gewiffen »da« Zeugniß geben kann, daß es eines ztvilisirten Volks nicht unwürdig ist.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 18S6.
rosi tä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich habe die vorjährige Debatte mit Genauigkeit verfolgt und ebenso die diesjährige und wundere mich darüber, daß beide Debatten sich bei den einzelnen Parteien, namentlich aber auch bei den Vertretern der verbündeten Regierungen sehr wesentlich unterscheiden.
Während im vorigen Jahre von allen Parteien anerkannt und ausgesprochen wurde, daß schon wegen der Buntscheckigkeit des gegenwärtig geltenden Vereinsrechts es dringend wünschenSwerth sei, daß das Reich ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht schaffen möge, und während man im vorigen Jahre von der Kommissionsberathung deshalb Abstand nahm, weil die Zeit schon so weit vorgerückt, und nicht zu erwarten war, daß wir da noch zu einem entscheidenden Resultate kommen würden, die erste Lesung fand am 1.
Mai, die zweite am 6.
Mai vorigen Jahres statt, höre ich zu meiner Verwunderung bei der Debatte in der vorigen Woche und heute, daß man in den verschiedenen Parteien sich bemüht, Argumente gegen ein ReichsvereinSund Versammlungsrecht vorzuführen, und da höre ich sogar, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatssekretär von Boetticher, dem Art.
4 der Verfassung eine Interpretation giebt, wie wir sie bisher allerdings noch nicht g. h°d, h-b-n. 1 Der Herr Minister von Boetticher sagte: diese Bestimmung regelt nur die Kompetenz des Reichs, legt aber dem Reich nicht die Verpflichtung auf, diese Gesetzesmaterien zu regeln; bis ans Ende aller Dinge ungeregelt kann sie sie lasten.
Das war der Standpunkt des Herrn von Boetticher.
Die Väter der Verfassung müssen anderer Auffassung gewesen sein und auch diejenigen, die sie in den ersten Jahren hinterher interpretirt haben; denn mir liegt der stenographische Bericht M der Sitzung vom 18.
Mai 1872 vor, aus dem hervorgeht, daß damals alle Parteien der Ansicht waren, es sei damals schon, also im Jahre 1872, die dringende Verpflichtung des Reichs gewesen, diese Gesetzesmaterie, die der Kompetenz des Reichs in der Verfassung überwiesen ist, endlich zu regeln.
Damals hat ein mecklenburgischer Schuhmachermeister Gerhardt sich über das mecklenburgische Vereinsrecht beschwerdeführend an den Reichstag gewendet.
Es entstand eine sehr eingehende Debatte.
Sämmtliche Parteien wiesen darauf hin, daß der Art.
4 der Reichsoerfassung das Reich nöthige, die Mißbräuche in den Einzelstaaten auf diesem Gebiet abzustellen, und wie der stenographische Bericht lautet, wurde mit sehr großer Majorität der Beschluß gefaßt, daß das Reich allerdings verpflichtet sei, das VereinSwesen von Reichswegen zu regeln.
Von 1872 bis jetzt sind 24 Jahre vergangen, und jetzt ist man im Deutschen Reich dahin gelangt, daß man sich nicht nur nicht dafür entschuldigt, daß man in den 24 Jahren seine Pflicht nicht gethan hat, sondern daß man geradezu die Verpflichtung negirt.
Und da da »von autoritativer Stelle ausgesprochen worden ist, haben wir alle Veranlassung, mit der größten Entschiedenheit die Reichsregierung darauf hinzuweisen, daß sie einfach an dieser Stelle eine verfassungsmäßige Verpflichtung einzulösen hat, und daß wir ihr nicht besonderen Dank schulden, wenn sie endlich einmal, nachdem wir die glorreichen Siege auf den Schlachtfeldern so grandios gefeiert haben, auch das thut, was ihr verfassungsmäßig auferlegt ist, daß das Reich die Gesetze schafft, welche zu schaffen ihr die Verfassung auferlegt, und dieser Verpflichtung können sich die verbündeten Regierungen jetzt nicht mehr entziehen, indem sie sagen: wir haben wohl die Berechtigung, aber nicht die Verpflichtung, diese Materie reichsgesetzlich zu regeln; denn ich meine: klarer kann man nicht aussprechen, daß die Verfassung dem Reich die Verpflichtung auferlegen will, als daß die Verfassung im Art.
4 sagt: der Gesetzgebung de »Reich »unterliegt das Vereinswesen.
Ich habe mich auch (6) sehr darüber gewundert, daß Herr Freiherr von Stumm dahin argumentirte: wir wollen von der Sache absehen,« eil eine Vereinbarung zwischen diesem Reichstag und dieser Regierung doch nicht zu erhoffen ist.
Wenn Herr von Stumm sich dabei den Anschein giebt, als ob nach seiner Meinung der jetzige Reichstag überhaupt nicht der Niederschlag des Volkswillens sei, so mag da »ja für seine Partei gelten; aber wir auf der Linken betrachten uns allerdings1als1die berufenen Vertreter des Volk », und daß wir als solche auch legitimirt sind, dem Ausdruck zu geben, was man im Volk will.
Wenn wir jedes Mal unsere Gesetzgeberthätigkeit einstellen wollten, weil wir uns ein praktisches Resultat in nächster Zeit nicht versprechen, so könnten wir allerdings mit der halben Zeit auskommen; dann würde aber auch so manche Anregung fehlen, die doch, indem man sie immer von neuem giebt, endlich zum Ziel führt.
Wir haben jetzt in der Justizkommission die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und die Wiedereinführung der Berufung zu verhandeln.
Da haben auch 16 Jahre hingehen müssen, ehe die Regierung sich auf ihre Pflicht besann, endlich ihrerseits hier einzusetzen.
Und ich bin davon überzeugt, die Regierung würde sich heute noch nicht auf ihre Pflicht besonnen haben, wenn nicht das HauS selbst durch aus seiner Mitte hervorgegangene Initiativanträge stets und stets wieder eine mahnende Anregung gegeben hätte.
Wenn das HauS allerdings vom Standpunkt des Herrn Freiherrn von Stumm ausgehend, gesagt hätte: wir können die Hände in den Schoß legen, weil sich doch nichts mit der Regierung erzielen läßt, dann wären wir so weit wie 1881.
Es ist dann von anderer Seite ich glaube, es war von einem antisemitischen Abgeordneten gesagt worden: ja, die Buntscheckigkeit des Vereinslebens ist gar so schlimm nicht; es sind höchstens die Agitatoren, die das Land durchreisen, davon betroffen.
Nein, meine Herren, da wir Freizügigkeit haben und heute hier, morgen da wohnen können, da außer den Agitatoren (v) auch andere Leute, die nicht berufsmäßige Agitatoren find, in die Lage kommen, in den verschiedenen Bundesstaaten einmal politisch zu agitiren und Reden zu halten, so wird jeder Staatsbürger von der Buntscheckigkeit unseres jetzigen Vereinsrechts in einer sehr unliebsamen Weise betroffen werden.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen de »vorigen Jahres, in denen die Angehörigen der Länder aller Herren sich darüber beklagten, daß bei ihnen eigentlich das schlechteste Vereinsrecht sei, und in denen Herr Pachnicke mit Stolz darauf hinwies, daß Mecklenburg eigentlich die Krone davontragen müsse; denn so schlecht wie in Mecklenburg sei es in der That im ganzen Deutschen Reich nicht, Lippe-Schaumburg eingeschlossen.
Von anderer Seite ist dann wieder gesagt worden und da finde ich einen sehr wunderbaren oiroulus vitiosus —, das bürgerliche Gesetzbuch befasse sich mit dem Vereinsrecht, und deshalb wollten wir davon absehen.
Bei der Begründung des bürgerlichen Gesetzbuchs wurde uns hier durch den Mund des Herrn Professors Sohm gesagt: wir haben da »Vereinsrecht hier so stiefmütterlich behandelt, weil es Sache de »Reich »ist, das Vereinsrecht von seiner öffentlichen Seite zu regeln.
Die eine Seite verläßt sich auf die andere, die andere wieder auf die eine, und schließlich kommt gar nicht« zu Stande, wenn wir nicht unsere Pflicht thun und unbekümmert um die Aufgaben des bürgerlichen Gesetzbuchs hier ein Gesetz in Erfüllung de »Art.
4 der deutschen Reichsoerfassung von den verbündeten Regierungen verlangen, welches vorzulegen ihnen die deutsche Reichsoerfassung vorschreibt.
Ich wünsche dringend, daß in der That jetzt gesetzgeberisch der Anfang gemacht wird, und ich begnüge mich nicht mit der schwachen Resolution, welche da »Zentrum vorgeschlagen hat.
Im Wege einer Resolution den Regierungen einen Wunsch ans Herz zu legen, das ist wahrlich überflüssig, nachdem schon von 1872 an da »in den verschiedensten Jahren geschehen ist.
Was Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896. ivös (L) die Resolution besagt, weiß die Regierung längst, da« hat sie au »der Stellungnahme des Hause« zu den verschiedensten Petitionen schon erfahren, und ich sehe den Zweck einer derartigen Resolution in der That nicht ein.
Anders ist eS aber, wenn wir uns in einer Kommission an die selbstständige gesetzgeberische Gestaltung dieser Materie heranmachen, dort etwa »Positive »formuliren, e »mag so gut oder so schlecht sein, wie e »will, und dann die Regierung nöthigen »nicht einfach auf eine Resolution zu schweigen oder eine durchaus nichtssagende Antwort zu geben, sondern gegen einen Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, der in Erfüllung des Art.
4 der Verfassung ihr präfentirt wird, und zwar dahin Stellung zu nehmen, daß sie entweder sagt, ich kann auf dieser Grundlage mit euch verhandeln, oder, ich werde einen anderen Gesetzentwurf vorlegen, oder aber und da« wird wohl die Antwort sein, die wir zunächst zu erwarten haben —, ich lehne e »ab, weil ich nicht dazu gezwungen bin, wie der Herr Minister von Boetticher eingangs der heutigen Sitzung schon ausführte.
Meine Herren, auf die Einzelheiten dieser beiden Gesetzentwürfe will ich des näheren nicht eingehen.
Ich gebe zu, daß, wenn wir hier die Majorität hätten und wenn die Regierung unbesehen diese beiden Entwürfe, oder einen von beiden, annähme, mit denselben nichts zu machen ist.
Beide sind unbrauchbar und müssen ander »gestaltet werden.
Vor allen Dingen vermisse ich in der Vorlage, die meinen Namen selbst mit trägt, eine ordentliche Regulirung de »Koalitionsrechts.
Besonders beklage ich aber, daß darin steht, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Beaufsichtigung von Versammlungen von dem Gesetz unberührt sein sollen.
Wenn eine Kommission gewählt nnd in dieser das Gesetz formulirt wird, so würde ich für meinen Theil erst recht wünschen, daß auch da »Beaufsichtigungsrecht bezüglich der Versammlungen reichsgesetzlich geregelt und nicht den Landesgesetzen überlasten wird; denn an diesem Punkt sind (S) die Schäden eigentlich die am meisten hervortretenden.
Hier ist r », wo wir am schmerzlichsten empfinden, daß wir ein ordentliches Vereins- und VersammiungSrecht nicht haben.
Der neue preußische Herr Minister de »Innern hat zwar gemeint, nach seiner Erfahrung könne er nur sagen, daß die Klagen über eine schlechte Ausübung des Beaufsichtigungsrechts in Preußen doch sehr vereinzelt sind.
Ja, meine Herren, ich habe mich baß darüber gewundert der Herr kommt au »meiner Nachbarprovinz, aus der Rheinprovinz, ist dort Regierungspräsident gewesen und hätte bei einigermaßen aufmerksamem Zuschauen sich doch sagen müssen, daß wir in den westlichen Provinzen doch alle Veranlassung haben, un »über die Schneidigkeit der Polizei bei der Beaufsichtigung der Versammlungen zu wundern und zu entrüsten.
Da »ist ja richtig, daß zu Ohren der Herrn Regierungspräsidenten am Ende eine große Zahl von Fällen nicht gelangen, und zwar au »dem einfachen Grunde, weil die Beschwerde ja doch nichts hilft, und, wenn sie einmal etwa »hilft, die Hilfe zu spät kommt.
Die Polizetbeamten, meist Männer, die e »bi »zu der hohen Stufe eine »Unteroffizier »gebracht haben, ein Polizetdiener oder dergleichen, der von der Politik ja gar nichts versteht, der kaum dem Redner zu folgen weiß, solche Männer vermögen dann aus eigener Machtsouveränetät eine Versammlung aufzulösen, sie unmöglich zu machen; und wenn man sich nachher darüber beschwert, und der Beamte bekömmt wirklich einen Rüffel, so ist der Schaden nicht zu repariren, und wir beschweren uns darum selten, weil das eine Genugthuung ist, die un »keine Hilfe bringt.
Daran wird es meistens gelegen haben, daß Sie an der Spitze de »Regierungsbezirke »Düsseldorf so wenig von Beschwerden über die Handhabung des Verein »- und« ersammlungsrecht »seiten »der Polizei gehört haben.
Ich will heute nicht verschiedene Fälle anführen, die allerdings eklatant darthun würden, daß wir allen Grund haben, un« im Westen zu beschweren.
Ich verweise nur auf die Rede, die ich in diesem Sinne im vorigen Jahre gehalten habe, w) und wo ich gerade au »den westlichen Provinzen Ihnen eine Menge von Fällen vorgeführt habe.
Meine Herren, ein Hauptstreitpunkt dieser Gesetze »ist der, ob die Frauen freier gestellt werden sollen oder nicht, und da begegne ich auch bei Herrn von Stumm wieder einem großen Widerspruch- (Bewegung in Folge Unfalls eines Abgeordneten.
Pause.)
Ja, meine Herren, ich bedaure, daß ich auf diese Weise unterbrochen wurde; aber zu meiner größten Freude sehe ich ja, daß die Sache schon wieder vollständig erledigt, sodaß ich mir wohl gestatten kann, mit Ihrer Erlaubniß noch wenige Worte zu sprechen, obgleich ich allerdings nach dieser Unterbrechung doch recht rasch zum Schluß kommen werde.
Ich sage: bei der Behandlung der Frauenfrage muß ich einen Widerspruch in den Ausführungen des Herrn von Stumm bei der Berathung de »bürgerlichen Gesetzbuchs und bei der heutigen Debatte kennzeichnen.
Bei der ersten Berathung spielte sich Herr von Stumm auf als der Vertreter einer gewissen Frauenselbstständigkeit; er wollte sie namentlich in vermögensrechtlicher Beziehung selbstständiger stellen, als ich von meiner germanisch-westfälischen Anschauung das wünsche; und bezüglich ihrer politischen Selbstständigkeit da sollen sie wieder da »vollständig willenlose und denkunfähige Geschöpf sein; zu welchem es die gegenwärtige Zeit gestempelt hat.
Es ist auch nicht an dem, wenn Herr Schall neulich erklärte: die Petition, die uns vorliege, sei der Hauptsache nach von recht thörichten und unverständigen Frauen unterschrieben worden.
Ich habe mir eben die Muhe genommen, die Petitionen mit ihren Unterschriften von vorn bis hinten durchzugehen, und da muß ich doch sagen, daß ich sehr illustre Namen darunter finde, die Namen von Frauen, deren Männer allerdings in der Wissenschaft wohl einen guten Klang haben.
Ist es nun richtig, was Herr Abgeordneter Schall vor wenigen Tagen sagte, daß die Frau durch den Mann zu dem gemacht (U) wird, was sie ist, so muß ich auch annehmen, daß die Frauen, die solche hervorragende Männer an ihrer Seite haben, doch auch im Lauf des ehelichen Lebens selbst nicht Gänse geblieben, sondern auch zu einer gewissen geistigen Höhe gelangt sind; und wenn Tausende und aber Tausende von derartig verständigen Frauen uns mit einer Petition hier kommen, in der sie politische Selbstständigkeit wünschen, so ist nicht einfach zu sagen: das sind thörichte Frauen, die selbst nicht wissen, was sie wollen, und die man nicht zu hören braucht.
Ich weiß nicht, ob Sie die Petition gelesen haben.
Die Gründe, welche die Frauen vorgetragen haben, sind so schlagend, daß sie eigentlich schon an und für sich für das Denkvermögen der Frauen sprechen.
Sie sagen: angesichts der Thatsache, daß uns da »Stimmrecht mangelt, haben wir erst recht da »Recht anzustreben, daß wir in Versammlungen von Vereinen uns politisch äußern dürfen; ihr Männer könnt wenigstens euer Recht an der Wahlurne ausüben, die Frauen können es nicht, und wenn wir das nicht einmal dürfen, wie sollen wir unser Geschick anders gestalten, welches, wenn e »als wirtschaftlich vorgeführt wird, sofort den Stempel de »Politischen aufgedrückt bekommen, als wenn wir in Versammlungen und Vereinen thätig sind!
Dann sagen sie ferner: ihr weist uns die Kindererziehung zu, ihr sagt, die Frau ist von großer Bedeutung für die zukünftige Ausgestaltung unseres Volks als Erzieherin.
Nun wohl, wenn die Frau unsere Kinder im wesentlichen erziehen soll, dann müssen wir auch wünschen, daß sie durch Erfahrung in politischen Versammlungen und Vereinen den nöthigen politischen Verstand bekomme, damit sie auch auf diesem Gebiet ihr Erziehungswerk zu einem gedeihlichen machen kann.
Glauben Sie, daß die Frau in den politischen Versammlungen irgend etwas Verwerfliche »hören soll
Glauben Sie denn, daß sie nicht geeignet wäre, kraft ihrer geistigen Beschaffenheit die Lehren in sich aufzunehmen, die« ich Sie dort (nach recht ») als gute Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1063 M lehren und predigen
Und weil ich der Anficht bin, daß die Frau in erster Linie berufen ist, als Erzieherin der Kinder an der künftigen Gestaltung de »Volks theilzunehmen, deshalb will ich nicht, daß sie in dem Zustand der Unwissenheit erhalten bleibe, in welchem sie sich heutzutage befindet.
Meine Herren, der Gesetzentwurf der sozialdemokratischen Partei geht ja am weitesten; er enthält sogar die Bestimmung, daß der Beamte, der seine Pflicht in Versammlungen verletzt, mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft werden soll.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß diese Strafbestimmung eigentlich unnäthig ist.
Wir haben im Art.
339 des Strafgesetzbuchs die Bestimmung, daß ein Beamter, der sein Amt mißbraucht, um jemanden zu einer Handlung oder einer Unterlassung zu nöthigen, mit Zuchthaus bestraft werden soll.
Wenn nun ein Beamter sein Amt durch Auflösung einer Versammlung bewußterweise mißbraucht, um die Aeußerung irgend eines Redners zu verhüten, so fällt er unter den Z 339, und ich kann wirklich der Regierung nur empfehlen, ihre Staatsanwälte anzuweisen, daß hier ein Gebiet der Verfolgung ist, welches, wenn die Staatsanwälte ihre Pflicht erfüllen, e »nicht so dringend wünschenSwerth machen würde, daß wir von Reichswegen ein Reichs- und Versammlungsgesetz bekommen.
Meine Herren, meine Bitte geht dahin, die Sache einer Kommission zu überweisen und zu sehen, was in dieser Kommission daraus wird.
Wir find noch so früh in der Session; und da der Reichstag wahrscheinlich noch sehr lange zusammenbleiben wird, so ist es uns möglich, ein Gesetz zu Stande zu bringen.
Wir sind in einer besseren Lage als im vorigen Jahre, wo die Materie uns so sehr spät vorgelegt wurde.
In der Kommission wird ja ein Austausch der Meinungen stattfinden, werden wir erfahren, wo die Gegensätze sind, und auf welchen Gebieten wir den Regierungen und den einzelnen Parteien nachgeben müssen, und wir werden, wenn wir auf den ersten Griff auch nicht ein (b) Gesetz zu Stande bringen, welches allen Ansprüchen Rechnung trägt, doch die Grundlage zu einer zukünftigen Regelung der Sache legen, und das ist ein Schritt weiter, wie wir noch niemals ein Gesetz aus der Mitte des Hauses zusammengebracht haben, ohne Schritt für Schritt vorzugehen.
Wir haben immer erst einen Anfang machen müssen, und diesen Anfang wollen wir bei dieser Materie machen.
Wir können das nicht besser, als indem wir die Sache an eine Kommission verweisen, um, sei es, wie Herr Rickert vorgeschlagen hat, auf Grund der württembergischen Gesetzgebung, sei es auf Grund der Anträge Ancker und Genossen, uns zu bemühen, ein Reichsgesetz zu Stande zu bringen, welches allen Bedürfnissen des Reichs genügt.
Wenn uns das gelingt, dann haben wir wiederum eine von den Aufgaben erfüllt, die uns schon vor zwanzig Jahren von der Verfassung gestellt sind, und welche wahrlich nicht zum Nutzen des Reichs bisher unerfüllt geblieben ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 ES ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen und Freiherr von Manteuffel.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Da »Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegen (Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden bilden die Minderheit.
Der Schluß (H steht fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten J-kraut.
Abgeordneter I »kra« tr Obwohl der Herr Abgeordnete Grillenberger sehr leicht eine Faschingsstimmung scheint hinein bringen zu lassen, so will ich ihn doch in Bezug auf das, was er mir persönlich vorgeworfen hat, einmal ernst nehmen.
Ich hatte gesagt, daß die sozialdemokratische Partei als solche uns vertröstet mit ihrer durchgreifenden Hilfe auf die Zeit, wo sie erst das Heft in der Hand habe.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat mir erklärt, da »sei nicht der Fall; im Gegentheil, sie ständen in Bezug auf Anträge und Interpellationen der Art, wie wir sie hier besprochen haben, auf dem Zustand der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
In der Sitzung vom 12.
Februar 1896 sagte Herr Fischer wörtlich: Wenn diese Uebelstände beseitigt werden sollen, dann müssen die Arbeiter warten bis zu der Zeit, wo wir die ausschlaggebende Rolle in der Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung spielen.
Im übrigen halte ich meine Behauptung aufrecht, daß die sozialdemokratische und die freisinnige Partei, wenn auch in Folge eines Irrthum », für den Kanzelparagraphen gestimmt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Ihnen bemerken, daß dies keine persönliche Bemerkung ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, der Abgeordnete Lenzmann glaubte mir einen Widerspruch nachweisen zu können zwischen meinen Ausführungen über die Frauenrechte bet Gelegenheit des bürgerlichen Gesetz- (y) buchs und den Ausführungen, welche ich heute gemacht habe.
Ich muß das ganz entschieden zurückweisen.
Ich habe damals wie heute erklärt, daß ich eine Erweiterung der politischen Rechte der Frau nicht will, daß ich aber auf dem Gebiete de »Familienrechts und auf vermögensrechtlichem Gebiet eine größere Selbstständigkeit der Frau anstrebe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Die Herren Abgeordneten Stumm und Marquardsen find heute wieder auf eine Aeußerung von mir zurückgekommen, welche ich am 29.
Januar bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes der Tagesordnung gethan habe.
Der Herr Abgeordnete Kollege Marquardsen hat dabei den Vorwurf erhoben, daß ich mich keiner ehrlichen Waffen bedient habe.
Dem gegenüber will ich mir erlauben festzustellen, was ich denn überhaupt gethan habe.
Ich habe in meiner Rede vom 29.
Januar auf einen Artikel, der in den „Hamburger Nachrichten ''unterm 17.
Dezember v. I. erschienen ist, Bezug genommen, einen Artikel, dessen Urheberschaft heute wiederholt auf den früheren Fürsten Reichskanzler Bismarck zurückgeführt ist, eine Annahme, die auch ich theile, und von der ich bei der Abgabe meine »Urtheils allerdings auch ausgegangen bin.
In diesem Artikel nun wird wirkliches Kriegführen und Bekämpfen durch Blut und Eisen der Sozialdemokratie verlangt.
Weiter ist in dem Artikel ein paar Zeilen darf ich mir erlauben daraus zu verlesen gesagt: Und wenn die Sozialdemokratie durch neue Maßregeln nach Art de »Sozialistengesetzes zur Verzweiflung getrieben würde, so würde da »doch nur ein Vortheil für da »Deutsche Reich sein, und jede« Ausnahmegesetz, da »zu dieser Entwicklung beitragen könnte, wäre damit allein schon gerechtfertigt.
1064 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
Meine Herren, ich kann nur erklären, daß ich der beispiellosen Gewissenlosigkeit und Frivolität gegenüber, mit welcher in diesem Artikel der Bürgerkrieg geradezu provozirt wird, von meinem Urtheil am 29.
Januar nicht »zurückzunehmen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß mir heute zum zweiten Mal das Wort abgeschnitten worden ist, und daß man e »mir dadurch unmöglich gemacht hat, den Standpunkt der Christlich Sozialen im Lande, der gerade bezüglich der freiheitlichen Gestaltung des Vereinsrechts von dem der rechten Seite erheblich abweicht, hier ausführlich darzulegen.
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Nunmehr ertheile ich das Schlußwort namens der Herren Antragsteller für den Antrag Nr.
48 der Drucksachen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lütgenau.
Abgeordneter Dr. Lütgeua«: Au »der langen Debatte, die wir über die beiden Anträge gepflogen haben, hat der Herr Abgeordnete Rickert ziemlich hoffnungsvoll den Schluß gezogen, daß sich am Ende eine Majorität zusammenfinden würde etwa für eine Gestaltung eine »ReichsvereinSgesetzeS, das im ganzen ähnlich sei dem Württembergischen Vereinsgesetz.
In der That hat ja die Debatte immerhin in Bezug auf manche Punkte eine Uebereinstimmung wenigstens der Majorität im Reichstag ergeben.
Ziemlich von allen Seiten ist der Zustand beklagt worden, daß wir jetzt eine bunte Mannigfaltigkeit von Vereinsgesetzen haben, deren 26.
Da »ging bis in die rechte Sette des Hauses.
(8) Auch ich habe dabei allerdings dem Herrn Abgeordneten von Stumm, wenn ich ihn recht verstanden habe, einen Widerspruch vorzuwerfen.
Er hat im Anfang das als einen Mangel bezeichnet, daß wir keine reichgesetzliche Regelung de »Vereinsrechts hätten, um später zu sagen: die Mängel, die wir im Vereinsgesetz haben, will ich zu verbessern suchen im preußischen Landtag, auf dem Gebiete der preußischen Gesetzgebung.
Der Sprecher der Antisemiten hat jenen Mangel auch zugegeben, aber gemeint, daß derselbe nur für die Agitatoren im Lande bestehe, und daß er hinreichend korrigirt werde durch das Vorhandensein sozialdemokratischer Arbeiterbildungsschulen.
Da »ist ja recht schmeichelhaft; aber immerhin würde der Fehler dadurch korrigirt nur für unsere Partei, nicht für die anderen Parteien, und besser wäre es doch, daß der Mangel nicht bestände, als daß er von einer bestimmten politischen Richtung korrigirt werden muß.
Also in dieser Beziehung besteht Uebereinstimmung.
Uebereinstimmung besteht ebenfalls bis zur rechten Seite des Hauses darüber, daß das Verbot de »Jnverbindungtreten »politischer Vereine nicht aufrecht zu erhalten sei.
Es finden eben alle Parteien, daß sie dadurch in gleicher Weise in ihren Agitationen beschränkt werden können.
Da »Jnverbindungtreten ist sehr leicht nachgewiesen; dazu genügt eine Korrespondenz zwischen Vorstandsmitgliedern zweier Vereine.
Die Thatsache der Beschäftigung eines Vereins mit Politik ist ebenfalls sehr leicht nachgewiesen.
Durch die Definition, die der Begriff Politik vom Reichsgericht erfahren hat, hat er einen viel weiteren Umfang als früher; das Vereinsgesetz reicht dadurch gegenwärtig in seiner Tragweite bedeutend über die Absichten hinaus, welche seine Schöpfer seiner Zeit damit verbanden.
Das Reichsgericht definirt als politische Bestrebungen alle die, welche zu ihrer Verwirklichung die StäatSgesetzgebung, überhaupt die öffentlichen Gewalten in Anspruch nehmen.
Die verschiedensten Richtungen beanspruchen heute die Mithilfe der Gesetzgebung für eine Menge Dinge, (6 an deren gesetzliche Regelung man in den 50 er, 60 er Jahren noch gar nicht dachte.
Ein Mangel des preußischen Vereinsgesetzes wurde in der bisherigen Debatte nicht erwähnt.
Es verbietet bekanntlich außer dem Jnverbindungtreten die Mitgliedschaft von Frauen, Lehrlingen und Schülern bei politischen Vereinen, aber verpflichtet nicht etwa die Behörde, im Falle der Zuwiderhandlung einzuschreiten, sondern erklärt sie dazu nur für „berechtigt ''.
Die Polizei kann also Strafantrag stellen, braucht es aber nicht; man kann ihr Ungesetzlichkeit nicht vorwerfen, wenn sie gegen die Sozialdemokraten einschreitet, gegen den Bund der Landwirthe nicht.
Im Vereinögesetz selbst steckt eben im Keim ein Ausnahmegesetz.
Deshalb können die bürgerlichen Parteien, Sie, die Sie unserem Antrag zunächst nicht beistimmen wollen, Ihre Hände nicht in Unschuld waschen und sagen: da ist lediglich die Polizei zu tadeln, wenn sie ungleichmäßig gegen die Parteien verfährt.
Nein, die Polizei hält sich dabei auf der Basis des Gesetzes; und wenn Sie zur Erhaltung des preußischen Vereinsgesetzes beitragen, sind Sie mitschuldig an dieser ungleichmäßigen Handhabung.
Wenn die Herren Bachem, Rickert und Marquardsen übereinstimmend sagten: wir verlangen eine gleichmäßige Handhabung des Gesetzes —, so ist das der einfachste Gerechtigkeitsstandpunkt.
Aber das preußische Vereinsgesetz steht nicht auf diesem Standpunkt der Gerechtigkeit.
Dies muß man zahlreichen Vereinigungen antworten, die sich über ungleichmäßige Anwendung des Vereinsgesetze »gegen die verschiedenen Parteien beklagen.
Mir liegt z.
B. eine Beschwerde aus Magdeburg vor; dort darf der konservative Verein Feste abhalten mit Frauen, der sozialdemokratische Verein nicht; der „Deutsche Jugendbund ''und der „Deutschsoziale Reformverein ''vereinigen sich zu Versammlungen und Feiern, den sozialdemokratischen Vereinigungen ist das nicht gestattet.
Die Polizei kann sich (0) dafür auf das Vereinegesetz berufen.
Wollen Sie derartige Ungleichmäßigkeiten nicht, so müssen Sie dafür sorgen, daß das preußische Vereinsgesetz abgeschafft und durch ein freies RelchsvereinSgesetz ersetzt wird.
Dasselbe kann ich dem Herrn Minister von der Recke antworten, der bestritt, daß die Behörde mit Tendenziösität gegen die oppositionellen Richtungen vorgeht.
Er kann das nicht bestreiten zwischen den Wahloereinen der sozialdemokratischen Partei einerseits und dem Bund der Landwirthe andererseits.
Herr von der Recke sollte lieber diese verschiedenartige Behandlung für vollständig zulässig erklären vom Standpunkt des bestehenden Gesetzes aus.
Während in dieser Beziehung Uebereinstimmung bestand, ist die Uebereinstimmung geringer, aber doch noch theilweise vorhanden in Bezug auf die Frauen.
Hier hat eine kleine Polemik stattgefunden zwischen meinem FraktionSgenossen Auer und Herrn Dr. Bachem.
Es hatte mein Fraktionsgenosse Bezug genommen auf eine Ktrchengröße, die seinerzeit erklärt habe, daß die Frau eigentlich keine Seele besäße.
Dagegen hat Herr Dr. Bachem zwar nicht materiell polemifirt, sondern nur den guten Rath gegeben, wir möchten uns mit diesen Dingen nicht befassen, wir verständen nichts davon.
Nun, wenn Herrn Dr. Bachem die geschichtliche Grundlage für die Angabe meines FraktionSgenossen unbekannt ist, so will ich sie ihm mittheilen.
Auf dem Konzil zu Macon hat ein Bischof nach dem Zeugnisse Gregor »von Tours ausgesprochen, daß die Frau eigentlich kein Mensch sei.
Gregor von Tours, dessen Glaubwürdigkeit in diesem Fall gewiß keinem Zweifel unterliegt, er war ja Bischof und ist 7 Jahre nach dem Konzil gestorben und wird wahrscheinlich dort anwesend gewesen sein berichtet darüber: Lxststit sllilll in bao sinoäo cuiäam ex episoopis,« zur cliosbat illusterem stowmem rum posos vocitari.
8 ecl tarnen ab spisoopis ratiooe aoeexta Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1065 guisvit, so guoä saoer Vstsris Dsstswsnti liber eäooeat, quoä io priovipio, Oso Iioininsio orsauts, »It: Nasoulum et tswiuLin oreavit eos, vovavitgus ooinso soruiu guoä ost bomo terrsuus; sie utiqus vvSLNS naulisrslii ssu virum; utrumgus soiin üoiniosio äixit.
8 sä et äoinious eeos 6 iiristU ob iine voeitatur ülius iiommis, guoä sit ülius virAvis, iä est inulisris.
quam,« um aquss io vina transkerrs xarsret, alt: „ uiä wibi st tibi« st, mutier
st rsliqua.
ölultisqus st alüs tsstimouiis traso saus »eonvieta guisvit.
Der Bischof sagt allerdings nicht, daß die Frau keine Seele hätte, er sagt, daß die Frau keine menschliche Seele haben könne.
Aber man wird gewiß nicht sagen, daß das weniger kraß sei; ich meine, das schließt das erstere in sich; denn wenn sie nicht Mensch ist, hat sie selbstverständlich keine menschliche Seele.
Und das wird auch der Bischof gemeint haben.
Daß die Frau auf Grund ihrer körperlichen Organisation nicht Mensch genannt zu werden verdiene, das ist doch sicher nicht seine Meinung gewesen.
Ich will den genannten Bischof, der vor mehr als tausend Jahre verschieden ist, Herrn Dr. Bachem schenken und für ihn niemand verantwortlich machen.
Ich möchte Herrn Dr. Bachem nur bitten, uns dann nicht den Vorwurf zu machen, wir verständen von den Dingen nichts.
Ich schenke ihn Herrn Bachem um so lieber, als er schon schwer genug zu tragen hat an der Vertretung dessen, was er selbst gesagt hat.
Er sagte: die Frau hat eine Seele; aber er will sie verhindern an der Entwicklung und Bethätigung ihrer seelischen Thätigkeit außerhalb ihres engen Kreises, der bestimmt wird durch ihre häuslichen Pflichten.
Das ist ebenfalls ein reaktionärer Standpunkt, und die Zeit wird kommen, wo jedermann über diesen reaktionären Standpunkt des Herrn Bachem hinweggehen wird, wie heute der Standpunkt jenes ungenannten Bischofs allseitig fallen gelassen worden ist.
(L) Der Herr Abgeordnete Bachem hat das wird er nicht bestreiten sich gegen die Versammlungsfreiheit der Frau erklärt und er hat dafür angeführt darüber muß ich mich wundern die Naturordnung.
Ja, wir sind gewöhnt, daß die Naturverschiedenheit zwischen den Geschlechtern angeführt wird als Grund für alles mögliche; aber daß man sagt: auf Grund der Naturorganisation und des naturgesetzlichen Geschlechtsunterschieds darf der Frau das Versammlungsrecht nicht eingeräumt werden das heißt doch wirklich den Vogel abschießen.
Ich kann nur annehmen, daß dem Herrn Abgeordneten Bachem hier ein kleiner Lapsus passirt ist.
Er hat ja seinerseits die Konsequenzen zu ziehen versucht daraus, daß die Frau gegenwärtig in der Industrie thätig sei, daß auf die industrielle Frauenarbeit gegenwärtig nicht verzichtet wird.
Er sagt: daraus folgt allerdings, daß der Frau das Recht eingeräumt wird, auf dem Wege der gewerkschaftlichen Organisation eine wirthschaftliche Besserstellung als Arbeiterin zu erstreben.
Aber die Konsequenz ist keine vollständige.
Nicht bloß ist die Frau ökonomisch thätig im Produktionsprozeß, sondern es hat der Staat auch schon daraus seine Kon e uenzen gezogen, indem er der Frau als Arbeiterin bestimmte Lasten auferlegt hat.
Er hat sie eingezogen in die Gesetzgebung für die Arbeiter, z.
B. in die Versicherungspflicht.
Nun würde doch die Konsequenz lauten, daß die Frau sich auch beschäftigen darf mit der Erörterung von Rechten und Pflichten, die für sie aus dieser vom Staat ihr angewiesenen Stellung entspringen.
Das aber darf die Frau nicht.
Also beispielsweise: die Frau hat für Alters- und Invalidenversicherung ihre Beiträge zu zahlen.
Gewiß, es steht dem auch ein Recht gegenüber: po kann mit 70 Jahren die Rente beziehen, vorausgesetzt, pe dann noch in einem, die Versicherungspflicht erhäschenden ArbeitSverhältniß steht.
Aber über alle diese Dmge sich in einem Verein zu unterhalten, ist Frauen nicht gestattet; denn damit kritifiren sie das Gesetz, stellen sie Fordemngen an den Gesetzgeber, damit treiben sie Politik Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189bS6.
und das dürfen sie nicht.
Das ist eine so unerhörte Forde- (G rung, daß sogar die Berliner Polizei eingesehen hat, daß man mit diesem Standpunkt nicht Ernst machen kann, und sie hat ruhig zugelassen, daß in Frauenvereinen über dieses Gesetz Vorträge gehalten worden find, was nach dem strengen Wortlaut des preußischen Vereinsgesetzes nicht zulässig gewesen wäre.
Ich weise noch darauf hin: die Frauen sind interessirt an allen Angelegenheiten, die wir hier erörtern, sie sind interessirt am Koalitionsrecht, am bürgerlichen Gesetzbuch und da wollen Sie ihnen das Recht nehmen, in politischen Vereinen sich zu organifiren
Die Frau steht also unter dem Gesetz, aber sie hat einerseits keine Einwirkung auf das Gesetz, andererseits darf sie nicht einmal das Gesetz erörtern.
Sie ist rechtlos in dem Sinn, daß sie auf die Gestaltung der für sie geltenden Gesetze, auf die Festsetzung des Rechtsverhältnisses, das für.
sie gilt, direkt einen Einfluß nicht auszuüben vermag.
Und ist denn Deutschland das einzige Land, in dem ein derartiges Recht für die Frauen verlangt wird
Sie haben es in Belgien, Holland, England, Frankreich, in der Schweiz und in Amerika und in Deutschland soll auf einmal die ganze gesetzliche Ordnung bedroht sein, werden die gewaltigsten Erschütterungen befürchtet, wenn die Frauen derartige Rechte bekämen

Wenn ich nicht das Schlußwort gehabt hätte, dann hätte ich noch besonders das Wort erbeten, um einige spezielle Klagen noch vorzutragen, die im Regierungbezirk Arnsberg zu stellen sind und theilweise in dem zur Rheinprovinz gehörigen Regierungsbezirk Düsseldorf.
Früher haben gewöhnlich Bayern und Sachsen das Material liefern müssen für eine Kritik der Vereinsgesetze; und wenn diese beiden Länder auch den Anspruch stellen, daß bet ihnen die kunstvollsten Konstruktionen und die kühnsten Anwendungen der Vereinsgesetze, an und für sich schon recht weitgehender Vereinsgesetze, passtren Dortmund steht nicht allzuweit () hinter ihnen zurück.
Im Regierungsbezirk Arnsberg sind wiederholt Versammlungen aufgelöst worden, sobald der Redner eine Kritik der Polizei übte.
In einem Fall hat ein Einberufer sich dagegen beschwert und, wie er mir mittheilte, eine Antwort nicht erhalten.
In Dortmund und anderen Städten werden Versammlungen nicht geduldet am Sonntag Vormittag, wie die Polizei angiebt, auf Grund einer Verständigung zwischen Ortspolizei und Ortsgeistlichkeit.
Weiter, meine Herren!
Wir haben in unserer Gegend Ägitationskomitees, welche hauptsächlich die Aufgabe haben, für Versammlungen Referenten zu bestellen.
Die Polizei erklärt nun diese Agitationskomitees für Vereine.
Das wundert nicht mehr bei der weiten Auslegung, die man mit dem Begriff „Verein ''verbindet.
Aber die Polizei erklärt weiter, daß jede Versammlung, zu welcher das Agitationskomitee einen Referenten besorgt hat, eine Versammlung des Agitationskomitees ist, aus der mithin Frauen herausgewiesen werden, und zwar auch dann, wenn kein einziges Mitglied des Agitationskomitees in dieser Versammlung anwesend ist.
Sonst ist es doch keine Eigenschaft irdischer Wesen, daß sie sich an einen Ort versammeln können, während die Körper der einzelnen ganz wo anders sich aufhalten.
Diesen nämlichen Standpunkt hat auch die Polizeibehörde in Düsseldorf eingenommen, und zwar zu einer Zeit, als der Herr Minister von der Recke dort Regierungspräsident war; dieselbe Verfügung ist dort ergangen.
Jetzt, nachdem Herr von der Recke nicht mehr Regierungspräsident von Düsseldorf ist, sondern Minister des Innern, ist im Regierungsbezirk Düsseldorf unseren Vertrauensmännern von der Polizeibehörde erkärt worden, daß jene Auffassung jetzt nicht mehr herrsche und die Frauen wieder Zutritt hätten.
Ich wäre gespannt, zu erfahren, ob der Nachfolger des Herrn von der Recke aus eigener Machtvollkommenheit die Anordnung seines VorIbl 1066 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
M gängers ich kann sie nur auf ihn, den damaligen Chef der Polizei, zurückführen und nunmehrigen Vorgesetzten aufgehoben oder ob Herr von der Recke sich selbst korrigirt hat.
In letzterem Falle ist anzunehmen, daß er dann seinen Standpunkt allen ihm unterstellten Organen mittheilen werde, und ich könnte ihn nur bitten, eine solche Mittheilung auch gelangen zu lassen an den Regierungsbezirkt Arnsberg, wo immer noch in alter Weise verfahren wird.
Wir haben nun weiter eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, wonach öffentliche Versammlungen an die Polizeistunde gebunden sind, während nicht daran gebunden sind Versammlungen von Vereinen, auch politischen Vereinen.
Diese Entscheidung hat allerdings sehr starke Bedenken.
Es ist hier nämlich einem als letzte Instanz entscheidenden Gericht passirt, daß es sich bezieht auf die Motive des Vereinsgesetzes, aber nicht anführt die Motive des geltenden Vereinsgesetzes, sondern die des abgelehnten Vereinsgesetzentwurfs vom Jahre 1849.
(Hört!
hört!
links.)
Genug, das Urtheil ist da, wonach die Polizeistunde gilt nicht für Vereine, wohl aber für öffentliche Versammlungen.
Nun verfährt die Polizei im Regierungsbezirk Arnsberg so: bis zum Eintritt der Polizeistunde sind die Versammlungen, zu welchen das Agitationskomitee den Referenten vermittelt hat, Vereinsversammlungen, und deswegen müssen die Frauen hinaus, pünktlich mit Eintritt der Polizeistunde verwandelt sich die Vereinsversammlung in eine öffentliche Versammlung und muß nunmehr geschloffen werden.
Dieselbe Versammlung geht also sofort über in eine öffentliche, ohne daß sich etwa der Gegenstand der Berathung geändert hätte oder der Kreis der Theilnehmer.
Das sind doch Auslegungen, die an Kühnheit kaum zurückstehen werden hinter dem, was uns Herr Grillenberger aus Bayern vorgetragen hat.
Meine Herren, noch ein paar einzelne Beschwerden möchte ich vortragen.
In Harsleben hatte ein Parteigenosse (8) von mir eine Versammlung angemeldet mit der Tagesordnung: „Die Segnungen des JmpfgesetzeS ''.
Er wollte dazu den Rathhaussaal haben.
Der Bürgermeister erwiderte ihm wörtlich das Schreiben liegt mir im Original vor folgendes: Herrn T. Voigt hier.
Den Rathhaussaal würde ich Ihnen nur dann zur Verfügung stellen können, wenn Sie wirklich für das geltende Jmpfgesetz sprechen würden.
Dies scheint mir jedoch seht unwahrscheinlich zu sein, obgleich das Thema so lautet.
Allerdings hat der Bürgermeister nicht in seiner Eigenschaft als Bürgermeister, sondern als Vertreter der Stadtverwaltung, welche Eigenthümerin des Lokals ist, diesen merkwürdigen Bescheid erlaffen.
In Lüneburg ich möchte hierauf namentlich die Aufmerksamkeit desjenigen Herrn, der vorhin Herrn von Bennigsen in Schutz nahm, ich weiß nicht, ob es Herr vr.
Marquardsen war, lenken sollte vor kurzem eine Vertrauenspersonenversammlung der sozialdemokratischen Partei stattfinden.
Die Polizei erklärte, das sei ein Verein, und deswegen müßten die Frauen ausgeschloffen werden.
Es wurde Beschwerde dagegen eingelegt, und die Sache ging bis zum Oberpräsidenten, Herrn von Bennigsen.
Dieser erklärte die Beschwerde für unbegründet und die Maßnahme für durchaus berechtigt.
(Hört!
hört!
links.)
Man begnügte sich aber damit nicht, man ging den gerichtlichen Instanzenweg durch oder vielleicht hat sich die Sache so verhalten, daß eine Anklage erhoben wurde, ich weiß es nicht.
Es wurde der Veranstalter der Versammlung freigesprochen, der Antrag aber, auch die Kosten der Vertheidigung auf die Staatskaffe zu übernehmen, wurde abgelehnt, weil die Sache so einfach gelegen habe, daß es nicht nöthig gewesen sei für die Angeklagten, dazu noch einen Rechtsanwalt zu nehmen!
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem ist in manchen Punkten (6) weit zurückgeblieben hinter den Erwartungen, die wir an ihn als Vertreter der Zentrumspartei gestellt haben, und ich möchte mir namentlich einmal die Frage erlauben, ob die Württembergischen Mitglieder des Zentrums, z.
B. Herr Gröber, in der That auch widersprechen werden einer Ausdehnung von Rechten, welche das Württembergische Vereinsrecht anerkennt, auf das Reich.
Herr vr.
Bachem hat dafür ja allerdings noch einige Gründe angeführt, er hat erklärt, in ruhigen Zeiten könnte man derartige Freiheiten gewähren, aber nicht in aufgeregten Kampfeszeiten wie gegenwärtig.
Das läuft aber nur darauf hinaus, daß dadurch die gegenwärtigen Zustände erhalten bleiben, daß namentlich die Opposition überall eingeschränkt, dem einen kämpfenden Theil ein Vortheil gegenüber dem andern, schwächeren verschafft wird, und daß Licht und Luft nicht gleich vertheilt sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem weiter den Grund gehabt, die Anträge seien nicht opportun; denn wir dürften nicht hoffen, daß gegenwärtig die verbündeten Regierungen uns beistimmen werden, wenn wir jetzt ein freieres Vereinsgesetz verlangten.
Darüber hat sich niemand mehr gefreut als Herr von Boetticher, der sich vorhin auf Herrn vr.
Bachem berief und sagte: ja, die Stimmung der Parteien, wie sie von verschiedenen Rednern zum Ausdruck gebracht worden ist, scheint mir zu besagen, daß der gegenwärtige Augenblick zur Schaffung eines freien Vereinsgesetzes nicht opportun ist.
Herr vr.
Bachem beruft sich auf Herrn von Boetticher und Herr von Boetticher auf Herrn vr.
Bachem, anstatt daß sich jeder auf seine guten Gründe berufen sollte.
Die Reichszuständigkeit in dieser Frage kann doch nicht ernsthaft bezweifelt werden und auch nicht die Pflicht des Reichs, diese Materie zu regeln.
Wir sind auch in dieser Frage wieder einmal diejenigen, die auf dem Boden der Verfassung stehen und für die Verwirklichung der bisher nicht verwirklichten Bestimmung der Verfassung eintreten.
Ich möchte dabei Herrn von Boetticher insbesondere auf (v) eins hinweisen.
Sobald er mir auch nur zugiebt, daß allein das Reich die Kompetenz hat von jetzt ab zur Regelung des Vereinsgesetzes, wenn auch nicht die Pflicht, sondern nur die Kompetenz, so würde schon daraus folgen, daß es reichsverfaffungswidrig wäre, wenn im preußischen Landtag, wenn vermittelst der preußischen Gesetzgebung der Versuch gemacht werden sollte, das Vereinsrecht anders zu ordnen.
Ich darf nach der heute von Herrn von Boetticher eingenommenen Stellung erwarten, daß er sich gegen derartige Pläne bestimmt erklärt, wenn solche in Preußen abermals zum Vorschein gelangen sollten.
Wir würden Sie wohl ersuchen dürfen, für unseren Antrag zu stimmen, der in keiner Weise zu weit geht.
Wollen Sie Kommissionsberathung, so haben wir nichts dagegen, obwohl wir nicht einsehen, daß namentlich der freisinnige Antrag einer Kommissionsberathung erst bedürfte; er trägt den Charakter eines Nothgesetzes, eines dringlichen Gesetzes, das ohne jedes Bedenken sofort angenommen werden könnte.
Verweisen Sie die Sache an eine Kommission, so wünschen wir wenigstens, daß Sie dabei zu einem ersprießlichen Resultat, zur Schaffung eines möglichst freiheitlichen Vereinsgesetzes gelangen.
Sie sehen in einem fort, wohin die Erschwerungen führen, die die Polizei bereitet, sie chikaniren nur, rufen Mißstimmung hervor, ohne daß sie doch irgendwie den Gang der Entwicklung ändern können.
Wir im Volk können die Ueberwachung entbehren, und die Polizei müßte ihrerseits, wenn sie die Wahrheit sagen will, zugeben, daß sie nicht die nöthigen Organe hat, nirgendwo die Organe hat, um das Vereinsgesetz wirklich loyal anzuwenden.
Wir bedürfen überhaupt keines Vereinsgesetzes.
Kinder und Schüler überwacht man, das ist in der Ordnung, Verbrecher wird man unter polizeiliche Aufsicht stellen, solange es Verbrecher giebt, wobei die Gesellschaft nur bedenken möge, daß ihre eigenen Einrichtungen die Verbrecher erzeugen; aber niemals ist es Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
1067 freier Männer würdig, bei Berathung öffentlicher Angelegenheiten polizeilich beaufsichtigt zu werden (Bravo!
links); und noch niemals ist es gelungen, am Gängelband der Polizei ein Volk auf die Höhe der Kultur und Gesittung hinaufzuführen.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Schlußwort zum zweiten Antrag hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich werde zuvörderst bemerken: lange halte ich die Debatte nicht mehr auf.
Wir stehen am Schluß einer dreitägigen Berathung mit großen Pausen; das ist vielleicht gut, damit die einzelnen Reden haben tiefer eindringen können in das Haus und in das Volk.
Aber das eine stelle ich fest und glaube es feststellen zu dürfen als Ergebniß dieser Berathung: befriedigend ist der Zustand der Gesetzgebung und der Anwendung der Gesetze in Bezug auf das Vereins- und Versammlungswesen in Deutschland nicht.
Das klang aus den Reihen fast aller Redner hervor; und ich habe eigentlich nur gehört, daß der Herr Staatssekretär des Innern im Namen einiger nicht näher bezeichneter Regierungen und der Herr Abgeordnete Jskraut im Namen einer allerdings sehr nahe bezeichneten Partei die gegenwärtigen Zustände theilweise für erträglich erklären wollten.
Meine Herren, den unmittelbaren Anlaß zu unserem Antrag, den der Herr Vorredner mit Recht als ein Nothgesetz bezeichnet, gab allerdings das Vorkommniß, welches kurz vor dem Ausscheiden des vormaligen preußischen Ministers des Innern die sozialdemokratische Partei betroffen hat, und zwar deswegen, weil wir zunächst eine einseitige Anwendung des Gesetzes allerdings empfanden, vor allen Dingen aber deshalb, weil dieser Fall klar darlegte, wie un (L) möglich das Fortbestehen des in Preußen geltenden § 8 und der entsprechenden ähnlichen in größeren Theilen Deutschlands geltenden Bestimmungen des Vereinsrechts ist, nach welchen politische Vereine mit einander nicht in Verbindung treten dürfen.
Wir betrachten aber hauptsächlich die praktischen Folgen dieser Maßregel, wie sie im Augenblick hervortreten.
Wir halten die Maßregel nicht für gut.
Daß übrigens auch eine nicht gute Maßregel zu leidlich guten Folgen führen kann, dafür ist ja der anwesende preußische Herr Minister des Innern ein lebendiger Beweis.
Meine Herren, wir sagen, daß es gerade unmöglich ist, bei einem Fortbestehen dieses gesetzgeberischen Prinzips irgend eine politische Parteiorganisation, sei es die landwirthschaftlich-agrarische, die Zentrumspartei oder die freisinnige oder sozialistische, irgend eine solche Organisation aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, wenn wir nun glauben, eingesehen zu haben, und wenn die meisten im Hause diese Ansicht theilen, und wenn auch ein Theil der verbündeten Regierungen sie zu theilen scheint, daß der gegenwärtige Zustand nicht erträglich ist, so folgere ich daraus mit einer gewissen Berechtigung, daß er geändert werden muß und, wenn er geändert werden muß, daß er geändert werden muß so bald, als da »angeht.
Denn einen häßlichen Zustand beseitigt man eben, wenn man kann.
Der Zustand besteht in Deutschland seit geraumer Zeit, seit dem 16.
April 1871 das ist das Datum der deutschen Reichsverfassung.
Wir werden also sein Fortbestehen nächstens auch bejubiliren können, wenn der 16.
April d. I. gekommen sein wird.
Fortgeschafft muß er werden; denn darin hat der Herr Staatssekretär des Innern nicht recht, wenn er meint, die deutsche Reichsverfassung gebe das Recht, nicht die Pflicht, im Wege der RetchSgesetzgebung dergleichen Dinge zu ordnen.
Meine Herren, was würde man von einer Behörde sagen, der man eine Kompetenz gegeben hat, und die da meinte: wir haben wohl das Recht, aber nicht die Pflicht, diese unsere Zuständigkeit auszuüben
Wo ein solches politisches Recht ist, da ist auch die Pflicht, dieses Recht auszuüben; und diese (6) Pflicht geht den Bundesrath wie den Reichstag gleichmäßig an.
Nun ist die erste Frage, wenn schon geändert werden muß: wer soll es thun
Der Herr Abgeordnete Bachem und, ihm heute folgend, der Herr Abgeordnete von Marquardsen meinen, das sei Sache der hohen verbündeten Regierungen.
Leider ist der Herr Staatssekretär de »Innern nicht mehr hier.
Mich hat das wachsende Interesse der verbündeten Regierungen an diesen Initiativanträgen gefreut.
Wenn man schon den Erfolg hat, daß zwei Minister an einem Schwerinstage gesprochen, so ist das unendlich viel, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wir sind so bescheiden geworden, daß wir uns freuen, wenn sie überhaupt etwas sagen auch wenn es nicht dasjenige ist, was wir eigentlich zu hören wünschten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen die Aenderung schwerlich ausgehen wird, da ist eine Einigkeit nicht zu erzielen.
Er hat gemeint, wenn der Reichstag etwas brauchbares gäbe und zur Loyalität des Herrn Staatssekretärs habe ich das Vertrauen, daß er das ohne geheimen Zweifel an dieser Fähigkeit des Reichstags geäußert hat; und wenn er solchen Zweifel hätte, müßten wir ihn beseitigen wenn der Reichstag etwas brauchbares liefere, so wird es Gesetz, falls es den Regierungen gefällt.
Das waren seine letzten Worte.
Es sind also die Herren Nationalliberalen und die verbündeten Regierungen in dem bedauerlichen Zwiespalt, daß der Herr Staatssekretär meint, der Reichstag müsse anfangen, und die Herren von der nationalliberalen Partei, es müsse der Bundesrath Nnl«.
Meine Herren, die Wahl wird mir zwischen beiden Meinungen nicht leicht, aber mit angeborener Loyalität entscheide ich mich für die Meinung des Herrn Ministers; er hat für mich doch mehr Gewicht als der Herr von Marquardsen.
Sind die Schwierigkeiten im Bundeörath vorhanden, und ist es schwer, die 26 verschiedenen Häupter der Regierungen unter eine gemeinsame oder nur eine Großemajoritätsmeinung zu bringen, so, glaube ich, ist das bei uns eher möglich, wenn wir uns nur entschließen mögen. '
Das können wir nicht mit einer bloßen Resolution, namentlich nicht mit einer Resolution, die Herr Kollege Bachem wird mir das nicht übelnehmen so blaß ist wie diejenige, die er vorgeschlagen hat, die weiter nichts verlangt als eine Regelung im Sinn der Einheit, die also auch befriedigt wäre, wenn mecklenburgisches Vereinsrecht für ganz Deutschland eingeführt würde.
(Heiterkeit links.)
Damit erreichen wir nichts, sondern wir müssen wirklich anfangen, selber sachlich zu arbeiten.
Meine Herren, es wird gefragt: wenn wir es thun wollen, sollen wir es thun in Form der zweiten Lesung hier im Hause oder in Form der Kommissionsberathung
Als ich in der vorigen Sitzung zuerst den Gedanken an Kommission von Herrn Kollegen Bachem angeregt hörte, war ich eigentlich der Meinung, wir bedürften der Kommission nicht.
Das Haus war damals derartig besetzt, daß ich glaubte, wir würden eine große Verringerung der Präsenz auch in der Kommission nicht mehr erringen können.
1, (Hetterkeit.)
Wir waren in so traulicher Zahl beisammen, wie man sonst nur bei Kommissionsberathungen zu sein pflegt.
Ich will aber gleich dabei hinzufügen: das ist auch nicht Schuld des Reichstags allein.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ausdrücklich betont, daß unsere Schwerinstage das Gute haben, dem Bundesrath und seinen Mitgliedern gewissermaßen Ferien zu geben, wo sie auch noch etwas anderes besorgen können; dazu erweisen sich die Schwerinstage nützlich.
Meine 151 1068 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
(M Herren, wenn aber der Reichstag daran gewöhnt ist, daß er an diesen Tagen der Initiativanträge unter sich ist, daß man ihn im Bunderath gewöhnlich nicht hört und, wenn man ihn hört, ihm gewöhnlich nicht antwortet eine Gewohnheit, von der heute rühmliche Ausnahmen gemacht sind —, und wenn.
es sich dann noch um erste Lesungen handelt, dann kann man sich über die geringe Präsenz nicht wundern.
Heute bin ich selbst der Meinung, daß es gut sein wird, beide Anträge an eine Kommission zu verweisen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat, glaube ich, nicht ganz Recht gehabt, wenn er unseren Antrag einer etwas bitteren Kritik unterzogen hat.
Unser Antrag will gar nicht mehr als dasjenige feststellen, wovon man glaubt, daß ohne weiteres eine große Majorität des Reichstags darauf sich einigen könnte; er ist in dieser Beziehung ein Nothantrag.
Er will durchaus nicht die ganze Materie gesetzlich auf einmal regeln, sondern er will nur einen Nothstand, der hervorgetreten ist, und der unser ganzes politisches Leben bedroht, wegschaffen.
Es kann ja sein, daß in der Kommission, wo sehr viele Gelehrte und Nichtgelehrte zu der Arbeit hinzutreten werden, der Gesetzentwurf zu einem vollständigen Vereinsrecht sich auswachsen kann Falls er mit diesem Wachsthum nicht allzu lange zubringt, habe ich dagegen nichts.
Aber, meine Herren, die Grundsätze, die in diesem Antrag niedergelegt sind, anzunehmen, das hat meiner Meinung nach wirklich keine Bedenken.
Der preußische Herr Minister des Innern hat selbst gesagt, daß es ein ganz natürliches Recht und ein Wunsch der Deutschen sei, sich zu versammeln und zu Vereinen zusammenzuthun.
Dieses Recht soll ihnen gewährleistet werden, und zwar, wie ich hinzufügen will, ohne Unterschied des Geschlechts; denn unter allen Deutschen, die in dem Antrag gemeint, sind auch die Frauen mit bezeichnet.
Meine Herren, ich fürchte mich vor dieser Erweiterung nicht.
Es ist vielfach schon auseinandergesetzt worden, warum die Frauen dieser Erweiterung ihrer Berechtigungen bedürfen; (8) ich fürchte aber auch nicht, daß das Paradies des Herrn Kollegen Schall dadurch irgendwie getrübt werden wird, welches er in seiner Häuslichkeit zu behalten wünscht.
Eigentlich, recht betrachtet, ist es doch ein wenig egoistisch, wenn wir Männer den Frauen natürliche Rechte deshalb verwehren wollen, damit wir es zu Hause um so gemüthlicher und um so paradiesischer haben.
Aber ich glaube auch nicht, daß dieses berechtigte Verlangen irgend welche Beeinträchtigung findet.
Meine Herren, hat die Natur die Frauen anders gestaltet als die Männer, widerstrebt irgend etwa »ihrer Natur, dann werden sie von dem betreffenden Recht keinen Gebrauch machen, oder doch keinen größeren, als die Natur ihnen erlaubt.
Die Natur durch die Reichsgesetzgebung zu unterdrücken, das ist im wesentlichen überflüssig; denn die Natur weiß ihren Gesetzen noch besser Geltung zu verschaffen als das Reich.
Sodann bitte ich den Herrn Kollegen Schall er ist wohl nicht einmal anwesend
(Zuruf rechts.)
Dann bitte ich Sie, in Erwägung zu nehmen, daß die Anerkennung dieses Rechts der Frauen sogar für Ihre Interessen nützlich sein könnte; denn so lange den Frauen etwas verboten ist, ist der allgemeine Reiz nach dem Verbotenen, der etwaigen sonstigen Verlockung noch hinzutretend, und irgendwo in den ersten Kapiteln des 1.
Buchs Mose muß geschrieben sein, daß gerade die Frau zuerst dem Reiz des Verbotenen nicht zu widerstehen vermochte.
Wenn Sie das bisher Verbotene also erlauben, so fällt der besondere Reiz des Verbotenen hinweg, und wie ich fest überzeugt bin, daß Sie trotz der jetzt nur den Männern zustehenden Versammlungsfreiheit in Ihrem Wahlkreis noch genug Wähler haben, die von des Vereins und von des Gedankens Bläffe nicht angekränkelt find und immer noch den Himmel auf Erden zu machen vermögen, so wird es mit den Frauen auch gehen.
Es wird mit dem neuen Recht ein Mißbrauch nicht getrieben werden; denn es steht ja nicht im Vereinsgesetz geschrieben, daß nun die Frau in die Versammlung gehen müßte, nur daß sie dürfe.
Nur diejenigen, die es dürfen und die es zugleich müssen, werden davon Gebrauch machen, und die keinen Geschmack daran finden und an demjenigen, woran Sie Geschmack finden, ebenfalls ihrerseits sich vergnügen, diese werden von dieser Möglichkeit eben keinen Gebrauch machen.
Meine Herren, es wird, wenn wir diese beschränkenden Bestimmungen aufheben, eine Masse unnütze Schererei fortfallen.
Es wird jetzt durch dieses Vereinsgesetz eine Jurisprudenz großgezogen, die ich bewundere in der Schärfe ihrer A-Mu », »1 « »,«,, (6) die bisweilen so scharf ist, daß sich eben jeder daran schneidet, auch derjenige, der die Schärfung selber gemacht hat.
Wo fangen da nicht überall schon die Zweifel an
Hier ist davon gesprochen worden, daß man sagt, ein Verein, der sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt, ein politischer Verein, was ist das
Ja, Sie können eigentlich sagen, jeder Verein kann in die Lage kommen, auch ein Gesangverein es kommt auf die Lieder an, die er singt —, in das politische Gebiet hinüberzukommen.
Aber, meine Herren, der Zweifel fängt schon viel früher an.
Was ist denn ein Verein
Da stößt man schon auf die erheblichsten juristischen Bedenken, und wenn Sie die Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin lesen, dann werden Sie da von einem Verein lesen, dessen Mitglieder nie gewußt haben, daß sie einen Verein untereinander bilden.
Das ist der Verein „öffentlicher Vertrauensmänner ''der Sozialdemokraten, der dadurch zu Stande gekommen ist, daß alle diese Herren einzeln in ihren Bezirken gewählt sind.
Sie sind aber nie in gemeinschaftlicher Handlung zusammengetreten, jeder ist für sich gewählt; aber schon die Gleichheit ihres Zwecks stempelt sie zum Verein, und sie erfuhren, daß sie zu einem Verein gehört haben, erst in dem Augenblick, wo sie aufgelöst wurden und (v) aufgehört haben, Verein zu sein.
Meine Herren, wir sind zu Sprüchen gekommen, in denen geradezu gesagt ist, daß Frauen Mitglieder eines politischen Frauenvereins nicht sein dürfen.
Wir haben nicht Halt gemacht vor einer erforderlichen geringsten Zahl von Mitgliedern eines Vereins.
Nur das eine hielt ich bis dahin immer noch fest, daß ich glaubte, ein Verein setzte wenigstens eine Mehrheit von Personen voraus, sollte auch die Mehrzahl nur aus zweien bestehen.
Heute wird mir aber von zuverlässiger Seite mitgetheilt, daß in Sachsen es auch schon vorgekommen ist, daß ein einzelner Vertrauensmann aufgelöst ist,« eil er einen Verein gebildet habe (Heiterkeit links), wenigstens der Rest eines solchen Vereins gewesen sei.
Nein, meine Herren, jede Mehrheit von Persönlichkeiten an einem Ort, die zusammentritt, kann eine Versammlung sein, jede Mehrheit, die öfters zusammenkommen will, kann als ein Verein aufgefaßt werden, der Parteivorstand, der Vorstand eines Vereins wird als solcher, als Verein behandelt!
Man gelangt bei dieser Schärfe der Judikatur dahin, nicht mehr zu wissen, ob ein Vereinüvorstand mit seinem eigenen Verein noch verkehren darf.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, die Jurisprudenz, wenn sie einmal in die Schärfe gekommen, macht auch vor diesem hohen Hause nicht Halt, und ich bin nicht sicher, ob unsere Fraktionen, unsere FraktionSvorstände, unser Seniorenkonvent, von denen gar nichts in der Verfassung steht, nicht auch einstens von einer solch scharfen Interpretation angegriffen werden könnten; denn immun find wir hier nur, wenn wir im Plenum sitzen und in den Kommissionen allenfalls; in den Fraktionen und in dem Seniorenkonvent sind wir es nicht.
1069 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1896.
(.
4) Meine Herren, alle diese Plackereien, möchte ich es nennen, sind nur deswegen möglich, diese scharfe Begriffsbestimmung der Vereine, wird nur nöthig, weil man einzelne strafbare Kategorien von Vereinen treffen will.
Machte man es nach unserem Vorschlag und sagt: der Verein ist allgemein erlaubt, auch der gutartige politische Verein ist erlaubt, dann bricht man allen diesen juristischen Feinheiten die Spitze ab.
Das zu erwirken, war der Zweck unseres kurz und erbaulich gefaßten Antrags.
Wird er in der Kommission verbessert, so soll es mich freuen; verschlechtert darf er meiner Meinung nach nicht werden.
Ich werde, wie die Sache liegt, für die Kommission stimmen.
Ich bitte Sie, an der Möglichkeit einer eigenen Arbeit des Reichstags nicht zu verzweifeln, und selbst die Herren, die eigentlich resolviren wollen, können ja ihre Resolution an die Kommission verweisen, wenn wir dort sonst nichts fertig bekommen sollten, so bleibt der Kommission immer noch die Resolution, und für die Kommissionsberathung stimmen, um das Werk, welches Herr von Boetticher offenbar ersehnt, denn er will ein gutes Gesetz von uns haben, zu vollenden und einmal zu zeigen, daß wir gutes, selbst unter Umständen vortreffliches schaffen können.
(ly (Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Der Herr Kollege Lütgenau hat mich angefochten wegen meiner Ausführungen über die Lehre der Scholastiker über die Natur des Weibes und die Frage, ob sie eine Seele habe.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Lütgenau das im Schlußwort gethan hat, sodaß ich nicht mehr in der Lage bin, ausgiebig darauf zu antworten.
Es wird sich hoffentlich aber eine spätere Gelegenheit bieten, um diese Frage richtig zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat den Antrag gestellt, die beiden heute verhandelten Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage, diese beiden Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Anträge sind an eine Kommission (0) von 21 Mitgliedern verwiesen.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie nicht mehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen.
Die Vertagung steht fest.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 19.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: s.) Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), d) Kap.
12 Tit.
19 (Seite 24 des Hauptetats): „Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung 7 111510 Mark ''mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat: aä 8.
Nr.
115 der Drucksachen Antrag Nr.
137 —, aä b Nr.
1250 der Drucksachen.
Berichterstatter für Theile des OrdinariumS ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium und«.
ä d der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Die Berathung aä a wird fortgesetzt mit Kap.
36 „Militärgefängnißwesen ''de »preußischen Etats (Anlage V Seite 202 ff.)

2.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben überwiesenen Petitionen, das Dienstaltersstufensystem betreffend (Nr.
139 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. EnnecceruS.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Auer, Dr. von Rzepnikowski.
Gröber (Württemberg), Dr. Bachem und Stein wünschen aus der IV.
resp.
II.
VI.
IX.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich ersuche, da ein Widerspruch sich nicht erhebt, die 5., 7. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.