Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von der Osten.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise IV.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Podbielski, Schmieder, Freiherr Saurma von der Jeltsch und von Normann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr Saurma von der Jeltsch in die Budgetkommission, Dr. Pachnicke in die IV.
Freiherr Saurma von der Jeltsch in die XI.
Freiherr von Maltzan Molzow in die XU.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Ab- M) geordnete Lieber (Meißen), für 4 Wochen wegen Krankheit.
Diesem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre es deshalb für bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Reißhaus wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsberathung noch angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Schelling.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetats für das Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar vom Etat des Auswärtigen Amts (Anlage III): Ordinarium: Kap.
4 Tit.
2 ff.
Auswärtiges Amt —, Kap.
5 Gesandtschaften und Konsulate —, Kap.
6 Allgemeine Fonds —; Extraordinarium, Ordentlicher Etat, Kap.
2 Auswärtiges Amt, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
125 aä der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir fahren fort mit dem Kap.
4 Tit.
2.
Ich eröffene die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Bei dem Tit.
2 wird mehr verlangt da »Gehalt für einen vor13b S52 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
M tragenden Rath und einen ständigen Hilfsarbeiter, zusammen 11 700 Mark.
Da in Folge der Regelung der Gehälter nach Dtenstalterstufen 7500 Mark abgehen, bleiben 6000 Mark mehr.
Als Grund wird angegeben eine unverhältnißmäßige Zunahme der Arbeitslast.
Diese Zunahme ist in der Kommission auf das sorgfältigste geprüft worden, sowohl nach der Quantität als nach der Art der Geschäfte, und das Resultat war, daß die Kommission ohne jeden Widerspruch diese Vermehrung beschlossen hat.
Ich bitte Sie demnach, dasselbe zu thun.
Präsident: Ich schließe die Diskussion; Tit.
2 ist genehmigt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich schließe die Diskussion und darf ohne Abstimmung annehmen, daß entsprechend dem Antrage der Budgetkommission sämmtliche Titel unverändert genehmigt sind.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, und zwar Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Rreuberg: Meine Herren, bei dem Titel Athen wurde angefragt, wie es mit den Ansprüchen der Gläubiger der griechischen Regierung stände, und ob etwas für sie gethan wird.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, es wäre für diese Gläubiger sehr viel gethan worden.
Der Herr Minister Delyannis habe in Aussicht gestellt, daß den Wünschen der Gläubiger entsprechend die Ueberschüste getheilt würden zwischen der griechischen Finanzverwaltung und den Gläubigern.
Der Herr Staatssekretär hat hinzugefügt, nach seiner Kenntniß kämen jetzt die Gläubiger in Paris zusammen, und seitens der verbündeten Regierungen würden die Interessen der Gläubiger energisch unterstützt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, ich freue mich, daß in der Budgetkommission auch diese Frage angeregt ist.
Ich hatte mir vorgenommen, im Plenum darauf zurückzukommen und an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten: Unterstützen die verbündeten Regierungen die deutschen Gläubiger nachdrücklich bei dem Versuch, mit Griechenland zu einem annehmbaren Abkommen zu kommen, und gedenken die verbündeten Regierungen diesen Nachdruck in angemessener Weise zu steigern, falls bei den jetzt schwebenden Verhandlungen die griechische Regierung sich abermals den berechtigten Ansprüchen der Gläubiger nachzukommen weigern sollte
Zu meiner großen Freude höre ich, daß bereits in der Kommission der Herr Staatssekretär sein energisches Eintreten für die Interessen der Gläubiger zugesichert hat.
Ich habe das auch erwartet, und es fällt mir durchaus nicht ein, dem Herrn Staatssekretär dadurch, daß ich die Sache hier noch weiter bespreche, irgend welche Ungelegenheiten zu bereiten, indem ich die gestern von meinem Freunde Dr. Lieber ausgesprochene Anerkennung für seine Thätigkeit im Auswärtigen nicht in irgend einer Weise beeinträchtigen möchte.
Meine Herren, die Ansprüche der Gläubiger sind alt, und wir haben das vorige Mal in einer sehr dankenswerthen Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehört, daß es sich noch um 200 Millionen Mark handelt, welche die deutschen Staatsangehörigen von Griechenland zu fordern haben.
Wenn es sich nun um Börsenspekulanten handeln würde- dann würde ich kein Wort hier verlieren; aber an mich ist die g anze Frage lediglich dadurch herangetreten, daß aus meinem Wahlkreise heraus auch ein solcher Nothruf an mich ergangen ist; und da ich mit diesen Papieren glücklicher Weise absolut nichts zu thun habe, so ist es mir ja auch wohl verstattet, (Q daß ich für diesen meinem Wahlkreis angehörigen, aber auch für die vielen anderen Gläubiger eintrete.
Ich habe seitdem viele Zuschickungen bekommen und habe daraus ersehen, daß Personen, die in jeder Weise Mitleid verdienen, so schwer geschädigt sind.
Ich habe im vorigen Jahr zu meiner Freude gehört, daß man an die Königliche Regierung von Griechenland eine identische Note von Frankreich, England und Deutschland gerichtet hat.
Zu meinem Bedauern mußte ich nun auch weiter hören, daß diese Note nicht viel gefruchtet hat, und daß der Einwand von Seiten der dortigen Regierung entgegengehalten ist, sie hätte ein neues Ministerium, das wäre so ein provisorisches GeschäftSministerium, das könnte sich in diese Frage noch nicht so vertiefen.
Ja, meine Herren, die Einwände, die Griechenland macht, sind sehr mannigfaltiger Natur, und es sollte mich gar nicht wundern, nachdem das provisorische Ministerium zu einem definitiven seit einem Jahre geworden ist, wenn es jetzt den Einwurf erhöbe, es wäre jetzt ein definitives Ministerium und könne sich nicht in seiner Thätigkeit stören lasten.
Griechenland behandelt seine Gläubiger in einer Weise, wie es bei uns ein Schuldner einem Gläubiger gegenüber sich nicht erlauben dürfte.
Wir haben ja gesehen: Griechenland liefert Manches aus, aber Geld liefert es nicht aus.
Wir stehen immer vor derselben Frage.
Nachdem Griechenland die enorme Reduktion der Zinsen um 70 Prozent in Aussicht gestellt hat, scheint es nun zu denken: das ist ja noch so halbwegs günstig aufgenommen, nun will ich aber auch das nicht mal geben, sondern möchte die 30 Prozent der Zinsen auch noch zurückbehalten.
Gegenwärtig find ja nun neue Verhandlungen wieder angeknüpft in Paris, und da werden wir ja wahrscheinlich wieder lauter dilatorische Ausreden zu hören bekommen, wie man im bürgerlichen Leben zu sagen pflegt: faule Ausreden.
Ich bin nicht so chauvinistisch, daß ich meine, es sollen (ii) nun gleich allerdings ist auch in Zuschriften das Ersuchen an mich gestellt, ich möchte das befürworten einige Kriegsschiffe nach Athen geschickt werden, und wir sollten den Leuten einmal zeigen, was wir in dieser Beziehung da etwa leisten könnten.
Ja, meine Herren, unsere deutsche Flotte hat mir im vorigen Jahr sehr schön gefallen im Hafen von Kiel, und ich muß auch gestehen: sollte es sich einmal machen lasten, daß wir ein kleines Manöver beim Piräus veranstalten könnten (Heiterkeit), so würde ich mich darüber freuen; aber ich kann es nicht gerade verlangen.
Aber ich glaube, daß die verbündeten Regierungen es gewiß auch den Gläubigern schuldig sind, daß sie mit aller Energie für sie eintreten; und wenn ich die Stimme hier nicht erhoben hätte, so würde man im Lande vielfach darüber recht unzufrieden sein.
Deshalb habe ich auch heute die Sache abermals zur Debatte gebracht, und ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär auch hier vor dem versammelten Reichstag eine Erklärung abgäbe, welche etwas mehr die Gläubiger beruhigen könnte, als dies bisher im großen und ganzen in der Vergangenheit der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marfchall von Bieberstein: Auf die Bemerkung des Herrn Vorredners bin ich sehr gern bereit, meine in der Budgetkommission gegebenen Erklärungen hier zu wiederholen, um denselben eine etwas größere Wirkung nach außen hin zu verschaffen.
Die Grundsätze, von denen da »Auswärtige Amt in derartigen Fragen ausgeht, find von mir wiederholt hier dargelegt worden.
Wir überlasten zunächst den Gläubigem Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
9 S (X) die Initiative, in Verhandlungen mit den betreffenden Regierungen einzutreten, und leihen ihnen, wie jedem, der sein Recht im Auslande sucht, thatkräftige Unterstützung.
Der Nachdruck, mit dem dies zu geschehen hat, wird um so größer sein müssen, je stärker die Rechtsverletzung war, und je intensiver der materielle Schade ist, der dadurch deutschen Staatsangehörigen zugefügt worden ist, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß von diesem Gesichtspunkt aus allerdings die deutschen Gläubiger Griechenlands einen wohlbegründeten Anspruch haben auf kräftiges Einschreiten seitens der deutschen Regierung zu ihren Gunsten.
(Bravo!)
Seitdem in Griechenland ein definitives Ministerium ans Ruder gekommen ist, hat sich auch eine gewisse Besserung insoweit vollzogen, als das neue Ministerium im Prinzip das von den Gläubigern verlangte System angenommen hat, daß nämlich die Einkünfte aus den verpfändeten Staatseinnahmen zwischen der Regierung und den Gläubigern getheilt werden sollen nach einem näher zu bestimmenden Prozentualsatz, und daß die Quote, die auf die Gläubiger fällt, zu verwenden sei, um ihren reduzirten Zinsgenuß allmählich aufzubessern.
Zur Zeit schweben über die Einzelheiten Verhandlungen in Paris, wo die englischen und deutschen Gläubiger als Delegirte mit den französischen vereinigt sind.
Es entzieht sich meiner Kenntniß, welchen Punkt diese Verhandlungen in diesem Augenblick erreicht haben.
Ich gebe mich der bestimmten Erwartung hin, daß die griechische Regierung erkennen wird, wie es in ihrem eigenen Interesse liegt, mit den Gläubigern zu einem billigen Abkommen zu gelangen; und ich gebe die Zusage, daß unsererseits nicht »versäumt werden wird, daß dieses Ziel erreicht werde.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn (b) für genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18, 19, 20.
Ich konstatire die Genehmigung sämmtlicher Titel.
Wir kommen zum Kap.
b Tit.
21.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, im Monat Dezember machte ein rheinisches Zettungsorgan unter Bezugnahme auf einen Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''die Mittheilung, daß Rußland seinen Getreidetartf nach Abschluß des russischen Handelsvertrags herabgesetzt habe, und daß auf Grund des §19 des Schlußprotokolls zu dem russischen Handelsvertrag nunmehr auch die deutschen Eisenbahnen genöthigt gewesen seien, dieser Ermäßigung entsprechend ihre Frachten für das Getreide zu ermäßigen, wodurch es möglich sei, zu außerordentlich billigen Frachtsätzen das russische Getreide bis Magdeburg, ja bis Köln zu bringen.
Soweit meine Kenntniß reicht, beruhen die russischen Frachtsätze auf Bestimmungen, die im Frühjahr 1893 der jetzige Finanzminister Witte entworfen hat, und die publizirt worden sind.
Es sind diese Tarife auch für Deutschland ich glaube, am I. August 1893 publizirt worden; sie sind seitdem unverändert in Geltung.
Es lohnt sich nicht, auf diese Tarife näher einzugehen; es sind Staffeltarife, die allerdings die Frachtsätze nach Deutschland besonders niedrig gestalten, die aber nur für Frachten nach Königsberg und Danzig in Betracht kommen.
Aber jene Mittheilung in der Presse hat unter den Landwirthen, die bekanntlich ohnehin über alles, was mit dem russischen Handelsvertrag zusammenhängt, erregt sind, Erregung hervorgerufen, und e »würde mn deshalb von Werth erscheinen, wenn der Herr Staatssekretär bestätigen wollte, daß diese Zeitungsnachricht unrichtig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte M zum Bundesrath, Staatssekretär de »Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär de »Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marfchall von Bieberstein: Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, mich vor der Sitzung davon zu verständigen, daß er die Absicht habe, den Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 15.
Dezember vorigen Jahres richtiger gesagt, ist es ein Eingesandt in die Tageszeitung hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe deshalb mir diesen Artikel angesehen und will sehr gern die Anfrage des Herrn Vorredners beantworten.
Ich muß an diesem ganzen Artikel bewundern die große Geschicklichkeit, mit der man es verstanden hat, auf einen verhältnißmäßig kleinen Raum eine so große Anzahl vollkommen unrichtiger Behauptungen unterzubringen.
(Heiterkeit.)
Es wird zunächst die Behauptung aufgestellt, daß seit der Einführung des russischen Handelsvertrages die russische Regierung die sogenannten Durchgangstarife nach unseren Ostseehäfen herabgesetzt hat ungefähr auf den Werth der verbrannten Kohlen.
Die Wahrheit ist, daß eine solche Herabsetzung überhaupt nicht stattgefunden hat, und daß die Durchgangstarife heute genau dieselben sind, wie vor Inkrafttreten des russischen Handelsvertrages.
(Hört!
hört!)
Es wird weiter darin gesagt, daß solche Durchgangstarife auf Grund der russischen Sätze auch an anderen Stellen eingeführt worden seien, insbesondere über Skiernewice, und daß es dadurch möglich sei, große Quantitäten von russischem Getreide zu einem sehr billigen Frachtsatz nach Magdeburg, nach Thüringen, selbst bis nach Köln zu führen.
Die Wahrheit ist, daß solche Durchgangstarife nur nach Königsberg, Danzig und Memel bestehen, sonst nirgends, und meines () Wissens kann daher russisches Getreide auf dem Wege der Bahn nach Köln nicht wohl gelangen, denn das russische Getreide zahlt bei uns den normalen Frachtsatz und nicht weniger.
Es ist deshalb auch nicht richtig, wenn in diesem Artikel dargelegt wird, daß, wenn einem Bäcker oder Müller in Magdeburg oder Köln angeboten werde deutsches Getreide, welches 10 Meilen von der russischen Grenze diesseits gewachsen sei, und gleichzeitig russisches Getreide, was gewachsen sei 10 Meilen jenseits von der Grenze, kraft dieser Durchgangstarife das russische Getreide billiger zu stehen komme.
Da »ist nicht richtig, auch nicht auf den Strecken, wo die Durchgangstarife nach den Ostseehäfen bestehen; denn diese russischen Durchgangstarife nach unseren Ostseehäfen sind Staffeltarife mit rasch abfallender Skala, und erst in einer Entfernung von etwa 180 Kilometer jenseits der Grenze an werden die russischen Tarife billiger als die unseligen.
Das russische Getreide also, was innerhalb dieser Grenzzonen wächst und nach Deutschland tranSportirt wird, hat zunächst den höheren russischen Tarifsatz zu bezahlen und außerdem noch den deutschen Tarifsatz.
Es ist also nicht wahr, daß unter diesen Verhältnissen da »russische Getreide billiger gefahren werde als das deutsche.
Da der Artikel eine weitere Behauptung nicht enthält, bin ich auch mit meiner Widerlegung zu Ende.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, ich möchte mir auch eine Anfrage erlauben an da »Auswärtige Amt, gleichfalls in Sachen des russischen Handelsvertrags.
In der Sitzung de »bayerischen Landtag« vom 5.
Februar wurde seitens des konservativen Abgeordneten Lutz die Behauptung aufgestellt, daß seitens der russischen Regierung Hopfenexportprämien 13b 954 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
Lä) durch die russischen Hopfenbauvereine bezahlt würden, damit sie mehr Hopfen nach Deutschland exportiern könnten.
Sollte das richtig sein, so müßte ich darin allerdings einen Widerspruch mit dem russischen Handelsvertrag und auch eine schwere Schädigung unseres Hopfenbaues erblicken.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob es thatsächlich richtig ist, daß die russische Regierung Hopfenexportprämien an die russischen Hopfenbauern zum Export russischen Hopfens nach Deutschland bezahlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Mir ist von den angeblichen Ausfuhrprämien, welche Rußland für Hopfen bezahlt, nur so viel bekannt, daß vor einiger Zeit einmal, ich glaube, in Petersburg, eine Versammlung stattgefunden hat von russischen Hopfenbauern, und da von einer Seite da »Begehren gestellt wurde, man solle an die russische Regierung mit dem Verlangen herantreten, solche Ausfuhrprämien zu gewähren, daß aber die Versammlung da »abgelehnt hatte, nachdem dargelegt wurde, daß ein solche »Verlangen vollkommen aussichtslos sei.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Ich habe im vorigen Jahre bei der Berathung des Etats in der Budgetkommission des näheren darauf hingewiesen, daß der Grenzverkehr in den östlichen Provinzen gegenüber dem russischen Reich so große Erschwerungen und Mißstände mit sich bringe, daß es wohl an der Zeit wäre, daß das Auswärtige Amt dieselben durch entsprechende Unterhandlungen bald aus der (U) Welt schaffe.
Es wurde mir bereits damals geantwortet, daß solche Unterhandlungen eingeleitet seien, daß sich aber die Sache noch in der Schweb« befinde.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem durch den russischen Handelsvertrag eine gewisse Erleichterung in Bezug auf Handel und Wandel, auf den Verkehr mit Waaren und wtrthschaftlichen Erzeugnissen herbeigeführt werden sollte, entsprechend auch Sorge getragen werden müßte, daß zahlreichere Ansageposten und Zollämter angelegt werden und insbesondere die Personen diesseits und jenseits in Bezug auf das Passiren der Grenze eine zweckentsprechende Erleichterung erlangen könnten.
Als ich in diesem Jahre dieselbe Frage wiederholte, was in der angeregten Angelegenheit erreicht worden wäre, wurde mir dasselbe erwidert, daß die Unterhandlungen noch immer schweben.
Ich möchte nun an das Auswärtige Amt die Bitte richten, daß in der meinerseits angeregten Angelegenheit ein gewisser Druck auf die Nachbarregierung ausgeübt werbe, daß die sich auf ihrer Seite immer wiederholenden Belästigungen mit dem Paßwesen und die sich daraus ergebenden Beschwerden gehoben werden.
Denn was mitunter beim Grenzverkehr alles vorkommt, ist beinahe gar nicht mehr zu ertragen, und die Schwierigkeiten wachsen, anstatt daß sie beseitigt werden.
Ich weise darauf hin, daß der Verkehr besonders der Provinzen Posen und Westpreußen mit dem Königreich Polen ein sehr reger ist und sehr rege sein muß in Folge der verschiedenen gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Verhältnisse und besonder »auch wegen der Familienbeziehungen, die die Angehörigen meiner Nationalität diesseits und jenseits unter einander verbinden.
Ich bitte also dringend, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amt »in geeigneter Weise seinen Einfluß dahin geltend mache, daß die unnützen Belästigungen und Erschwernisse bei dem Grenzverkehr bald gehoben werden, die ich im vorigen Jahre in der Budgetkommission näher berührt und dargelegt habe, und wo auch regierungsseitig anerkannt wurde.
daß große Mißstände bestehen, deren Beseitigung im öffent- (6) lichen Interesse erforderlich wäre.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, in Bezug auf den Stand oder Fortgang der Dinge eine entsprechende Erklärung abgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Hellwig.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt Hellwig: Meine Herren, ich habe auf diese Anfrage zu erwidern, daß da »Auswärtige Amt der Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit widmet, und daß noch ganz vor kurzem der Botschafter in Petersburg angewiesen worden ist, auf die Sache bei der russischen Regierung zurückzukommen.
Wir haben die Hoffnung, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt werden, doch gewisse Erleichterungen mit der russischen Regierung werden vereinbart werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel.
Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Urenberg: Meine Herren, hier wird mehr verlangt ein Legationssekretär für Tanger.
Es hat in Tanger bisher das eigenthümliche Verhältniß bestanden, daß, als der Posten vor 3 Jahren zur Gesandtschaft erhoben wurde, noch kein Legationssekretär angestellt war.
Der Posten hat, wie Sie aus dem Budget ersehen, an Bedeutung gewonnen, und es ist namentlich unentbehrlich, daß angesichts der ganz besonderen Verhältnisse, die dort herrschen, wenn der Gesandte auf Urlaub geht, er auch eine angemessene Vertretung finde, (v) Bisher hat man sich damit beholfen, daß man einen Legationssekretär aus Madrid für die Zeit der Beurlaubung des Gesandten oder der Abwesenheit desselben ins Innere, einfach nach Tanger schickte.
1 Das ist auf die Dauer deshalb nicht angängig, weil man in Madrid den ganzen Gesandtschaftsbetrieb nicht stören kann dadurch, daß Man ihm einen Beamten entzieht, und zweitens, weil ein solcher Beamter, der in die so scharf orientalisch ausgeprägten Verhältnisse hineingeschneit kommt, naturgemäß in keiner Weise orientirt ist und, wenn irgend welche Komplikationen oder Schwierigkeiten entstehen, sehr leicht in die Lage kommt, hilflos dazustehen, während, wenn er schon eine Zeit lang mit seinem Chef gearbeitet und eingearbeitet ist, die Verhältnisse für ihn viel leichter sind.
Wir werden bei einer späteren Stelle über die dort bestehenden Verhältnisse noch zu reden haben.
Die Kommission war der Ansicht, daß diese Position nicht abzuweisen sei, und hat sie einstimmig bewilligt.
Ich stelle auch den entsprechenden Antrag.
Präsident: Tit.
28, 29, 30, 31.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
32.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, in Tit.
32 werden für die Botschaft in Wien 168 000 Mark Unterhaltungskosten gefordert.
Da »ist, wie Sie zugeben werden, eine sehr hohe Summe.
Man kann also billiaerweise verlangen, daß der Repräsentant Deutschlands in Wien, der einen großen Theil dieser Summe in Form von Gehalt bezieht, dafür auch seine volle Schuldigkeit thut.
Der Gesandte hat in erster Linie die Aufgabe, die einheimische Regierung von allen wichtigen politischen Vorgängen bei der Regierung, bet der er akkreditirt ist, zu unterrichten, und insbesondere kann man S55 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
M verlangen, daß der Gesandte dann am Platz ist, wenn politische Ereignisse eingetreten sind, die diejenige Regierung, bei der er akkreditirt wurde, in besonderem Maße in Mitleidenschaft ziehen; denn dann tritt erst die Wichtigkeit seiner Aufgabe in den Vordergrund.
Wir auf dieser Seite haben allerdings niemals den Gesandtschaften diejenige Bedeutung beigelegt, die von anderer Seite des Hauses und namentlich auch von Seiten der Regierung denselben beigelegt worden ist.
Wir haben stets geglaubt, daß dasjenige, was Gesandtschaften zu erreichen vermögen, auf anderem, billigerem Wege erreicht werden könnte.
Wenn ich mir aber vergegenwärtige, was namentlich im vorigen Jahre besonders in einer für den Wiener Hof und für die Wiener auswärtige Regierung ereignißreichen Zeit seitens unseres Gesandten dort geschah oder vielmehr richtiger nicht geschah, dann bin ich allerdings der Meinung, daß die Ausgabe, die hier gefordert wird, sehr überflüssig ist.
Sie werden sich erinnern, daß im Laufe des letzten Sommers die Ermordung StambulowS in Sofia stattfand, daß dies Ereigniß in ganz Europa nicht nur durch die Art, wie es sich vollzog, allgemeines Entsetzen erregte, sondern daß auch die politische Aufmerksamkeit Europas dadurch auf Bulgarien in besonderem Maße gezogen wurde, weil man sich mit Recht sagte, daß dies Ereigniß wohl auch eine Wandlung der inneren und äußeren Verhältnisse Bulgariens namentlich zur Türkei und speziell zu Rußland im Gefolge haben werde.
Vergegenwärtigen Sie sich weiter, daß zu gleicher Zeit von der damaligen bulgarischen Regierung der bekannte Metropolit Clement nach Petersburg geschickt wurde, daß weiter gleichzeitig durch die verschiedensten Kanäle nach Mittel- und Westeuropa die Nachricht gelangte, daß von bulgarischer Seite allerlei Zettelungen nach Macedonien im Gange seien, und daß die Gefahr bestehe, daß dort in diesem südöstlichen Wetterwinkel, der so oft schon Europa die größten Verlegenheiten bereitet hat, abermals ein Ge (L) witter im Anzuge sei, so wird man nicht verkennen, daß die Situation eine solche war, die alle Höfe Europas zu besonderer Aufmerksamkeit veranlassen mußte, namentlich aber die Höfe derjenigen Staaten, die nach Lage der Verhältnisse beim Gange der orientalischen Dinge in besonderem Maße interesfirt sind.
Das ist außer Rußland in erster Linie Oesterreich.
Ich meine daher, daß in einem solchen Augenblick es die ganz besondere Aufgabe des deutschen Gesandten in Wien gewesen wäre, während dieser Zeit auf seinem Posten zu sein und dort die Pflichten zu erfüllen, die ihm als akkredttirten Gesandten zukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da haben wir aber gehört, und zwar hat nicht nur auf sozialdemokratischer Seite jene Nachricht Verwunderung erregt, sondern sie ist auch in einer Reihe bürgerlicher Blätter der verschiedensten Richtung zum Ausdruck gekommen (sehr richtig!
links), daß in dieser hochwichtigen Periode der deutsche Botschafter seinen Posten verlassen hatte.
Nun könnte ein solches Verlassen eine- Postens damit erklärt, begründet und entschuldigt werden, daß man zu sagen vermöchte: der Herr war schwer krank, oder eü war ein anderes Eretgniß eingetreten, daß seine Abwesenheit von Wien zur absoluten Nothwendigkeit machte.
Aber ein solcher Grund war nicht vorhanden.
Im Gegentheil, der Herr hat vielmehr während jener Zeit Spazierfahrten in der Nordsee auf einem Vergnügungsdampfer ge (Heiterkeit; hört!
hört!
links.)
Das scheint mir aber eine Erfüllung seiner Aufgabe gewesen zu sein, die im schärfsten Widerspruch mit den Pflichten steht, die ihm auferlegt find.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, bei dieser Gelegenheit entschieden dem Verlangen Ausdruck zu geben, daß hochgestellte deutsche Beamte, die solche Vertrauensposten innehaben, und die für ihre Stellung mit so bedeutenden Summen aus Reichsmitteln be- (6) zahlt werden, wie das bei dem Wiener Gesandten der Fall ist, auch dann auf Posten sind, wenn ihre Pflicht sie auf den Posten ruft.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das wäre damals in Wien in besonderem Maße seine Pflicht gewesen.
Da er diese Pflicht nicht erfüllte, möchte ich Sie bitten die Forderung für die Wiener Gesandtschaft abzulehnen; sie scheint mir überflüssig zu sein.
(Heiterkeit.)
Prästdeut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, darüber, wann und wie lange ein Botschafter auf seinem Posten zu sein hat, und wann er anderwärts dienstlich zu verwenden ist, hat ausschließlich Seine Majestät der Kaiser und der Herr Reichskanzler zu befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann dem Herrn Vorredner nicht unbekannt sein, daß, so oft ein Botschafter von seinem Posten abwesend ist, für eine ordnungsgemäße Vertretung gesorgt wird.
Ich muß daher die Kritik des Herrn Vorredners als eine vollkommen unberechtigte mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Prästdeut: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Als vollkommen unberechtigt kann ich die Kritik durchaus nicht ansehen.
Ich weiß nicht, warum in diesem Fall die Person des Kaisers in die Debatte eingeführt wird.
ehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär sind für das Verhalten des Botschafters, für seine Anwesenheit und seine Abwesenheit ebenso verantwortlich wie für das Verhalten jedes anderen Beamten, und in Folge dieser ihrer parlamentarischen Verantwortlichkeit ist jede Kritik eine »Abgeordneten hier berechtigt, wenn derselbe glaubt, daß die Abwesenheit vom Sitz de »Amts sich nicht mit den staatlichen Interessen vereinbaren läßt.
Nun muß ich auch sagen, daß die häufige Abwesenheit des Botschafters von seinem Posten gerade in Zeiten ernster politischer Ereignisse geeignet ist, das Urtheil über die Bedeutung der Botschafter an sich sehr herabzumindern.
Wenn es möglich ist, daß irgend ein anderer höherer Beamter der Botschaft als Stellvertreter ebenso gut fungiren kann, so kennzeichnet das die Stellung des Botschafters als eine wesentlich repräsentative, ornamentale (sehr richtig!
links) und setzt ihn in der Bedeutung, die man ihm sonst wohl beimißt, erheblich herab, und wenn wir auch nicht so weit gehen können ich würde das allerdings für unzulässig halten —, den Posten nicht zu bewilligen, da doch irgend eine Vertretung für das Deutsche Reich dort sein muß, so sind solche Vorkommnisse doch geeignet, die Freigebigkeit des Reichstags für die Dotation solcher Posten in Zukunft erheblich zu vermindern.
Prästdeut: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
956 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(X) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Ich habe die Person Seiner Majestät des Kaisers nicht deshalb hier erwähnt, um den Herrn Reichskanzler oder mich zu entlasten.
Der Herr Reichskanzler und ich übernehmen stets die volle Verantwortung für unsere Handlungen.
Ich habe darauf hingewiesen und wiederhole daü: ev handelt sich hier lediglich um eine Frage des internen Dienstes, und bezüglich dieser besteht dem Reichstag gegenüber keine Verantwortlichkeit.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, es kommt mir wirklich so vor, als wenn die Herren Richter und Bebel den Versuch, den sie gestern gemacht haben, ihre Qualifikation zum Auswärtigen Minister vor dem Reichstag oder vor dem Lande darzuthun, heute mit ungeschwächten Kräften fortsetzen wollten.
Ich meine aber, so sehr ich will den Ausdruck „Blech ''nicht gebrauchen der Abgeordnete Bebel gestern für uns alle, die wir uns irgendwie mit der auswärtigen Politik beschäftigt haben, diesen Nachweis nur in negativem Sinne geführt hat, so ist dies heute noch in viel eklatanterer Weise der Fall gewesen.
Was zunächst den Vorwurf anbelangt, den die Herren an den Herrn Staatssekretär gerichtet haben, daß derselbe die Person Seiner Majestät de »Kaiser »in die Debatte gezogen habe, so muß ich da »auch au »dem Hause heraus ganz entschieden zurückweisen.
Da« Faktum ist an sich nicht richtig.
Der Abgeordnete Bebel hat auf die Nordseefahrten hingewiesen, also hat er die Person Seiner Majestät des Kaiser« hereingezogen.
Wa »die Sache selbst anlangt: wie wollen denn die beiden Herren, die den inneren diplomatischen Dienst gar nicht kennen, nachweisen, daß die Anwesenheit des Botschafters in D) der Nordsee nicht noch wichtiger war als in Wien, weil er dort an maßgebender Stelle sofort die Informationen abgeben konnte, die er sich vorher in Wien verschafft hatte
Das beweist wieder, mit welchem Dilettantismus Sie die Sachen betreiben.

(Heiterkeit links).
und das Gelächter, welches Sie anstimmen, bestärkt mich in dieser Ueberzeugung.
In die Sache will ich mich nicht weiter einlassen.
Aber ich muß sagen: ich kann dem Herrn Staatssekretär darin nur beistimmen, daß, wenn die Herren auch formell das Recht haben, über jede Position das Richtige oder Unrichtige vorzubringen, wa« ihnen gerade einfällt, thatsächlich ihre Argumentation jeder Berechtigung entbehrt.
Zravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gemeint, wir seien bestrebt, die Diskreditirung der Qualifikation des Leiter »der auSwLrtigen Politik, die wir gestern begonnen hatten, heute fortzusetzen.
Meine Herren, wenn unsere Thätigkeit eine solche Beurtheilung rechtfertigte, dann wäre die logische Konsequenz, daß man uns überhaupt verböte, irgend ein Wort der Kritik über die Leitung der auswärtigen Politik oder die Leitung irgend einer anderen Politik hier vorzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wollen Sie überhaupt unterscheiden, was berechtigte und unberechtigte Kritik ist!
Meine Herren, wir haben von einem Recht Gebrauch gemacht, da »Sie in anderen Fällen ebenso sehr für sich in Anspruch nehmen.
Unsere Anschauung über das, wa »sein und was nicht sein sollte, auch in Bezug auf die auswärtige Politik, hier zum Ausdruck zu bringen, ist unser Recht, und da« lassen wir uns nicht von dem Freiherrn (6) von Stumm und von Keinem in diesem Hause nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit keinem Wort diejenigen Grenzen überschritten, die mir als Abgeordneten zustehen.
Der Freiherr von Stumm ist aber selbst weiter gegangen als der Herr Staatssekretär; er scheint zu wissen, daß der Gesandte für Wien damals auf seinen Dampferreisen in der Nordsee in dienstlicher Eigenschaft anwesend gewesen ist.
Da wäre es doch zu unserer eignen Aufklärung und in gewissem Sinne auch zu unserer Beruhigung wünschenswerth, einmal zu wissen, welcher Art dieser dienstliche Auftrag auf dem Dampfer in der Nordsee war.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat darüber allerlei Bemerkungen gemacht, ob etwa der Gesandte, der, wie ich vorhin gesagt habe, nicht im Auftrage der Allerhöchsten Person, sondern, ich weiß nicht in wessen Auftrag, auf einer Spazierfahrt in der Nordsee begriffen war, dort vielleicht seiner Neigung als Troubadour sich zu bethätigen nachgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls kann eine amtliche Thätigkeit für einen Gesandten in Wien auf einem Dampfer in der Nordsee nicht konstruirt werden.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mich in dieser Beziehung aufklären und meinem schwachen Verstände zu Hilfe kommen wollte.
(Heiterkeit links.)
Dann muß ich mich dagegen verwahren, daß der Herr Staatssekretär des Aeußeren in meiner Kritik einen ungehörigen Eingriff in die amtlichen Funktionen des Auswärtigen Amts beziehungsweise des Reichskanzlers und einer höheren Person gesehen hat.
Ich habe die Sache so aufgefaßt und beurtheilt, wie sie damals in weiten Kreisen des deutschen Volkes und auch in den verschiedensten bürgerlichen Preß- organen aufgefaßt wurde.
War eine solche Auffassung den Herren des Auswärtigen Amts unbequem, dann hätten Sie schon damals die Verpflichtung gehabt, mitzutheilen, daß die Auffassung, welche die Presse in sener Zeit von der Thätigkeit des Wiener Gesandten auf den Dampferfahrten in der Nordsee hatte, eine durchaus irrige wäre, daß vielmehr seine Anwesenheit auf jenem Dampfer viel wichtiger sei als seine Anwesenheit auf dem Posten in Wien (Heiterkeit), und daß das, wa »von dem Gesandten zu vertreten sei, ebenso gut von seinem Stellvertreter vertreten werden könnte.
Wenn eine solche Aufklämng gegeben worden wäre, wäre ja freilich auch noch fraglich, ob man damit zufrieden war; aber es wäre doch wenigstens etwa »gewesen.
Nachdem aber damals die Herren vom Auswärtigen Amt geschwiegen haben, war e »unsere Pflicht, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, wir kritifiren hier ja die Sachen nicht bloß, weil da »und das geschehen ist, sondern weil wir mit unserer Kritik zugleich zu verhindern beabsichtigen, daß künftig Aehnu.
1 1, »,«.
Das ist sogar der Hauptzweck dieser Kritik.
Wenn uns dabei wieder entgegengehalten werden sollte, da »überschreite unsere Grenzen, dann verweise ich Sie auf die Verhandlungen, die im gegenwärtigen Augenblick im englischen Parlament über die auswärtige Politik Englands stattfinden, und da werden Sie finden, daß die Herren Salisbury und Chamberlain u. s. w. ganz andere Angriffe von Seiten der Opposition auszuhalten haben, als eS hier in Deutschland der Fall ist.
Da »englische Parlament läßt sich nie und in keiner Weise da »Recht der schärfsten und nachdrücklichsten Kritik gegenüber den VertrauenSperstrnen der Regierung nehmen mit Recht, und ebenso ist es in Frankreich.
In jenen Ländern werden durch Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(M die Kritiken de »Parlaments Ministerien gestürzt; in Deutschland, im Lande der Gottesfurcht und stammen Sitte, kann dergleichen freilich nie pasfiren.
(Heiterkeit!
Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BnndeSrath, Staatsminister und Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Rarfchall von Bieberstein: Darüber, in welcher Weise die Beamten des auswärtigen Dienstes dienstlich zu verwenden find, steht die Entscheidung ausschließlich Seiner Majestät und den Vorgesetzten dieser Beamten zu.
Ich lehne es deshalb formell ab, in die Sache selbst einzugehen und dem Herrn Abgeordneten Bebel in dieser Beziehung Rede zu stehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
32.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Titel 32 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Tit.
33, Tit.
33 ».
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich muß bei Tit.
33 »zurückverweisen auf die Verhandlungen des vorigen Jahrs.
Damals ist vom Reichstag die Entsendung von landwirthschaftlichen Sachverständigen genehmigt worden, welche auf die auswärtigen Posten und zwar in diejenigen Länder geschickt werden, wo die Getreideproduktion respektive der Getretdeexport für uns von besonderer Bedeutung sind.
M ES waren damals, wie Sie aus den Erläuterungen sehen, in Aussicht genommen London, Wien, St. Petersburg, Washington, Buenos Aires.
Da der Etat erst im März verabschiedet wurde, und in Folge besten keine Rede davon sein konnte, diese Herren vorher anzustellen, so ist mit der Auswahl, Anstellung und Entsendung dieser Herren die Zeit bis zum August und September vergangen.
Man hat daher die Ersparniste, welche man an den 75000 Mark gemacht hat, dazu verwandt, erst dem einen von den Herren, den man nach Buenos Aires geschickt hat, wo die TheurungSverhältniste bekannt sind, eine Zulage zu geben, und mit dem Rest hat man in Aussicht genommen noch einen sechsten Posten zu besetzen.
Dies will man nun in diesem Jahr fortsetzen.
Man verlangt von uns 25 000 Mark mehr, um die Summe auf 100000 Mark zu bringen, und will dann sechs solche sachverständige Herren entsenden, fünf an die genannten Posten, und dann bleibt noch der sechste übrig.
Für diesen sechsten Posten ist in der Kommission Australien vorgeschlagen worden, und das Auswärtige Amt hat erklärt, es wolle diesen Vorschlag in Erwägung ziehen.
Ich weiß nicht, ob hier im Reichstag vielleicht ein anderer Wunsch hervortritt; jedenfalls ist dieser Wunsch in der Kommission artikulirt worden.
Ich kann nach dem, was im vorigen Jahre erklärt worden, nur befürworten, die Sache zu bewilligen.
Nun mußte, weil Australien bezeichnet worden war, die Redaktion de »Titel », wo steht: „an Kaiserliche Missionen '', um deswillen geändert werden, weil „Missionen ''der Ausdruck für Gesandtschaften ist; und da in Australien keine Gesandtschaften, sondern nur Konsulate bestehen, hat man an Stelle des Wortes „Missionen ''„Vertretungen ''gesetzt.
Ich bitte also, die 25000 Mark mehr und damit den ganzen Titel mit 100000 Mark zu bewilligen und im Text anstatt „an Kaiserliche Missionen ''„an Kaiserliche Vertretungen ''zu setzen.
957 Präsident: Da »Wort wird nicht gewünscht; ich schließe (6) die Debatte und kann ohne besondere Abstimmung die Annahme des Tit 33 »mit der von der Budgetkommission beantragten redaktionellen Aenderung konstatiren.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zur Abtheilung: Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten.
Generalkonsulate.
Ich rufe auf Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Abgeordneter Jebsen: Meine Herren, bereits in der vorigen Session habe ich mir erlaubt, auf die bedeutenden Konsulatükosten hinzuweisen, die unseren deutschen Rhedereien auferlegt werden, und die uns im Verhältniß zu anderen Ländern die Konkurrenz mit den Schiffen dieser Ander sehr schwierig machen.
Es ist hervorgehoben worden, daß die deutschen Rhedereien nur auf Dividenden sehen.
Nun, ich muß Ihnen gestehen, meine Herren, daß die Dividenden heute sehr spärlich fließen, und daß der Kampf ums Dasein für unsere Rhedereien immer schwerer wird, wie dieses auch in anderen Gewerben der Fall ist.
Ich kann es am besten dadurch beweisen, wenn ich Sie bitte, die Abrechnungen der verschiedenen großen Dampfer einzusehen.
Nehmen Sie die Hamburg-Amerika-Linie, den Norddeutschen Lloyd, die KalkuttaLinie, die Linie Hamburg-Australien, die Kingsien-Linie überall werden Sie finden, daß diese Linien 3, 4 Jahre keine oder nur sehr geringe Dividenden gezahlt haben.
Bei unseren kleinen Rhedereien geht eü nicht viel bester.
Wir können nur durch Energie und die größtmöglichste Sparsamkeit unsere Schiffe in Fahrt halten.
Meine Herren, abgesehen von den Schiffen anderer Nationen, wie die französischen, österreichischen und italienischen, die große Subsidien bekommen, will ich nur erwähnen, daß die Konkurrenz mit englischen und norwegischen Schiffen für uns die schlimmste ist.
Die Konkurrenz mit den Engländern haben wir immer ausgehalten; mit den Norwegern fällt uns dies schwerer; M) die Leute haben billigere Gagen und haben auch nicht die Lasten unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu tragen, die wir ja allerdings mit Freuden zahlen.
Aber wenn wir die Konsulatsgebühren vergleichen dieser beiden Länder mit den unsrigen, dann sind wir sehr im Nachtheil.
Die Feststellung unserer Konsulatsgebühren datirt noch aus einer Zeit, wo die Verhältnisse unserer Rhederei ganz anders lagen als heute.
Die Dampfschiffrhederei war sozusagen noch in der Kindheit, die Segelschiffe waren von kleiner Tonnage; Schiffe von 1000 Tons waren damals große Schiffe.
Die Schiffe machten 1 oder 2 Reisen in »Ausland per Jahr und hatten höchstens 100 oder 200 Mark Konsulatsgebühren zu zahlen.
Die Küstenfahrt in China haben wir den Engländern gegenüber aufrecht erhalten, ursprünglich mit Segelschiffen; als die Dampfschifffahrt aufkam, waren wir nicht schnell genug bet der Hand, und die Engländer haben uns den Vorrang abgelaufen.
Später sind wir nachgekommen und haben uns heute noch einen Theil der chinesischen Küstenschifffahrt erobert.
Nun sind uns in den Norwegern heftige Konkurrenten entstanden.
Wir thun nun alles, was wir können, um die Konkurrenz mit den Norwegern und Engländern auszuhalten.
Dies wird aber schwer, wenn unsere Konkurrenten, die Engländer, im Jahre nur 25 Mark, die Norweger höchstens 3 bis 400 Mark Konsulatsgebühren bezahlen, wir dagegen 3000 Mark, das heißt für ein Schiff von 2400 Tons.
Ich habe hier die Aufstellung von einem solchen Schiff meiner Rhederei über die Konsulatsgebühren vor mir liegen.
Danach hat diese »Schiff im Monat März 300 Mark KonsulatSgebühren bezahlt.
Und wofür
Dafür, daß man bei dem Konsul sich meldet, guten Morgen sagt, die Papiere visiren läßt und wieder abgeht.
Andere Gebühren für An- und Abmusterung, Verklärung, Protestgebühren u. s.«.
sind gar nicht hiermit eingerechnet; die werden extra bezahlt.
Wenn nun auch eine 958 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(M gewisse Bonifikation darin besteht, daß wir nur in einem Hafen den vierfachen Betrag im Jahr bezahlen, so oft wir den Hafen auch besuchen, so bedeutet das doch für ein Schiff, welches von der Küste von China und Ostindien fährt und im Jahr 7 bis 8 Häfen frequentirt, 2000 bi »3000 Mark.
Sie werden daraus ersehen, daß ich nicht übertreibe, sondern daß, wenn ich Vergleiche anstelle mit den Konsulatskosten anderer Nationen, dann wohl eine gewisse Berechtigung darin liegt, von Seiten unserer deutschen Rhederei zu erwarten, daß uns diese Konsulatsgebühren etwas erleichtert werden mögen.
Wir verlangen nicht Substdien oder Meilengebühren, die andere Nationen beziehen; aber um unserer Konkurrenzfähigkeit in dem Frachtenmärkte aufrecht zu erhallen, möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, wohlwollend in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, im Interesse der deutschen Rhederei die Konsulatsgebühren etwas zu ermäßigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Rath Reichardt: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner erörtert hat, bildet den Gegenstand mancher Anträge, die seit Jahren an da »Auswärtige Amt herangetreten find.
Wir haben zunächst eine umfassende Enquete in der Frage eingeleitet, eine Enquete erstlich, um die Gesetzgebung aller übrigen seefahrenden Länder kennen zu lernen, und zweitens, um gutachtliche Aeußerungen unserer an Seeplätzen residirenden Berufskonsuln über die Frage einzuholen.
Nachdem das Material eingegangen, find die Vorbereitungen für eine Revision des Konsulargebührentarifs eingeleitet.
Es ist eine umfangreiche und sehr mühevolle Arbeit, und der Zeitpunkt, bis wann die Revision ihrer Vollendung wird entgegengehen können, läßt sich im Augen (L) blick nicht bestimmen.
Die Versicherung können wir aber jetzt schon abgeben, daß die Revision angestellt wird gerade unter den Gesichtspunkten, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat; er wird also in der Lage sein, den Rhedereikreisen die Hoffnung auf eine baldige Revision der Vorschriften über Schiffsgebühr zu eröffnen, eine Revision im abändernden Sinn.
Nur würde ich ihn bitten, die Hoffnung nicht insoweit zu erwecken, als sie das Niveau betreffen, was in manchen Rhedereikreisen als erstrebenswerth.
angesehen wird.
Die Herren mögen sich des Grundsatzes erinnern „leben und leben kaffen '', und da »Lebenlassen werden Sie den 700 kaufmännischen Konsuln gönnen, die unter anderem namentlich dazu bestimmt sind, die Interessen der Rheder im Auslande wahrzunehmen.
Präsident: Tit.
34 ist nicht beanstandet; derselbe ist bewilligt.
Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
40 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Hier finden Sie eine Mehrforderung von 16 800 Mark.
Davon find Zulage für den Generalkonsul in Capstadt 6000 Mark und Besoldung für einen Vizekonsul 10 800 Mark.
Es hat sich herausgestellt, daß die bisherige Besoldung des Generalkonsuls mit 24 000 Mark auch nicht entfernt zur dortigen standesgemäßen Lebenshaltung ausreicht.
Der dortige Konsul ist auf den Verkehr mit den englischen Familien angewiesen, und es ist absolut undenkbar, daß er diesem Verkehr aus dem Wege geht oder die Einladungen, die an ihn herantreten, unerwidert läßt.
Wir haben bis jetzt sehr üble Erfahrungen insofern gemacht, als die Konsuln, die man dort hinschickte, sofort um ihre Abberufung baten, und einer lieber aus der Karriere ausschied, als unter solchen Verhältnissen, wo er sich geradezu ruinirte, zu bleiben.
Was den Vizekonsul betrifft, so ist, wie au »den gestrigen (6) Verhandlungen hervorgeht, die Stellung de »Generalkonsuls in Capstadt einigermaßen eine politische geworden und scheint es mehr und mehr zu werden; und weil diese Stellung so wichtig ist und einen so starken politischen Beigeschmack hat, ist es unbedingt nöthig, daß dieser Herr von den laufenden Geschäften entlastet werde, die sehr bedeutend find, ich erinnere an den Schiffsverkehr und die Menge der dortigen Deutschen.
Bisher war ein Kanzler dort, ein alter Herr, der sich hat penfioniren lassen und ersetzt werden muß.
Die Anstellung eines Vizekonsuls hätte den doppelten Vortheil, daß man den Herrn etwas länger da lassen kann, so daß er sich bester einarbeitet, und daß er auch vorkommendenfalls die benachbarten Konsuln, z.
B. in Pretoria oder in Sansibar, vertreten kann, wenn sie auf längeren Urlaub gehen.
Es ist vorgeschlagen, ihm 10 800 Mark zu gewähren, was nach den dortigen Verhältnissen durchaus angemessen ist, und die Kommission war einstimmig damit einverstanden, sowohl die Erhöhung des Gehalts als auch die Anstellung eines Vizekonsuls eintreten zu lassen.
Präsident: Tit.
40 ist genehmigt.
Tit.
41, Tit.
42, Tit.
43, Tit.
44.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Zu Tit.
45 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Es wird die Besoldung für einen dritten Sekretär in Newyork vorgeschlagen.
Die Geschäftslast des deutschen Generalkonsulats in Newyork ist ja notorisch.
Bisher war schon, soviel ich weiß, ein diätarisch angestellter Sekretär dort vorhanden, und es wird Ihnen vorgeschlagen, einen solchen etatsmäßig anzustellen.
Die Kommission war damit durchaus einverstanden.
Ich kann das hier auch nur befürworten.
Präsident: Tit.
45 ist bewilligt.
Tit.
46, Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, —Tit.
55, 1— Tit.
156, 1— Tit.
157, 1— Tit.
158, 1— Tit.
59, Tit.
160, —Tit.
161, —Tit.
162, —Tit.
163, Tit.
64, —Tit.
65, -Tit.
66, —TU.
67, 1 —Tit.
68, —Tit.
69, 1— Tit.
170, 1— Tit.
171, 1— Tit.
172, 1— Tit.
73, Tit.
74, Tit.
75, Tit.
76, Tit.
77, Tit.
78, —Tit.
79, Tit.
80, Tit.
81.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel bis einschließlich Tit.
80 nach dem Antrage der Kommission, die unveränderte Annahme beantragt hat.
Zu Tit.
81 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, für Kiew wird eine Zulage von 3000 Mark erbeten.
Die TheurungSverhältniffe in Kiew sind ja auch bekannt.
Sie sind ungefähr dieselben in allen russischen Städten, und die Verbesserung der dortigen Konsulatstellen ist schon seit vielen Jahren beständig aufgeschoben worden, sodaß man sich in diesem Jahre endlich entschlossen hat, diesen wohlberechtigten Anspruch zu erfüllen.
Die Kommission war damit einverstanden und bittet Sie um Genehmigung.
Präsident: Auch Tit.
81 ist nicht beanstandet.
Tit.
82, Tit.
83, Tit.
84, Tit.
85.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Zu Tit.
86 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob sich in Bezug aus die zollpolitischen Verhältnisse gegenüber Spanien etwas geändert hat, oder ob die Sache noch genau so liegt wie in dem Zeitpunkt, als die Verhandlungen über den Handelsvertrag abgebrochen wurden, und demgemäß die erhöhten Zollsätze in Kraft traten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatsminister und Staatssekretär de »Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
959 (L) Bevollmächtigter zum Bundesrath- Staatsminister und Staatssekretär de »Auswärtigen Amt« Freiherr Rarschall da« Bieberstein: Die betreffenden Verhältnisse haben sich dis setzt nicht geändert.
Präsident: Ich konkatire die Genehmigung von Tit.
86.
Tit.
87, Tit.
88.
Ich konstatire die Annahme.
Zu Tit.
89 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, der Tit.
89 hat dieses Jahr für uns ein besonderes Interesse und eine besondere Wichtigkeit.
Sie erinnern sich der traurigen Ereignisse, deren Schauplatz die Westküste von Marokko war.
des Mordes des Deutschen Reumann und später des Rockstroh.
Man hat daraus Anlaß genommen, die politische Ueberwachung der dortigen Gegend einigermaßen zu verstärken.
Bis dahin hatten wir nur Vizekonsuln naturgemäß Wahlkonsuln in einigen kleinen marokkanischen Küstenstädten, und es hat sich herausgestellt, daß diese Herren nicht in der Lage waren, unter so schwierigen Verhältnissen die von Deutschen verlangten Garantien zu bieten.
Erstens ist die Auswahl unter diesen Herren sehr gering e »sind sogar einige Unannehmlichkeiten mit ihnen vorgekommen —, und zweitens kann man sich denken, daß diese Kaufleute, deren Geschäftsumfang natürlich gering ist, auf die einheimische Bevölkerung angewiesen sind mit allen ihren Geschäften, mithin gar nicht in der Lage sind, dem Gouverneur und den höheren Staatsbeamten gegenüber so energisch aufzutreten, wie das unbedingt nöthig ist.
Dazu kommt, daß an der ganzen marokkanischen Küste weder von regelmäßigen Dampsschiffsverbindungen noch von Telegraphenverbindungen die Rede ist, und die Folge davon war.
daß, als im vorigen Jahre der Fall Rockstroh eintrat, der Gesandte selber ein Schiff miethen, dorthin fahren und unter persönlichen Gefahren dort Staatsanwalt 8) und Untersuchungsrichter spielen mußte.
In Folge dessen hat man beschlossen, einen Vizekonsul dorthin zu ernennen, ob nach Daasfi oder nach Casablanca, das ist weiterer Erwägung anheimgestellt.
Naturgemäß war die gesammte Kommission einstimmig mit diesem Beschluß einverstanden.
Die Sache hat aber noch zu einer prinzipiellen Diskussion aus Anlaß des Falles Rockstroh geführt.
Man hat es allseitig mit großer Freude begrüßt, daß es der Energie des Auswärtigen Amts und der hervorragenden Tüchtigkeit und Gewandtheit unseres damaligen Gesandten in Tanger gelungen war, für die Ermordung Rockstroh »eine so hohe Buße zu erlangen.
Aber es ist ausdrücklich hervorgehoben worden und zwar mit Zustimmung der gesammten Kommission, man wolle nicht aus der Höhe dieser Zahlung und namentlich aus dem Umstande, daß ein Theil der Buße dem Handelshause de »Rockstroh zugefallen sei, ein PräzedenS für die Zukunft entnehmen.
Wenn deutsche Kaufleute ihre Vertreter in solche Gegenden schicken, deren Unsicherheit notorisch ist, wo Räuberbanden beständig Hausen, so hat das Handelshaus das Risiko dafür zu tragen.
Selbstredend ist der Handelsverkehr in Deutschland ein sichererer, aber auch ein viel weniger einträglicher.
Wenn also ein Kaufmann sich entschließt, seine Vertreter in solche Gegenden zu schicken, so spekulirt er auf einen sehr bedeutenden Gewinn, und er weiß dabei von vornherein, daß solche Unglücke vorkommen können, daß entweder sein Reifender ausgeplündert oder gar, wie in diesem Fall, erutordet werden kann.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Fall »nicht eingehen, wie sie in der Kommission hervorgehoben sind; aber es ist zweifellos, daß der größte Theil der Schuld an der Unvorsichtigkeit de »Rockstroh selber gelegen hat.
Wenn also ei« Handelshaus unter solchen Verhältnissen em solches Geschäft entrirt und Reisende dorthin schickt, so ümß« »auch da »Risiko dafür tragen, wenn den Reisenden etwa »passtrt, und e« kann vom Reiche nicht verlangen, daß Reichstag.
9.
LegiSl-.
P. IV.
Session.
189S9S.
man, wie in diesem Fall, mit einem kolossalen Aufgebot von (6) Marinekräften und mit riesigen Ausgaben diese Strafen einoder die Bestrafung betreibt.
Im vorliegenden Fall lag die Sache so, daß Deutschland gewissermaßen eine Kulturmisfion zufiel; denn wenn Rockstroh nicht gerächt worden wäre, so hätte kein Europäer in irgend einer marokkanischen Stadt es mehr wagen können, au« den Stadtmauern herauszugehen, und deswegen ist auch die Höhe der Geldstrafe, insofern sie al »Strafe auf die Bevölkerung einwirkte, mit Befriedigung zu begrüßen.
Aber die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß daraus keine PräzedenS für ähnliche Ansprüche der kaufmännischen Firmen entnommen werden könnte.
Daß die Mutter des Rockstroh in dieser Weise entschädigt worden ist für den Tod ihres Ernährers, erschien selbstverständlich.
Präsident: Ich kann mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Tit.
89 konstatiren.
Tit.
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Zu Tit.
100 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. vo« Marquardse«: Meine Herren, ich habe mir zu diesem Posten das Wort erbeten, nicht um denselben zu bekämpfen, sondern um die Ausfüllung einer Lücke herbeizuführen, welche nach meiner Ueberzeugung in unserer konsularischen Vertretung in dem ehemaligen Kaiserreich, den jetzigen Vereinigten Staaten von Brasilien besteht.
Dieser Berusskonsul in Rio ist der einzige seiner Art für da« ganze große Gebiet; neben der Legation in Rio haben wir al »Vertreter unserer Handels- und VekehrSinteressen außerdem nur eine Reihe von sogenannten Wahlkonsuln, die zum Theil ihrer Nationalität nach und der Nationalität ihrer Handelshäuser nicht einmal die deutsche (V) Reichsangehörigkeit besitzen.
Nun zweifle ich nicht, daß diese Herren auch in ihrer Weise ihre Schuldigkeit thun; aber ich möchte Sie bitten, sich einmal zu vergegenwärtigen eü geht hier unmittelbar vorher unter Nummer 99 der Posten des Konsulats in Pretoria, und da »bringt mich eben auf die Vergleichung dieser beiden Konsulate —, wenn wir in Pretoria nicht einen Berufskonsul, sondern einen Wahlkonsul gehabt hätten, der durch seine eigenen geschäftlichen Beziehungen natürlich in einer ganz anderen Stellung sich befunden hätte, al »der Beamte, von dem wir aus dem neulich vertheilten Weißbuch misten, wie sehr energisch und tüchtig er seine Schuldigkeit im kritischen Moment gethan hat.
Nun fürchte ich gerade nicht, daß wir mit Brasilien in der allernächsten Zeit in solche Schwierigkeiten kommen, und ganz speziell an dem Ort, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte.
In Bahia besteht, so viel ich weiß, ein sehr gutes Einvernehmen zwischen der dortigen deutschen Kolonie und den betreffenden Behörden des Staates Brasilien.
Aber es ist ja nicht bloß die Aufgabe, in so extremen und äußersten Fällen für da »betreffende, von ihm vertretene Land einzutreten.
Bei dem, was der Berufskonsul zu erfüllen hat, vor allen Dingen bei dem sich immer mehr verstärkenden Wettbewerb zwischen den verschiedenen Staaten, von denen vorhin mein Freund Jebsen zu Ihnen geredet hat, ist e »von der allergrößten Bedeutung, daß wir amtliche Konsulate haben, besetzt mit Männern, welche ihre ganze Thätigkeit und Kraft auf diese Aufgabe richten, also namentlich auch, wa »die Statistik und dergleichen anlangt, durchaus in dieser Sphäre ihre Zeit vollständig zur Verwendung bringen können.

Run nehmen Sie hinzu: die Stadt Bahia hat mehr als 200 000 Einwohner, ist« ach Rio die größte Stadt und der weitaus bedeutendste Handelsplatz von ganz Brasilien und ist derjenige Punkt an der Küste, worauf da »ganze nördliche 136 960 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(L) Brasilien in Bezug auf Export und Import angewiesen ist.
In Bahia befinden sich eine große Anzahl von eingeseffenen, die umfangreichsten Geschäfte treibenden deutschen Handelsfirmen, und da ist e »sehr begreiflich, daß gerade hier schon seit längerer Zeit das Bedürfniß fühlbar geworden ist, nicht mehr durch einen bloßen Wahlkonsul, sondern durch einen Berufskonsul vertreten zu werden.
Im Laufe des vorigen Jahres hat es Gelegenheit gegeben, als zum ersten Mal ein Schiff des Norddeutschen Lloyd mit der Reichspost dort anlangte, in dem Zusammensein der dortigen deutschen Kolonie und der betreffenden Behörde von Bahia diese Ueberzeugung zum Ausdruck zu bringen, und und ich glaube, es ist auch eine entsprechende Bitte darum an das Auswärtige Amt gelangt, und insofern möchte ich mein Verlangen für durchaus begründet erachten, wenn ich an den Vorstand des AuSwärtgen Amt »hier die Bitte richte, dafür zu sorgen, daß in den nächsten Mat ein Posten für das Berufskonsulat in Bahia eingesetzt wird.
Ich hoffe, die Gründe dafür werden so überzeugend sein, daß auch das hohe Haus kein Bedenken trägt, dieser Mehrforderung seine Zustimmung zu geben.
(Uol) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt Reichardt: Meine Herren, als vor einigen Jahren der damalige kaufmännische Konsul in Bahia starb, war die deutsche Regierung genöthigt, die Verwaltung des Konsulats einem Nichtdeutschen zu übertragen, weil e »nicht gelang, in der sehr zahlreichen und sehr ansehnlichen, namentlich durch hervorragende deutsche Handels firmen ausgezeichneten Kolonie eine Persönlichkeit zu finden, die bereit war, das Ehrenamt zu übernehmen.
Anregungen (L) Wie diejenige, zu deren Dolmetsch sich der Herr Vorredner gemacht, sind an das Auswärtige Amt neuerdings wiederholt und noch in den letzten Tagen in der Form einer Massenpetition der Deutschen aus Bahia herangetreten.
Das Auswärtige Amt hat sich bisher in der Sache zuwartend verhalten, nicht aus Mangel an Interesse für die dortigen Deutschen, sondern weil wir ungeachtet der dankenswerthen Bereitwilligkeit, die wir stets in diesem hohen Hause gefunden, wenn e« sich darum handelte, neue Berufskonsulate zu schaffen, doch mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs ein gewisses Maßhalten für angezeigt erachtet hatten und deshalb unser Augenmerk zunächst auf diejenigen Plätze richteten, wo das Bedürfniß besonders dringend war.
Eine besondere Dringlichkeit schien uns bisher in Bahia nicht hervorgetreten zu sein.
Die Lücke, von der der Herr Vorredner sprach, und die Gründe, die für Ausfüllung der Lücke mit Recht geltend gemacht wurden, treffen auf sehr viele wichtige Plätze im Auslande zu.
Den Vergleich mit Pretoria wollte der Herr Vorredner schließlich selbst nicht mehr gelten laßen.
Aber es waren noch andere Gründe, die die Sache in unseren Augen für nicht so dringend erscheinen ließen.
Der bisherige Verwalter des Konsulat »hat seine »Amts, obgleich er Nichtdeulscher ist, mit voller Treue gewaltet; Reklamationen, Beschwerden über seine Thätigkeit sind niemals an uns herangetreten; der Handel zwischen Bahia und Deutschland steht in der höchsten Blüte, und, wa »die Hauptsache ist: im Augenblick haben wir die Hoffnung noch nicht aufgegeben, im Wege einer neuen Kombination eine geeignete kaufmännische Kraft für den Konsulatsposten in Bahia zu gewinnen.
Sollte sich diese Hoffnung nicht erfüllen, so wird das Auswärtige Amt gewiß gern den Weg beschreiten, auf welchen die Anträge des Herrn Vorredner »gerichtet sind.
Präsident: Tit.
100 ist nicht beanstandet; er ist bewilligt.
Ttt.
101, 102, 103, 104, 105, 106, (6) 107, 108, 109, 110, 111, 112.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel.
Tit.
113.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenber-: Meine Herren, bei Tit.
113 werden Sie sich erinnern, daß der Reichstag bereits öfter sich befaßt hat mit Klagen deutscher Kolonisten in Palästina.
Dieselben kehren auch in der Presse regelmäßig wieder.
Es handelt sich besonders um die schwäbische Kolonie um den Berg Karmel.
Sie liegt in beständigem Streit und in Schwierigkeiten mit den türkischen Behörden.
Deswegen ist dorther wiederholt der Wunsch ausgesprochen, ein Konsulat in Jaffa zu schaffen.
Das ist mit dieser Position geschehen, und die Kommission war widerspruchslos der Ansicht, daß dieses Konsulat errichtet und die Position bewilligt werden müsse.
Präsident: Tit.
113 ist bewilligt.
Tit.
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel bis 126 einschließlich nach dem Antrag der Budgetkommission.
Allgemeine Fonds, Kap.
6: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Zu Tit.
6 ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Bei Tit.
6 erklärte der Herr Staatssekretär und zwar aus eigener Initiative, er werde genöthigt sein, im nächsten Jahre die Erhöhung dieses Fonds, welcher vor drei Jahren von 60000 auf 100 000 Mark erhöht worden sei, abermals zu verlangen.
Es handelt sich um die deutschen Schulen im Auslande.
Es knüpfte sich an diese Erklärung eine längere, eine prinzipielle Diskussion, inwieweit den Wünschen der im Auslande ansässigen Deutschen um Subventionirung ihrer (vSchulen stattzugeben sei.
Im allgemeinen ging die Ansicht.
wohl dahin, daß man hier kein Prinzip aussprechen könne, daß es sich wohl um jeden einzelnen Fall handeln würde, wie er politisch liege, wie das Bedürfniß sei, wie sich namentlich die ökonomische Lage der dortigen Deutschen darstelle.
Insbesondere wurde hervorgehoben, es ginge doch nicht an, bei Mittelschulen oder solchen Schulen, welche für vermögende Deutsche in »Leben gerufen seien, die Kräfte der Steuerzahler im Inland, die sich vielfach doch in viel schlechterer Lage befinden als diejenigen Deutschen, welche im Auslande ihr Fortkommen fänden, heranzuziehen.
Es wurde besonders eine Petition aus Bukarest vorgetragen; diese Petition verlangt 40000 Mark Subvention für die deutschen Schulen in Bukarest.
Der Herr Staatssekretär erklärte, selbstredend könne von einer solchen Forderung gar keine Rede sein, da der ganze Fonds nur 100 000 Mark betrüge; er wolle aber in eine wohlwollende Prüfung darüber eintreten, wie sich die finanzielle Lage der deutschen Kolonie in Bukarest überhaupt gestalte, und darnach eine Entscheidung treffen.
Im allgemeinen war die Kommission einverstanden, dem Herrn Staatssekretär eine gute Aussicht für eine Erhöhung dieses Fonds für da »nächste Jahr zu eröffnen, da eine Verstärkung des Fonds der Ansicht der Mehrzahl der Mitglieder der Kommission entspricht.
Präsident: Tit.
7.
Ich schließe die Diskussion über die sämmtlichen aufgerufenen Titel und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß sie nach den Vorschlägen der Budgetkommission genehmigt sind, was ich konstatire.
Wir gehen über zu Seite 32 des Etat », einmalige Ausgaben: Kap.
2 Tit.
1, -2, 3, -4.
Zu Titel 4 wünscht das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, e »handelt sich im Anschluß an die FordeReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(X) rung, die wir bereit »bewilligt haben für den Sekretär in Tanger, darum, die Wohnung de« Gesandten so zu vergrößern, daß man noch einen Sekretär unterbringen kann.
Wie Sie vielleicht wissen, find die Gesandten verpflichtet, dem Sekretär eine Wohnung entweder in natura zu geben oder eine MiethSentschädigung.
Hier in Tanger hat der Gesandte nur ein Gehalt von 30 000 Mark, in Folge dessen kann man ihm eine solch« Last nicht wohl zumuthen; man müßte dann dazu schreiten, da« Gehalt auf 36 000 Mark zu bringen.
Da« ist wegen der sonstigen Zusammenhänge und Konsequenzen nicht beliebt worden, und deswegen ist es nothwendig, hier einen Erweiterungsbau an dem GesandtschaftSgebäude derart vorzunehmen, daß der Sekretär dort eine Junggesellenwohnung haben kann.
Dabei kommt noch der eine Vortheil in Betracht, daß der Sekretär dann innerhalb des von Mauern umfriedeten Grundstücks, was der Gesandtschaft gehört, wohnen kann, ein Vortheil, der wegen der Verhältnisse, die in Tanger herrschen, nicht zu unterschätzen ist.
Präsident: Tit.
5, 6.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel nach den Vorschlägen der Budgetkommisston mit Ihrer Zustimmung, nachdem ich die Diskussion geschloffen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
III der Anträge der Kommission hinsichtlich der Petition des Vorstandes der deutsch evangelischen Gemeinde zu Bukarest, worüber der Herr Referent bereits vorgetragen hat.
Der Antrag der Kommission geht dahin, den verbündeten Regierungen dieselbe zur Erwägung zu überweisen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten, nämlich zur Berathung des Etat- der Verwaltung de- Reich-Heere », und beginnen auf Seite 10 des Etats, Ausgaben, und zwar fort dauernde Ausgaben, mit Kap.
14 Tit.
1, Kriegsministerium.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich nachdem der Herr Referent verzichtet hat das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, ich bin in der Lage, die Debatte über das Kriegsbudget mit einer sehr friedlichen Erörterung einzuleiten.
Ich möchte mir an den Herrn Kriegsminister eine Anfrage erlauben, die dem friedlichen Gebiet der Milttärmusik entnommen ist.
Auf diesem Gebiet, speziell unter den Kapellmeistern, giebt sich seit einiger Zeit eine Bewegung kund, die darauf gerichtet ist, einmal bessere Rangverhältnisse innerhalb der Armee zu erreichen, bessere Pensionsbedingungen zu bekommen, wenn die aktive Dienstzeit vorüber ist, und endlich eine Reliktenversorgung für die Hinterbliebenen der Militärmufiker zu erhalten, die zur Zeit gänzlich fehlt.
Was da »Rangverhältniß anbetrifft, meine Herren, so bleibt der Militärkapellmeister Zeit seines Leben »immer im Rang eine »Unteroffiziers, und das entspricht nicht den Voraussetzungen seiner Bildung und seiner Leistungen im Dienst.
Was seine Vorbildung, was seinenStudiengang anbelangt, so ist derselbe unter anderem genöthigt, einen dreijährigen Bildungskursus in der militärischen Mufikakademie durchzumachen, der allein schon bedingt ein Maß von Studien und eine Vorbildung, mit der nicht jeder Unteroffizier konkurriren kann.
Aber wie überhaupt die betreffenden Herren, die auf diesem Gebiet ihre Wünsche geltend machen, sehr bescheiden find, so haben sie auch in dieser Hinsicht gesagt: wenn man in Zukunft von uns nach Seite der allgemeinen Bildung hin noch etwas wehr verlangt als bisher, so find wir bereit, darauf einzugehen.
Was die Leistungen im Dienst anbelangt, so brauche ich hier nicht ausführlich darauf hinzuweisen, daß die MilitärSSI Musiken geradezu eine Kulturaufgabe im Deutschen Reich er- (6) füllen.
In kleinen Städten, meine Herren, sind sie die einzige Quelle des musikalischen Genusses, des einzigen Kunstgenusses, der der Bevölkerung geboten wird, und in großen Städten ist durch die Tüchtigkeit der Militärkapellen, speziell ihrer Leiter, der Militärkapellmeister, die Militärmusik trotz des Vorhandenseins vieler Zivilkapellen bi »hinauf zum Hoforchester ein unentbehrlicher Faktor des musikalischen Leben », namentlich für die breiten Schichten des Volks, geworden.
Da« weiß man auch überall zu schätzen, und man bringt auch überall den Wünschen der Herren große Sympathien entgegen.
Nun sind, wie ich bereits gesagt habe, die Kapellmeister durchaus nicht unbescheiden: sie wollen ihren Rang nur dahin erhöht haben, daß man ihnen etwa eine Stellung zwischen Offizier und Unteroffizier anweist, die ihnen etwa den Rang der Zahlmeister giebt, welche ja ebenfalls aus dem Kreise der Unteroffiziere hervorgegangen find, und welche bezüglich ihres Gehalts und bezüglich ihrer Pensionsverhältnisse und bezüglich ihrer Reliktenversorgung erheblich viel besser stehen, als die eben erwähnte Kategorie der Militärbediensteten.
Um über die Pension noch ein Wort zu sagen, so ist sie so gering, daß, wenn einer 30 Jahre lang dirigirt hat, wenn es einer so lange ausgehalten hat, so bekommt er endlich, wenn er in den Ruhestand tritt, etwa »über 700 Mark Pension.
Meine Herren, da »ist sehr wenig; Sie werden mir zugeben, das ist zu wenig für eine so lange Dienstzeit; und, wie ich bereits angedeutet habe, wenn der Mann stirbt und hinterläßt Weib und Kinder, so bekommen die gar nichts und mag der Familienvater 40 und 50 Jahre gedient haben.
Nun war bereits von diesen Verhältnissen ausführlich die Rede im vorigen Jahr in der Budgetkommission, und der Herr Kriegsminister hatte damals die Freundlichkeit, eine wohlwollende Prüfung dieser Wünsche zuzusagen.
Inzwischen ist ein Jahr vergangen, und ich erlaube mir an den Herrn (v) Kriegsminister die Anfrage zu stellen, ob die von ihm seinerzeit in Aussicht gestellten Erhebungen inzwischen gemacht sind, und ob und welche Maßnahmen derselbe an das Ergebniß dieser Erhebungen zu knüpfen beabsichtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister.
General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung erkennt an, daß e »wünschenswerth ist, die Dienstverhältnisse der Militärmusikmeister zu modifiziren, und zwar im Sinne einer Verbesserung ihrer Stellung.
Es haben auch im Laufe des Jahres eingehende Verhandlungen darüber stattgefunden; es find aber gegenwärtig noch verschiedene Erwägungen anzustellen, bevor ein Abschluß nach dieser Richtung erfolgen kann.
Im wesentlichen steht augenblicklich ein Bedenken dem entgegen, welches in der finanziellen Lage liegt.
Diese gestattet es jetzt nicht, an Gehaltserhöhungen heranzutreten, besonders an die Gehaltserhöhung nur einer Kategorie, wie die der Musikmeister.
In späterer Zeit aber, hoffe ich, daß die Verhältnisse etwa in dem Sinne sich werden arrangiren lassen, wie es von dem Herrn Vorredner in Anregung gebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Meine Herren, ich bin in derselben angenehmen Lage wie der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin; denn auch ich kann in einer Angelegenheit sprechen, die theilweise schon friedlich entschieden ist und meines Erachtens weiterhin sich wird friedlich entscheiden lassen.
In der Sitzung der Budgetkommission vom 24.
Januar hatte der 136 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
S62 M preußische Herr Krieg-minister die Freundlichkeit, Mittheilung davon zu machen, daß von nun an das Absolutorium eine »Lehrerseminars die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienst in sich schließe.
Leider ist diese Mittheilung in der Presse so verzerrt und verwirrt worden, daß durch den Reichsanzeiger abermals die Erklärung des Herrn Kriegsministers festgelegt werden mußte.
Dessenungeachtet herrschte auch dann noch immer Unklarheit, und zwar deshalb, weil in eben den Tagen, in welchen der Herr Kriegsminister genannte Erklärung abgegeben hat, ein Erlaß des württembergischen Kultusministerium »bekannt wurde, welcher besagte, daß den Lehrern nicht die einjährigfreiwillige Dienstzeit, sondern nur die einjährige Dienstzeit zugebilligt werden soll.
Der Erlaß ist allerdings vom 2.
Dezember datirt, wurde aber erst in der zweiten Woche de »Monats Januar bekannt, und eben durch diese fast gleichzeitig erschienene Bekanntmachung sind diese Unklarheiten entstanden.
Ich glaube, daß dieser Erlaß, der in Württemberg veröffentlicht worden ist, auf gleicher Stufe steht und in gleicher Richtung sich bewegt wie der Erlaß, den der Herr Kriegsminister im Sommer vorigen Jahres kundgegeben hat.
Ich glaube in beiden nichts anderes erblicken zu sollen als nur Auüführungsbestimmungen zur Kaiserlichen Kabinetsordre vom Januar vorigen Jahres; ich glaube, daß hierdurch keineswegs in irgend einer Weise die Frage, ob den Lehrern die einjährigfreiwillige Dienstzeit zugebilligt« erden soll, berührt wird.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß auch in Württemberg, nachdem die Erklärung de« preußischen Herrn Kriegsministers bekannt gegeben ist, der betreffende Erlaß entsprechende Modifikation finden muß.
Nur kann ich dabei nicht verschweigen, daß der Erlaß des preußischen Herrn Kriegsministers im vorigen Jahre eine weitgehende und liefe Verstimmung hervorgerufen hat deswegen, weil man annahm, daß durch bezeichneten Erlaß endgiltig die Frage des einjährigfreiwilligen Dienstes der Volksschullehrer geregelt sei.
Um so mehr freue ich mich, daß (8) dies nicht der Fall ist; ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister die Erklärung in der Budgetkommission abgegeben hat, die zugleich auch die Antwort auf die Resolution, die im vorigen Jahre mit großer Majorität im Reichstag gefaßt wurde sein wird.
Wenn ich nach dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers die Sache richtig auffasse, so liegt sie so: zum einjährigfreiwilligen Dienst ist vor allen Dingen der Vermögensnachweis und der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung nothwendig.
Der Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung konnte bisher durch das Lehrerseminar nicht erbracht werden.
Nun wird aber nach genannter Erklärung jetzt durch da »Absolutorium des Lehrerseminar« der wissenschaftliche Befähigungsnachweis erbracht, sodaß demnach der Lehrer, der künftig als Einjährigfteiwilliger dienen will, nur noch den Vermögensnachweis beizubringen hätte.
Ist die Sache so, ist die Auffassung richtig, so muß ich zugestehen, daß die ganze Angelegenheit eine durchaus korrekte Erledigung gefunden hat, und daß man den Wünschen, die von den verschiedenen Lehrervereinen der Reichöverwaltung des Heere »zugegangen sind, vollkommen gerecht wurde.
Ich kann nicht anders, als auch hier den Dank der Lehrerschaft sowohl gegen die verbündeten Regierungen als auch besonders gegen den hohen Reichstag ausdrücken.
Run werden, wenn vom einjährigfreiwilligen Militärdienst der Lehrer gesprochen wird, von mancher Seite Besorgnisse laut, dahin gehend, daß die Lehrer nicht im Stande wären, von der Begünstigung des EinjährigfreiwilligendiensteS Gebrauch zu machen.
Ich habe schon im vorigen Jahr dargelegt, daß der Einwand nicht gut berechtigt sein kann, weil die Lehrer sich aus denselben Kreisen rekrutiren, aus denen auch sonst ein großer Theil der Einjährigfreiwilligen hervorgeht; ich habe auch dabei darauf hingewiesen, daß nur die schlechten Besoldungsverhältnisse die vorhandene Nothlage veranlaßten.
Dennoch gebe ich zu, daß es nothwendig gewesen ist »auch in dieser Beziehung eine Modifikation zu finden, um den Lehrern, die den VermögenSnachweiS, wie so viele andere zum Freiwilligen- (6) dienst Befähigte, nicht zu erbringe« vermögen, eine Erleichterung zu gewähren.
Auch in Bezug auf da »Schulamt ist e »gut, daß diese Erleichterung gegeben worden ist) wie sie der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission darlegte, indem er sagte, daß diejenigen Lehrer, welche den VermögenSnachweis nicht erbringen können, in besonderen Stuben kasernirt werden, die Ausbildung aber mit den Einjährigfreiwilligen finden, daß weiter dieselben am Schluß des Jahre »bei genügender Leistung zum Unteroffizier u. s. w. avanciren können.
Ich muß zugeben, daß auf Grund der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen eine anderweite Regelung leider nicht möglich war, daß deshalb auch in dieser Beziehung die beabsichtigte Handhabung eine korrekte genannt werden muß.
Allein, wenn man sieht, wie rein der Besitz darüber entscheidet, daß der eine die Wohlthaten des Einjährigfreiwilligendienstes bekommt, der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich erwähnt, daß den einjährigfreiwilligen Lehrern sämmtliche Benefizien de »Einjährigfreiwilligen zustehen sollen, und sieht, daß der andere, der weniger Besitz hat, von dieser Wohlthat ausgeschloffen wird, dann drängt sich die allgemeine Frage auf, ob es jetzt noch dem Wesen de« Einjährigfreiwilligeninstituts wie der allgemeinen Wehrpflicht entspricht, daß die Berechtigung zum etnjährigfreiwilligen Dienst nicht bloß an den wissenschaftlichen Nachweis, sondern vor allem an den Nachweis des Vermögens gebunden ist.
Ich muß sage«: wer genauer zusieht, wie sich dieses Institut praktisch entwickelt hat, der kann doch nicht leugnen, daß dasselbe nach vielen Seiten hin nur als ein Privilegium des Besitzes erscheint, daß es deshalb der allgemeinen Wehrpflicht bester entspräche, wenn die Berechtigung für den Einjährigfreiwilligendienst überhaupt nur an den Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung geknüpft würde.
Nun will ich zugeben, daß diese nothwendige Reform augenblicklich nicht erledigt werden kann; darum möchte ich M) fragen, ob nicht die Erwägung in der Kriegsverwaltung Platz greifen könnte, denjenigen zum Einjährigfreiwilligendienst Berechtigten, aber aus Mangel an Vermögen hierzu nicht Fähigen, die nicht Lehrer sind, dieselben Wohlthaten, die den letzteren zugedacht sind, zu Theil werden zu lasten, nämlich sie zu kaserniren, aber nur ein Jahr dienen zu lasten; denn diejenigen, die bisher den Befähigung »-, aber nicht zu gleicher Zeit den VermögenSnachweiS erbracht haben, mußten, von wenigen Ausnahmen abgesehen, volle 2 Jahre dienen.
Ich möchte also fragen, ob es nicht möglich wäre, auch diesen dieselben Erleichterungen, dieselben Wohlthaten des einjährigen Dienste »zukommen zu lasten, wie sie, aus Rücksichten gegen da« Schulamt, für Lehrer in Aussicht genommen sind.
Ich muß bei dieser Gelegenheit nochmals ganz besonder »betonen, daß nur die Ueberzeugung, daß, so lange das Einjährigfreiwilligeninstitut besteht, der bisherige Militärdienst der Lehrer eine entwürdigende Ausnahmestellung gewesen ist, mich und ganz gewiß viele andere Herren dazu veranlaßt hat, die Bitte und das dringende Ersuchen zu stellen, die Lehrer unter die gleichen Bedingungen zu stellen, wie alle anderen Angehörigen gebildeter Stände.
Nun bin ich in der angenehmen Lage, Vergünstigungen, die einem Theil von Lehrern zu Theil werden sollen, erbitten zu können für diejenigen, die sich in gleicher Lage deshalb befinden, weil auch sie nur den wissenschaftlichen Befähigungsnachweis, nicht aber den Vermögensnachweis erbringen können.
Würden Sie die Bestimmung treffen, daß dieselben in gleicher Weise behandelt werden »so dürfen Sie sich ganz gewiß auch von dieser Seite des Dankes versichert halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Reichstag.
46., Sitzung.
Freitag de »14- Februar 1896.
SYS (.
4) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
vo« Boetticherr Ich fühle da »Bedürfniß, zu antworten auf die Anregung des Herrn Vorredner »bezüglich de »Schicksals der Wünsche, die darauf gerichtet waren, daß der Absolvirung eines Schullehrerseminars die Bedeutung beigelegt werden möge, daß dadurch die Befähigung für den Einjährigfreiwilligendienst erlangt werde.
Ich habe schon im vorigen Jahre eine wohlwollende Prüfung der Ausdehnung der Vorschriften über den Einjährigfreiwilligendienst in Aussicht gestellt.
Inzwischen ist von der preußischen Regierung der formelle Antrag an den Reichskanzler gerichtet, und der Herr Reichskanzler hat darüber entschieden, daß den Schullehrerseminarien das Einjährtgfreiwilligenrecht beigelegt werden möge.
Nachdem sich nun auch die Reichsschulkommission, die bestimmungsmäßig gehört werden muß, in dieser Frage ausgesprochen hat, daß der mit Erfolg absolvirte Unterricht an den preußischen Schullehrerseminarien gleichbedeutend sei mit der Erfüllung der wissenschaftlichen Anforderungen, wie sie im allgemeinen für die Qualifikation zum einjährigfreiwilligen Militärdienst erforderlich sind, hat der Herr Reichskanzler keinen Anstand genommen, den preußischenSchullehrerseminarien da« Einjährigfreiwilligenrecht beizulegen.
Ich habe von dieser Anordnung den übrigen Bundesregierungen Mittheilung gemacht und ihnen anheimgestellt, gleiche Anträge an den Herrn Reichskanzler zu richten, wie sie die Königlich preußische Regierung gestellt hat; und ich zweifle nicht daran, daß die Prüfung der Verhältnisse auch in den übrigen Bundesstaaten ergeben wird, daß man auch den Seminarien in den Bundesstaaten dasselbe Recht verleihen wird wie den preußischen.
Dann wird ja auch die liebe Seele auf diesem Gebiet Ruhe In eine prinzipielle Erörterung über die Bedeutung des ö) Freiwilligenrechts und namentlich darüber, ob man nun darauf wird verzichten können, daß der Nachweis einer bestimmten Subsistenz geführt wird, glaube ich mich an dieser Stelle nicht einlassen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, im Anschluß an die Berathung der letzten Session ebenfalls eine Beschwerde zur Sprache zu bringen, welche die Verhältnisse der bei den Unterosfizierschulen und Unteroffiziervorschulen angestellten Elementarschullehrer betrifft.
Dieselben beziehen ein Gehalt von nur 1200 bis 2200 Mark, während die gleichwerthigen bei den Kadettenanstalten angestellten Elementarlehrer ein Gehalt von 1400 bis 2800 Mark, die Elementarschullehrer beim Potsdamer MilitärWaisenhaus ein solches von 1400 bis 2550 Mark beziehen.
Wenn ich nicht sehr irre, hat man bereits bei der Berathung im vorigen Jahre anerkannt, daß diese disparitättsche Behandlung der Elementarlehrer bezüglich ihrer Gehälter als nicht zu rechtfertigend auf die Dauer nicht aufrecht zu halten sei.
Die Elementarlehrer an den Unteroffizierschulen und Unterosfiziervorschulen haben dieselbe Vorbildung wie die Elementarlehrer beim Potsdamer Militärwaisenhaus und den Kadettenanstalten, von ihnen werden dieselben Leistungen gefordert; ja, wenn man nach dieser Richtung hin einen Vergleich anstellen wollte, so fiele derselbe entschieden zu Gunsten der Lehrer an den Unterosfizierschulen aus.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Militärverwaltung noch heute sachlich sich auf dem Boden befindet, daß die Beschwerde der Elementarlehrer einen guten Grund hat, und möchte nur meinerseits um« ne Erklärung darüber bitten, weshalb in dem gegenwärtigen Etat nicht auch eine Gehaltserhöhung für die Lehrer in Aussicht genommen wurde.
Man hat allerdings die Wünsche der Lehrer nach einer Richtung hin berücksichtigt.
Während nämlich die betreffenden Personen seither nur gegen 6 monatliche Kündigung (6) angestellt wurden, sollen sie hinfort als lebenslänglich angestellt betrachtet werden.
Da »haben die Lehrer mit Freuden begrüßt und entspricht den Forderungen der Gerechtigkeit; ich möchte aber wissen, warum man nicht auch bezüglich de »Gehalts schon im gegenwärtigen Etat eine billige Rücksicht hat walten lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Die Militärverwaltung hat ihren Standpunkt durchaus nicht verlassen, nach welchem sie die Lage der Elementarlehrer, die der Herr Abgeordnete hier zur Sprache gebracht hat, auch als eine nicht günstige betrachtet.
Sie hat auch den Wunsch gehabt, die Lage der Lehrer zu verbessern; indessen ist sie daran gehindert worden durch die Entscheidung des Reichsschatzamts, der die Militärverwaltung sich bei Aufstellung ihres Etats zu fügen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Baffermatt«: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, bei diesem Titel einem lokalen Schmerz Ausdruck zu verleihen, der sich bezieht auf die Kasernementsverhältnisse in Mannheim.
Es liegen dort 2 Vollbataillone und ein neugebildeteö Halbbataillon in Garnison.
Die Kasernementverhältnisse sind anerkanntermaßen sehr schlecht, und von Zeit zu Zeit geht durch die Mannheimer Bevölkerung die dunkle Sage, daß wiederum ein braver Grenadier durch den Fußboden durchgebrochen und längere Zeit zwischen Himmel und Erde geschwebt hat.
Die Verhandlungen über den Neubau eines Kasernements ziehen sich durch einen Zeit- (v) raum von 23 Jahren nunmehr hindurch; sie haben bereits begonnen im Jahre 1873.
Es liegt mir hier ein Erlaß der Militärintendantur des 14.
Armeekorps vom 24.
Juni 1873 vor, in dem es heißt: Bei der vor einigen Wochen von unserem Deputaten vorgenommenen Lokalrevision ist von demselben der äußerst ungünstige Zustand der dortigen Zeughaus- und Rheinthorkaserne zur Sprache gebracht und hieran der Vorschlag geknüpft worden, in Rücksicht auf die bedeutenden Schwierigkeiten, mit welchen eine den bestehenden Bestimmungen entsprechende Einrichtung dieser Gebäude verbunden sein würde, sowie in Anbetracht der sehr erheblichen Kosten eines Umbaues die betreffenden Kasernements ganz aufzugeben und eine neue Kaserne für die beiden Bataillone herzustellen.
Die Verhandlungen sind damals weiter geführt worden, die Stadtgemeinde hat ein großes Entgegenkommen gezeigt, und in der Sitzung des BürgerauSschuffeS vom 23.
Dezember 1875 sind auch entsprechende Terrains der Militärverwaltung unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden.
Obwohl seitens der Militärverwaltung die Erledigung der Angelegenheit als eine sehr dringliche bezeichnet worden war, sind die Verhandlungen nicht zum Abschluß gelangt; sie haben geruht bis zum Jahre 1879.
Im Jahre 1879 hat die Militärverwaltung sodann beschlossen, der Frage eines Ausbaus der Kasernen näher zu treten, mußte sich jedoch sehr bald überzeugen, daß sich ein derartiger Ausbau wohl nicht lohnen würde.
In einem Schreiben des Garnisonkommandos vom 18.
Februar 1880 an den Mannheimer Stadtrath ist ausgesprochen, daß da »Projekt des Ausbaus definitiv aufgegeben und ein Neubau in Aussicht genommen worden.
Auch in jenem Jahr kam wiederum die Frage nicht zum Austrag, sie ruhte wiederum SS Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(ä) 8 Jahre bis zum Jahre 1888.
Au »diesem Jahre liegen mir die Aeußerungen de »Herrn Generals von Blume, de »Direktor »des Militärökonomiedepartement », vor, der die Lokalitäten damals inspizirt hat.
Derselbe erkennt die dringende Nothwendigkeit einer Abhilfe für die den berechtigten Anforderungen durchaus nicht entsprechenden Garnisonseinrichtungen in der Stadt Mannheim an und hebt in seinen Aeußerungen hervor, daß die Kaserne als baufällig zu bezeichnen ist.
Es haben auch in diesem Jahre die Verhandlungen ein Resultat nicht gehabt.
Sie sind dann aufgegriffen worden im Jahre 1891.
Es ist im Jahre 1891 auf die Nothwendigkeit eine »Ersatzbaueü in allernächster Zeit in einem Schreiben des Generalkommandos des 14.
Armeekorps hingewiesen worden, ohne daß wiederum eine Forderung an den Reichstag gelangt ist wegen Neubaues einer Kaserne.
Im Jahre 1894 ist der Frage wiederum näher getreten worden.
Aus dem Jahre 1894 liegt mir hier eine Aeußerung eines Baupolizetbeamten au »Mannheim vor, der dem dortigen Bezirksamt unterstellt ist; er berichtet über die Kaserne: Grobherzoglichem Bezirksamt ergebenst zu berichten, daß sich das Aeußere genannter Kasernengebäude in einem außerordentlich schlechten Zustande befindet.
Nicht allein, daß die Fensterumrahmungen, Fenstergesimse u. s. w. theilweise ungemein schmutzig find, befindet sich auch der Putz und Anstrich in einem an Verwahrlosung grenzenden Zustand, und gilt die »hauptsächlich von dem südlichen Theil.
Es ist uns kein Gebäude in der ganzen Stadt bekannt, das einen ähnlichen unschönen Anblick gewährt.
Obwohl, wie e »scheint, da »Innere der Gebäude nicht viel besser aussieht, dürften aber doch die nach dem öffentlichen Verkehrsraum gerichteten Außenseiten, die zur Zeit eine Unzierde bilden, in einen einigermaßen anständigen Zustand versetzt werden.
(6) Die Intendantur des 14.
Armeekorps berichtet darauf, daß die Aufwendungen für die betreffende Kaserne lediglich deswegen eingeschränkt worden sind, weil letztere wegen ihrer Ungeeignetheit als Kaserne in nicht ferner Zeit aufgegeben werden soll.
Meine Herren, das sind Thatsachen, aus denen hervorgeht, daß die Frage der Dringlichkeit eine »Neubaues seit geraumer Zeit zu bejahen ist, und daß man wohl der Hoffnung sich hingeben kann, daß, nachdem die Verhältnisse seit 23 Jahren die KrtegSverwaltung beschäftigen, dieselbe nunmehr doch zum Abschluß reif sein sollte.
Was die Frage der Kostenaufwendungen anlangt, so dürfte dieselbe für die Militärverwaltung relativ günstig liegen, weil die derzeitige Kaserne sich im Mittelpunkt der Stadt befindet und der Grund und Boden dort ein sehr werthvoller ist.
Die neuen KasernementS können auf dem bisherigen Platz nicht erstellt werden, weil auf demselben nicht der nöthige Raum bei den heutigen Anforderungen vorhanden ist.
Was die Frage der Opferwilligkeit der Gemeinde Mannheim anlangt, die in allen diesen Verhandlungen eine große Rolle spielt, so könnte ja nach der heutigen Sachlage die Stadt Mannheim sich auf den Standpunkt stellen, daß sie überhaupt jedes Opfer ihrerseits ablehnt.
Die Gemeinde Mannheim ist bezüglich ihrer Garnisonsverhältnisse nicht gerade in sehr angenehmer Weise behandelt worden.
Wir hatten früher außer der Jnfanteriegarnison ein Kavallerieregiment beziehungsweise 3 Eskadrons, die in dem Zeitraum von 75 Jahren dort in Garnison standen, dann verlegt wurden, um einer Abtheilung Artillerie Platz zu machen, die wiederum nach 2 Jahren Mannheim verließ, sodaß wir heute lediglich eine Jnfanteriegarnison haben.
E »ist ja klar, daß die Entziehung der Kavalleriegarnison wirthschaftliche Nachtheile mit sich zieht; nichtsdestoweniger hält auch heute noch die Stadt Mannheim ihren früheren entgegenkommenden Standpunkt auf, wie da« der Kriegsverwaltung bekannt ist, und war bei allen Verhandlungen stets in der ((.)
Lage, darauf hinzuweisen, daß sie ihrerseits Gelände zu billigem Preise anzubieten geneigt ist.
Die Schwierigkeiten, die bezüglich der Platzfrage vorhanden find, dürsten meiner Ansicht nach im Einverständniß mit der Militärverwaltung leicht zu lösen sein.
Ich möchte bei Gelegenheit des Neubaues des KasernementS dem Herrn Kriegsminister doch zur wohlwollenden Erwägung anheimgeben, ob nicht da »ganze Infanterieregiment Nr.
110 in Mannheim zusammenzuziehen ist.
Es wäre damit wohl dem Interesse der Truppenausbildung und dem Interesse der Stadt Mannheim in jeder Beziehung gleichzeitig gedient.
Die ganze Frage des Neubaues scheint spruchreif zu sein.
Derselbe ist wünschenSwerth im Interesse der schlecht untergebrachten Truppen, die jedenfalls auch in sanitärer Beziehung bessere Verhältnisse wünschen müssen, als zur Zeit vorhanden sind; er ist auch wünschenSwerth im Interesse der Stadtverwaltung, die nach 23 jährigen Verhandlungen endlich einem Definitivum sich gegenübersehen möchte; er ist wünschenSwerth, um überhaupt die jetzigen baupolizeiwidrigen und auch feuerpolizeiwidrigen Zustände beseitigt zu sehen.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß in dem für das nächste Jahr vorzulegenden Etat eine Forderung für Mannheim vorhanden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung legt selbst den allergrößten Werth darauf, daß der Kaser nenbau in Mannheim gefördert wird.
Bisher find die Schwierigkeiten des Grunderwerbs aber sehr erhebliche gewesen, und es ist mir auch nicht erinnerlich, daß der Grund- erwerb uns etwa dadurch erleichtert worden wäre, daß die Stadt sich erboten hätte, freiwillig Grund und Boden herzugeben.
Ich für meine Person lege übrigens auf diese freiwillige Hergäbe keinen so erheblichen Werth, namentlich wenn der Schenker nachher verarmt; damit hat die Militärverwaltung zuweilen recht ungünstige Erfahrungen gemacht ich glaube das natürlich bei Mannheim nicht.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß nunmehr die Verhältnisse genügend geklärt sind, daß die Erwerbung eines geeigneten Bauterratn »keine Schwierigkeiten mehr machen, und daß es der Militärverwaltung möglich sein wird, eine erste Entwurfsrate in der nächsten Session einzustellen.
Was dann den weiteren Wunsch des Herrn Abgeordneten Baffermann betrifft, daß da »ganze Regiment in Mannheim vereinigt werden soll, so wird da »nicht möglich sein, weil da »in Heidelberg stehende Bataillon dort nicht entbehrlich ist der Universität wegen, und zwar, damit die Freiwilligen ihr Jahr dort abdienen können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bevor ich auf die Themata eingehe, die ich mir vorgenommen habe bei diesem Titel zur Sprache zu bringen, möchte ich mit einigen Worten auf die Anregung zu sprechen kommen, die der Herr Abgeordnete Baffermann der Militärverwaltung gegeben hat.
Es ist doch ein neuer Fall, daß aus der Mitte des Reichstag »heraus die Militärverwaltung förmlich gedrängt wird zu neuen Kasernenbauten.
(Sehr richtig!)
Wir haben in der Budgetkommission bisher alle Mühe gehabt, die nach unserer Meinung allzu großen Anforderungen der Militärverwaltung auf diesem Gebiete zurückzuhalten, und Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 189S.
(L) haben verschiedene Abstriche gemacht, über die Sie sa auch in den nächsten Tagen werden zu entscheiden haben.
Während nun so Ihre Budgetkommission fortgesetzt bemüht ist, die Anforderungen auf diesem Gebiet einzuschränken, und wir gehört haben, daß im Laufe der nächsten 10 Jahre noch für zirka 200 Millionen Mark für Kasernenbauten gefordert werden dürften, hören wir von einem liberalen Abgeordneten einen neum Aasernenbau verlangen, von dem bisher noch nicht die Rede war, und zugleich mit dem Wunsche der Konzentration eine »ganzen Regiments nach Mannheim.
Natürlich, wenn in solcher Weise aus der Mitte des Hauses die Herren der Militärverwaltung gedrängt werden, so ist es ihnen leicht gemacht, mit Anforderungen an den Reichstag zu kommen; und Sie sahen sa auch, daß der Herr Kriegsminister mit großer Liebenswürdigkeit den Anforderungen de »Abgeordneten Basiermann entgegengekommen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht meine Geflogenheit, hier da »Gehalt des Herrn Kriegsministers in Frage zu stellen.
Da wir dem ganzen Militäretat ablehnend gegenüberstehen, streite ich nicht um einen im Vergleich zum Ganzen so winzigen Posten.
Ich habe seit Jahren die Gelegenheit wahrgenommen, bei diesem Titel verschiedene Mißstände zur Sprache zu bringen, die nach meiner Meinung innerhalb der Armee und ihrer Organisation vorhanden sind.
Ich habe dafür sowohl innerhalb wie außerhalb des Hauses mir sagen lassen müssen, daß alle », was ich hier vorbrächte, nicht geschähe im Interesse der Armee, nicht im Interesse der dabei betheiligten Soldaten, sondern allein, um die allgemeine Unzufriedheit zu erregen, Mißmuth hervorzurufen, um damit die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu untergraben.
Wir haben ja vorhin auch bei dem Etat des Auswärtigen Amts, bei dem ich mir erlaubte einige Monita zu ziehen, ähnliche Anklagen gehört.
Ich werde mich also nicht wundern dürfe« (L) wenn auch nach meiner heutigen Rede, sei es vom Ministertisch, sei es von einer anderen Stelle, mir AehnlicheS entgegengehalten wird.
Aber das kann mich absolut nicht abhalten, zu thun, was ich für meine Pflicht und Schuldigkeit halte.
Vergegenwärtige ich mir ferner, was mir in Folge davon, was ich hier vorgebracht habe, im Laufe des Jahres von den verschiedensten Seiten an neuen Mittheilungen und Anregungen entgegengebracht worden ist, dann schöpfe ich daraus die Ueberzeugung, daß ich weitgehenden Bedürfnissen innerhalb der Nation mit meinen Anklagen und Beschwerden gerecht werde.
Außerdem habe ich auch allmählich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Anklagen und Beschwerden, die hier vorgebracht wurden, obgleich sie in der Regel von.
Seiten des Ministertische »eine im ganzen ablehnende Antwort erfahren haben, doch nicht so ganz spurlos vorübergehen, wie das äußerlich der Fall zu sein scheint.
Die Militärverwaltung selbst hat in den letzten Wochen Veranlassung genommen, auf Grund einer Zusammenstellung im Militärwochenblatt zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, daß sich die erfreuliche Thatsache herausgestellt habe, daß in dem letzten Jahre die Selbstmorde in der Armee in erheblichem Maße abgenommen hätten.
Nun, meine Herren, was die Ursachen für diese auch von meinem Standpunkt aus erfreuliche Thatsache der Abnahme der Selbstmorde find, das werde uh mir später zu erörtern erlauben, soweit ich andere Gesichtspunkte als die Militärverwaltung dafür habe.
Ich mächte aber schon jetzt hervorheben, daß jedenfalls die Abnahme der Selbstmorde in der Armee in einem wesentlichen Zusammenhange mit der ich glaube, das auch von meinem Standpunkt aus kynstatiren zu können allgemeinen Abnahm« der Militärmißhandlungen und insbesondere der Abnahme der schweren Mißhandlungen steht.
Ich habe schon mr vorigen Jahre konstatirt, daß, soweit man das äußerlich beurtheilen kann, die fortgesetzten Beschwerden im Reichstag, me ihrerseits wieder die Veranlassung waren, daß sowohl 965 von der höchsten Stelle wie vom Kriegsministerium aus (0) wiederholt nachdrücklich die schärfsten Anweisungen ergangen sind, nachdrücklich die Mißhandlungen zu überwachen und auf Abstellung zu dringen, im Laufe der Jahre diese Erfolge gehabt haben.
Da »ist ein Resultat, mit dem wir durchaus zufrieden sein können.
Sie dürfen nicht glauben, daß Dinge, wie ich sie auch heute wieder vorzubringen habe, mir vorzubringen besonderes Vergnügen macht.
Mir wäre e« viel lieber, ich hätte überhaupt keine Gelegenheit, solche Dinge zur Sprache zu bringen; aber solange Mißstände bestehen, müssen sie zur Sprache gebracht werden, sie müssen um so eher zur Sprache gebracht werden, weil es bei unseren deutschen Preßverhältniffen sehr schwer ist, gewisse Dinge draußen in der Presse, u nah,!
Davon wissen alle unsere Redakteure ein Lied zu fingen.
Ich weiß au »persönlicher Erfahrung, daß es eine ganze Reihe von Redaktionen deutscher Blätter der verschiedensten Richtungen giebt, die ihnen zugebende Klagen über Militärmißhandlungen und sonstige Mißstände in der Militärverwaltung unter 20 Fällen 19 mal zurückweisen, weil sie nicht denjenigen juristischen Beweis beibringen können, der beigebracht werden muß, um ihre Verurtheilung zu verhindern, wenn die Militärverwaltung auf solche Veröffentlichungen hin -i°- m-g-11 „E, Meine Herren, ich bin zunächst genöthigt, noch einmal auf einen Fall zurückzukommen, den ich im vorigen Jahr bei der Debatte über den gleichen Gegenstand vorgebracht habe.
Es handelte sich damals um eine Mißhandlung eines Hamburger Bürgers, die diesem durch einen höheren Offizier, einen Major von Schulze Klosterfelde, widerfahren war auf der Fahrt mit der Dampfbahn in Hamburg.
Der Fall war der, daß der Offizier mit dem Bürger auf dem Perron der Dampfbahn in einen Konflikt gerieth, daß der Offizier, weil M der Perron überfüllt war, vom Perron herunter mußte, daß er aber den Zivilisten mitriß und im Zorn dem Zivilisten mit seiner Waffe eine schwere Verwundung beibrachte.
Nach meiner Darstellung traf die Schuld an diesem Konflikt den Offizier.
Da »war der Vorgang, den ich in der 51.
Sitzung de »vorigen Jahres erwähnte.
In der 52.
Sitzung nahm der Herr Kriegsminister das Wort, kam auf den Fall abermals zu sprechen und stellte in längerer Ausführung die Sache so dar, als wenn der Fall gerade umgekehrt gelegen hätte und schließlich der Offizier von seinem Standpunkt vollständig recht hatte, indem er, wie der Herr Kriegsminister sich damals ausdrückte, als der Zivilist sich weigerte, den Offizier um Entschuldigung zu bitten, „ihm einen Denkzettel gab ''.
Diese Aeußerung wurde damals von verschiedenen Zurufen im Hause begleitet.
Aber, meine Herren, wenige Wochen später ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß der betreffende Offizier, der Major von Schulze-Klosterfelde, von dem Kriegsgericht wegen gefährlicher Körperverletzung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden war.
(Hört!
hört!
links.)
Das beweist denn doch, daß die Sache so gelegen hat, wie ich sie damals wiedergegeben habe, und, wenn vielleicht nicht in allen ihren Einzelheiten, doch in der Hauptsache richtig war; denn sonst wäre e »undenkbar gewesen, daß da »Kriegsgericht eine so harte Verurtheilung einem höheren Offizier gegenüber ausgesprochen hätte.
Die Gefängnißstrafe soll dann allerdings, wie mir mitgetheilt worden ist, ich selbst habe darüber nicht »gelesen auf dem Gnadenwege in eine Festungsstrafe umgewandelt worden sein, wodurch der Offizier nach militärischen Ehrbegriffen nicht gezwungen war, seinen Abschied zu nehmen, was anderenfalls bet Gefängnißstrafe hätte stattfinden müssen.
966 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
Nun, meine Herren, je mehr aber von militärischer und anderer Seite heute man sich bemüht, dem Militär die Stellung eines Staats im Staat einzuräumen und speziell dem Offizierkorp« eine Stellung einzuräumen, die als die erste in der Gesellschaft angesehen werden soll ich sage: je mehr dieses Bestreben vorhanden ist, um so mehr müßte da »Offizierkorp« Veranlassung nehmen, alle »zu unterlassen.
was es in den Augen der öffentlichen Meinung und der Bürgerschaft diskreditirt.
Ich meine also, daß der hier speziell genannte Offizier sich gerade angesichts dieses Bestrebens hundertmal hätte überlegen sollen, ob er bei so geringfügigem Anlaß wie dem gegebenen seinem Zorn und seiner Leidenschaft die Zügel in geschilderter Weise schießen lassen durfte.
Es find nicht immer vereinzelte Fälle dieser Art, die vorkommen; es find mir im Laufe dieses Jahres mehrere bekannt geworden.
Ich will nur einen zur Sprache bringen.
Am 13.
Januar Nachmittags gegen 6 Uhr ist in der mecklenburgischen Stadt Güstrow, wo mehrere Abtheilungen des Feldartillerieregimentö Nr.
24 einquartirt sind, folgendes passtrt.
Der Lieutenannt Krogh II kommt aus einem Hotel in schwer angetrunkenem Zustand, springt auf einen Omnibus, der eben um die Ecke auf den Markt fährt, er läßt sich mit dem Omnibus über den Markt fahren und springt auf der anderen Seite des Markts wieder vom Wagen herunter und begiebt sich auf das Trottoir.
Er ist, wie bemerkt, in hochgradig angetrunkenem Zustand, schwankt bedenklich, und die Folge natürlich ist, daß, wie das Publikum den Offizier in diesem Zustand sieht, man sich um ihn versammelt.
Allerlei Epottreden werden laut, wie das ganz natürlich ist.
Das passirt ja auch in Berlin, wenn Privatpersonen sich in trunkenem Zustand auf der Straße befinden.
Der Offizier zieht darauf seinen Säbel, haut verschiedentlich um sich, und die Folge davon ist.
daß der Haufe des Publikums immer größer wird.
Bei dem Herumfuchteln mit dem Säbel trifft er verschiedene (L) Personen derart, daß er ihnen zunächst nur die Kleider zerreißt.
Als aber verschiedene Personen, darunter der sogenannte Schleichwächter Nieting ein Schleichwächter ist nämlich in den mecklenburgischen Städten ein Organ der Sittenpolizei, das diesen eigenthümlichen Namen führt (Heiterkeit) an ihn herantreten und ihn ersuchen, fortzugehen, wurde der Offizier so aufgebracht, daß er jetzt wieder den Säbel zieht, um dem Schleichwächter einen tüchtigen Hieb über den Kopf zu geben.
Das war nun Veranlassung, daß sowohl der Schleichwächter wie verschiedene andere Personen auf den Lieutenant zuspringen, ihn packen, ihm den Säbel entreißen und diesen auf die Polizeiwache bringen.
Dort war mittlerweile, da der Skandal ziemliche Zeit in Anspruch genommen hatte, auch der Major und der Rittmeister der betreffenden Batterie eingetroffen.
Der Lieutenant wurde, als ihm der Säbel entrissen worden war, auf einmal nüchtern; denn er mußte sich wohl sagen, welche böse Situation jetzt für ihn beginne.
Er begab sich ebenfalls zur Polizei; dort kam es zu ziemlich heftigen Auseinandersetzungen zwischen den Offizieren und dem mittlerweile herbeigeholten Chef der Polizei, einem Senator, die damit endeten, daß der Offizier seinen Säbel zurückbekam.
Ich will noch bemerken, daß von den geschädigten Privatpersonen rin Tischler Ponto von dem Lieutenant für die zerrissenen Kleider, die beim Herumfuchteln mit dem Säbel verletzt worden waren, 6 Thaler Entschädigung bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Was weiter mit dem Offizier passirt ist, weiß ich nicht.
Nun, wenn von den verschiedensten hohen und maßgebendsten Stellen aus der Offizierswelt die bevorzugte Stellung eingeräumt wird, wie wir e »erst wieder in der letzten Zeit gesehen und gehört haben, dann muß man denn doch nachdrücklich verlangen, daß die Herren sich allesammt so de- (0) nehmen, wie es sich für ordentliche Leute gebührt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, man darf dabei sich freilich nicht wundern, wenn im Laufe der Jahre die Auswüchse nach verschiedentllchen Richtungen immer schlimmer werden.
Ich habe hier wiederum besonders das Gebiet der Duelle im Auge.
Es ist ja von dem Laien schwer zu beurtheilen, ob die Duelle, wie es den Anschein hat.
im Laufe der letzten Jahre sich bedeutend vermehrt haben.
Nach einer Statistik, die uns seiner Zeit in der sogenannten Umsturzkommiksion vorgetragen worden ist, ist das allerdings der Fall; und wenn wir im Auge behalten die zahlreichen Nachrichten, die über die Duelle im letzten Jahre in der Orffentlichkeit wiederum verbreitet worden sind, dann kommt man allerdings zu dem Eindruck, daß auf diesem Gebiet eine bedenkliche Zunahme von Handlungen eingetreten ist, die.
wie Sie wissen, vom Strafgesetzbuch verboten sind und bestraft werden.
Trotzdem vervielfältigen sich die Duelle in denjenigen Kreisen in steigendem Maße, von denen man in erster Linie die Wahrung der Gesetze, der Ordnung, Religion und Sitte wie der schöne Spruch lautet erwarten sollte.
Die Ursache, daß diese Duelle sich so häufen und eher zu- als abnehmen, mag zum Theil mit darin liegen, daß Bestrafungen, die auf Grund stattgehabter Duelle stattfinden, fast ohne Ausnahme mit Begnadigung für die Betroffenen enden, sodaß nicht bloß in den Köpfen der Verurtheilten, sondern auch in den weiten Kreisen derjenigen Schichten, die in derselben Stellung wie jene Verurtheilten sind, der Glaube erweckt wird, daß das Duell an sich eine äußerst lobenSwerthe und ehrenwerthe Handlung sei.
1 Meine Herren, das geht so weit ich werde das an einigen Beispielen anführen —, daß Duelle kontrahirt werden auf Vorgänge hin, daß man selbst unter denen, die die eifrigsten Vertheidiger des Duellwesens sind, sich wohl fragen muß, ob es denn in der That gebilligt werden kann, daß sogar in solchen Fällen ein Duell stattfindet.
Meine Herren, ich muß hier zunächst eine Bemerkung in Parenthese machen.
Während, wie schon angeführt, die Verurtheilungen auf Grund von stattgehabten Duellen in der Regel mit Begnadigung enden, sodaß es quasi als etwas selbstverständliches angesehen wird, ist es auffallend, daß diejenigen Personen, die im Falle eines Duells mit Sicherheit auf Begnadigung rechnen, ihrerseits eine Begnadigung in ihrer Wirkung zu verhindern suchen, wenn e »sich um Personen handelt, die dem gemeinen Soldatenstande angehören.
Ich habe hier einen solchen Fall, der mit der Amnestie zusammenhängt, die am 18.
Januar von Allerhöchster Stelle auch in Bezug auf gewisse Militärvergehen erlassen worden ist.
Es handelt sich um einen Vorgang, der sich zutrug am 8.
November vorigen Jahres in St. Johann a. Saar.
An jenem Tage wurden durch den Premierlieutenant von Villeroy 64 Reservisten Strafen von 1 bis 3 Tagen Mittelarrest zuerkannt wegen Zuspätkommens respektive Fehlens bei der Herbstkontrolversammlung.
Als nun in der Mitte des Januar durch die Presse die Nachricht ging, der 18.
Januar würde höchstwahrscheinlich eine Amnestie bringen, und zwar auch für gewisse militärische Vergehen es wurde das nur gerüchtweise berichtet —, da trat das Auffällige ein, daß den Leuten, die ihre Strafe von damals noch nicht abgesessen hatten, jetzt plötzlich, und zwar am 14.
Januar, die Aufforderung zuging, sie sollten sich sofort zur Verbüßung der Strafe stellen.
(Hört!
hört!
links.)
In der That hatten denn auch bi« zum 18.
Januar 30 Personen ihre Strafe verbüßt, während nur ein kleiner Theil in Folge der Amnestie noch betroffen wurde.
Ich glaube, nicht fehlzugehen den Eindruck hat wenigsten »der Vorgang bei allen betheiligten Personen gemacht —, daß man, nachdem bereit« 10 Wochen seit der Verurtheilung hingegangen wärest'Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
967 () und man anstandslos noch weitere Wochen hätte vergehen lassen können, die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie die einzige Veranlassung war, daß man nun urplötzlich die Vexurtheilten in den Kasten steckte: verbüßt eure Strafe!
Al »einer der Verurtheilten um einen 14 tägigen Aufschub bat, weil seine Frau der Niederkunft entgegensah, antwortete ihm der Adjutant des Bezirkskommandeurs, Premierlieutenant von Düring: er, der Verurtheilte, habe durch sein Zuspätkommen keine Rücksicht auf die Behörde genommen, jetzt habe auch die Behörde auf ihn keine Rücksicht zu nehmen; (hört!
hört!)
und so wurde er gezwungen, sofort die Strafe anzutreten.
E »muß doch in den Leuten ein bitteres Gefühl erwecken, wenn sie die Erfahrung machen, daß eine ihnen zugedachte Wohlthat ihnen mit einer gewissen Absicht entzogen wird, während zu anderen Zeiten andere Personen gar nicht erst darauf zu warten haben, ob eine allgemeine Amnestie eintritt sie können sicher sein, daß unter allen Umständen ihrer die Begnadigung harrt.
Was haben wir nun auf dem Gebiet des Duellwesens neuerdings erlebt
Im vorigen Juni wurde unter anderem au« Frankfurt am Main gemeldet, daß in dem dortigen Stadtwald zwischen dem Konsistorialrath und Reservelieutenant Scheuner aus Königsberg und einem Gerichtsassessor Glühn aus Saarbrücken ein Zweikampf stattgefunden habe.
Hier sehen wir zwei Personen ein Duell untereinander führen aus Ständen, die nach ihrer bürgerlichen, sozialen und amtlichen Stellung in erster Linie verpflichtet wären, unter keinen Umständen auf ein Duell einzugehen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Was soll man von einem Richter erwarten, der selbst mit klarem Bewußtsein eineungesetzlicheHandlung begeht und nachher in seiner Stellung als Richter in die Lage kommen l '''''''über einen Duellanten aburtheilen zu müssen

(Sehr richtig!)
Sie werden zugeben, daß man in die Unparteilichkeit und Objektivität solcher richterlichen Personen nicht das geringste Vertrauen setzen kann.
(Sehr richtig!)
Und nun gar ein evangelischer Geistlicher, ein Diener der christlichen Kirche, der christlichen Liebe!
Wunderbar ist das nicht, da bereits vor einigen Jahren auch der Herr Kollege Schall das Duell zu rechtfertigen versuchte.
(Zurufe.)
Es wird mir eben zugerufen, der Konsistorialrath sei kein Geistlicher, sondern ein Jurist.
Das habe ich nicht gewußt.
Aber er hat doch in einem geistlichen Gericht mitzusttzen, (sehr richtig!)
auf diesem Gebiet erwachsen ihm also besondere Pflichten.
Da muß ich doch sagen und ich bin davon überzeugt: bei einem solchen Mann in katholischer Stellung, bei einen katholischen Konsistorialrath, wenn ein solcher existirt, ich weiß das nicht (Zustimmung aus der Mitte), wäre die Betheiligung an einem Duell eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Da »Zeugniß bin ich verpflichtet den Herren im Zentrum auszustellen: das würde dort niemals ein Mann in solcher Stellung fertig bringen, daß er gegen seine religiösen Ueberzeugungen in so schnöder Weise verstößt und ein Duell S-H ich.
«,,.
Dann muß ich noch an einen anderen Fall erinnern, Ar ziemlich ähnlich liegt, wenn es sich auch um ganz andere Personen von höherer Stellung handelt.
Meine Herren, Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
18S5S6.
was für eine bitterböse Stimmung hat es in den weitesten (6) Kreisen des deutschen Volks erzeugt, und zwar in gläubigen Kreisen zumeist, als im vorigen Frühjahr zu Ostern, an dem sogenannten heiligen Abend zwischen Charfreitag und dem ersten Osterfeiertag hier in der Nähe von Berlin im Grunewald der Kammerherr von Kotze und ein anderer höherer Hofbeamter sich duellirten!
(Sehr wahr!
link ».)
Das find Leute, die sich au »einem Kreise rekrutiren, wo man seit Jahren förmlich sportmäßig Sammlungen zum Bau von evangelischen Kirchen betreibt.
(Sehr richtig!)
Was soll man denn im Volk noch von der Glaubensinnigkeit, der Christlichkeit dieser Schichten der Gesellschaft halten
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie, daß da »Volk noch der Anschauung sein kann, daß in diesen Kreisen wirkliche Religiosität vorhanden sei
bei Personen, die fähig sind, an einem der Christenheit hoch heiligen Tage in solcher Weise die einfachsten Sittengesetze zu verletzen!
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Ich meine, schärfer als hier konnte diese Gesellschaft in ihrer sogenannten Sittlichkeit und Religiosität sich nicht brandmarken, wie es damals durch den Herrn von Kotze und seinen Genossen geschehen ist.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Und da ich vorhin bereit »darauf hinwies, welch kleinliche, erbärmliche Vorgänge oft zu einem Duell führen, so muß ich einige solcher Fälle anführen.
Au »dem Juni v. I. wurde aus Königsberg i. Pr.
ein Duell gemeldet, da »zwischen einem Reservelieutenant und einem Bankbuchhalter, der kurz zuvor als Reserveunteroffizier eingezogen worden war, stattgefunden hatte wegen eine »Streites über ein nicht vor- M) schriftSmäßige »Honneur, das der Bankbuchhalter in seiner Stellung als Unteroffizier dem Lieutenant zu erweisen schuldig gewesen sei.
Eine solche elende Lappalie führt zwischen zwei ernsten Männern man sollte wenigsten »voraussetzen, daß es ernste Leute sind, zu einem Kampf auf Leben und Tod mit Waffen, die jedenfalls den Tod des einen oder andern zur Folge haben konnten!
Aus Bonn wird gleichzeitig ein Duell gemeldet, das zwischen einem Reservelieutenant Funk und dem vootor wsäioillÄS Engeler, der ebenfalls Reservelieutenant ist, stattfand.
Und was war der Streitgegenstand, der zu diesem Duell geführt hat
der Hund de »Reservelieutenants.
1.
„,, (Große Heiterkeit.)
Der Hund war auf der Straße an dem vootor msäivins,« Engler emporgesprungen, der Doktor gab, wie ich ihm nicht übelnehme, dem Hund einen gehörigen Puff und warf ihn zurück.
Darüber entstand zwischen den Genannten Streit; zunächst kam es zu einem heftigen Wortwechsel, dann zu einer r-M-chk »P-Sg-l-i und schließlich zum Kugelwechsel.
Meine Herren, da muß ich sagen: man weiß wirklich nicht mehr, wa »Man von unseren sogenannten gebildeten und gesitteten Klassen halten (sehr wahr!
links).
wenn nahezu tagtäglich solche erbärmliche Skandalgeschichten mrch die Presse gehen.
Wird da nicht die Achtung und ie Autorität gerade durch diejenigen untergraben, die nach en Gesetzen, die die heutige Gesellschaft regieren, in allererster Linie verpflichtet wären, alles aufzubieten, daß die Autorität nicht untergraben wird
In der That, mit solchen Vorgängen steht es denn doch n seltsamem Widerspruch, wenn wir da anläßlich der großen Ordensverleihung vom 18.
Januar in den Mittheilungen, die 137 S68 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
M durch die Presse gingen, folgendes unter anderem lesen mußten.
Da wird irgend ein beliebiger rother Adlerorden 3., 4. oder 6 'E (Heiterkeit) folgenden Personen verliehen: Meyer, Premierlieutenant a. in Memel.
1.




(Heiterkeit.)
D., Landgerichtsrath Meyer, Hauptmann der Landwehr, Oberlehrer in Ilfeld.
Meyer, Hauptmann der Landwehr, Kaufmann in Hoya, Wernich, Hauptmann der Reserve, Feuerlöschinspektor in Kiel.
(Heiterkeit.)
Winkelhausen, Sekondelieutenant der Landwehr, Kaufmann in Pr.
Stargard.
(Heiterkeit.)
Ja, wo war e »früher Sitte, daß bei einer solchen Ordensverleihung der bürgerliche Beruf, die eigentliche und wahre Stellung der Dekorirten, in solcher Weise in den Hintergrund gestellt wird, wie es hier geschieht
Meine Herren, etwas ähnliches wäre in keinem anderen Kultmstaat Europa »möglich.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das ist nur im Militärstaat Preußen, Deutschland dort nur allein.
(Sehr wahr!
links.)
möglich.
Wohl haben auch bürgerliche Zeitungen gegen ein solches Verfahren protesttrt, aber nicht alle.
Unter anderen sagt die „Straßburger Post '', also ein sehr gemäßigte« Organ, ganz mit Recht: Wenn die Behörden dieses Verhältniß nämlich das Zivilverhältniß, das in erster Reihe zu stehen habe, umdreht, so liefert ste denen eine Waffe in die (v) 1 Hd, die über Militarismus klagen und die Behauptung aufstellen, daß wir in einem reinen Militärstaat lebten und der Bürger nur nach der Stellung beurtheilt werde, die er im Militärverhältniß einnehme.
Freilich, wir haben schon vor Jahren einmal auf diesem Gebiet eine rechte Ueberraschung gehabt; ich erinnere nur daran, daß seiner Zeit der Finanzminister von Scholz, ein Mann von nahe an 60 Jahren, es als eine besondere Gunst ansehen mußte, daß er zum Sekondelieutenant befördert wurde.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ich verstehe nicht, was Sie sagen.
(Zuruf.)
—Er habe sich kolossal gefreut
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr von Manteuffel, was blieb Herrn von Scholz andere »übrig ''
(Große Heiterkeit.)
Er hat vielleicht aus demselben Grunde gelacht, weshalb wir darüber lachen; Sie haben das nur anders aufgefaßt (sehr gut!
links und Heiterkeit); wenigstens ist da »das Günstigste, was ich für Herrn Scholz annehme.
Meine Herren, ich bezeichne eine solche Titulaturart einfach al »Geschmacklosigkeit seitens der betreffenden Behörde denn ich setze voraus, daß die Behörden daran schuld sind.
Ich wiederhole: e »ist eine Geschmacklosigkeit in meinen Augen, wenn derartige Umstellungen der natürlichen Verhältnisse, der bürgerlichen Begriffe stattfinden.
Meine Herren, bei dieser Art Bevorzugung der höheren Militärpersonen denn da »soll doch in allen diesen Dingen liegen macht es einen sonderbaren Eindruck, wenn man damit die Behandlung vergleicht, die nach wie vor zahlreichen Soldaten im Militärstand zu Theil wird.
(6) Der Herr Kriegsminister hat sich veranlaßt gesehen, im Laufe des vorigen Sommers an die verschiedenen Generalkommandos einen geheimen Erlaß nicht zu veröffentlichen, aber zu erlassen, in dem nachträglich darauf aufmerksam gemacht wurde, das e »eine durchaus irrige Auffassung sei, wenn die Generale meinten, daß es Pflicht sei der Soldaten, die mißhandelt wurden, eine Anzeige zu erstatten.
Er macht darauf aufmerksam, daß das eine falsche Auslegung der von ihm erlassenen Verordnung in Bezug auf das Meldewesen sei; es sei durchaus nicht beabsichtigt, den Zwang auSzusprechen.
Ich bin in Zweifel, ob dieser letztere Erlaß eine Wohlthat oder keine Wohlthat für den gemeinen Soldaten ist; ich glaube, der Herr Kriegsminister hat dem gemeinm Soldaten damit eine Wohlthat erweisen wollen, indem er ausdrücklich erklärte, ein Zwang bestehe nicht, es sei dem Soldaten überlassen, ob er eine Meldung wegen Mißhandlung machen will oder nicht.
Vielleicht geschah diese Anordnung aus dem Grunde, weil der Herr Kriegsminister will, daß der Soldat selbst zu entscheiden habe, ob er sich durch eine widerfahrene Behandlung geschädigt und benachtheiligt und in seiner Ehre gekränkt fühlt.
Der Kriegsminister mag nach manchen gemachten Erfahrungen sich sagen, daß eine Meldezwang angesichts unserer militärischen Disziplinarzustände ein sehr bedenkliches Mittel sein würde.
Denn erlaubt sich ein Soldat, der mißhandelt worden ist, eine Anzeige gegen seinen höheren Vorgesetzten, dann kommt er in der Regel auch in die Lage, eine solche Anzeige sehr schwer büßen zu müssen (sehr richtig!
links) dadurch, daß die übrigen Vorgesetzten ihm nunmehr mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln und da »sind sehr zahlreiche das Leben aufs denkbarste erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen (v) bemerkte, die Kriegsverwaltung mit besonderer Genugthuung darauf Bezug genommen und hat eine diesbezügliche Abhandlung auch im „Militärwochenblatt ''veröffentlicht, wonach in den letzten Jahren namentlich die Zahl der Selbstmorde in der Armee abgenommen hat.
So sank auf je 10 000 Mann der Iststärke innerhalb der preußischen Armee vom Jahre 1876 bis 1890 die Zahl der Selbstmordfälle von 7, 65 auf 5, 47 und in den Jahren 1891 bis 1895 von 5, 33 auf 4, 22, sodaß, wie der betreffende Artikel im „Militärwochenblatt ''mit großer Genugthuung hervorhebt, nunmehr die Durchschnittszahl der Selbstmorde in der preußischen Armee bi »auf eine ganz geringe Differenz ungefähr die gleiche Höhe erreicht hat wie die Zahl der Selbstmorde in der gleichaltrigen Bevölkerung des Staats, in dem Theil der Bevölkerung, der zwischen dem 20. und 30.
Lebensjahr sich befindet.
Meine Herren, der Verfasser des betreffenden Artikels ist aber doch in seinen Schlüffen etwas gar zu optimistisch.
Er konnte eine solche Schlußfolgerung nur dadurch ziehen, daß er einen Unterschied zwischen der ländlichen und der städtischen Bevölkerung macht; denn während bei 10000 Lebenden der preußischen Bevölkerung in den Jahren 18dl bis 1893 nur 2, 1 Selbstmorde kamen, ist in den Altersklassen zwischen 20 und 30 Jahren auf dem Lande die Zahl der Selbstmorde 2, 7, in den Städten 4, 1.
Erst die letztere Zahl reicht annähernd an diejenige heran, die sich für die letzten Jahre als Durchschnittszahl der Selbstmorde in der Armee ergeben hat.
Aber, meine Herren, nun kommen nach meiner Meinung eine Reihe von Momenten in Betracht, die meine »Erachten »die Stellung de »Soldaten gegenüber der gleichaltrigen Zivil »bevölkerung günstiger erscheinen lassen.
In erster Linie müssen Sie festhalten, daß di« Männer, die zum Soldatenstand genommen werden, körperlich und auch wohl geistig vollkommen gesund sind, daß sie gewissermaßen dir Elite der Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
SSS (4) männlichen Bevölkerung in dem Alter zwischen 20 und 30 Jahren bilden hx richtig!
links), daß also bei einem solchen ausgesuchten Menschenmaterial schon an sich die Neigung zum Selbstmord in viel geringerem Maße vorhanden sein muß als in demjenigen Bevölkerungsmaterial, zu dem auch alle Schwachen, Kranken, Siechen, namentlich auch zahlreiche Geisteskranke, zählen.
Es kommt weiter hinzu, daß in diesem Alter wenigstens bei den jüngeren Leuten in der Armee keine schweren materiellen Sorgen vorhanden find, sodaß also, wenn man diese erwähnten Momente zusammenfaßt, dadurch die Zahl der Selbstmorde in der Armee nicht höher, sondern niedriger sein sollte als innerhalb der Zivilbevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter mag aber auch namentlich in den allerletzten Jahren das günstigere Verhältniß dadurch hervorgerufen worden sein, daß für den weitaus größten Theil der Armee an Stelle der dreijährigen die zweijährige Dienstzeit getreten ist, sodaß viele, denen unter anderen Umständen eine dreijährige Dienstzeit unerträglich erschien, weshalb sie mit dem Leben Abschluß machten, jetzt, wo diese Zeit um ein volles Drittel abgekürzt ist, das ihnen Bevorstehende leichter tragen.
Wir haben auch ln der Budgetkommission von Seiten der Herren in der Militärverwaltung Ziffern anführen hören, aus denen hervorging, daß die zweijährige Dienstzeit insofern ebenfalls günstig auf den ich will mal sagen Moralzustand der Armee eingewirkt hat, als die Zahl der Militärgefangenen seit Einführung der zweijährigen Dienstzeit trotz der Verstärkung der Armee bedeutend zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Militärverwaltung sich dazu entschließen könnte, die militärische Dienstzeit noch weiter herabzusetzen, als es jetzt schon der Fall ist, sowohl (8) in Bezug auf die Ziffer der Selbstmorde, wie auch in Bezug auf die Zahl der Gefangenen sich ein noch günstigeres Resultat herausstellen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat doch kürzlich ein höherer Offizier im „Stuttgarter Beobachter ''die Anschauung vertreten, daß man ohne jedes Bedenken und ohne Gefahren für die militärische Tüchtigkeit der Armee sehr wohl die gegenwärtige Dienstzeit von 2 Jahren auf 18 Monate heruntersetzen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Und in einer Broschüre, die mir vorliegt und die von dem bekannten bayerischen Premierlieutenant Krafft stammt, führt dieser aus, daß eine Durchschnittödienstzeit von einem Dienstjahr für die Kavallerie und von sechs Monaten für die Infanterie vollkommen ausreichend sei (Lachen rechts), um die Mannschaften zu vollständiger Kriegstüchtigkeit auszubilden.
1.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Allerdings vorausgesetzt, daß aus den militärischen Uebungen und der Militärorganisation alles das ausgeschieden werde, wa »nicht in direktem Zusammenhang mit der unbedingt nothwendigen Kriegsausbildung steht.
Das ist auch schon von anderer Seite behauptet worden.
Ich erinnere daran, baß der ebenfalls aus dem Dienst geschiedene württembergische Lieutenant Miller schon vor Jahren mittheilte, daß er Ersatzreserven in 10 Wochen so ausgebildet habe.
daß bei der Inspektion der Inspekteur erklärte, die Leute hätten ihre Sache so vollkommen gemacht wie eine mehrjährig ausgebildete Kompagnie.
Meine Herren, eine weitere erhebliche Abkürzung der militärischen Dienstzeit wäre nach jeder Richtung hin nützlich: sie wäre sowohl nützlich für diejenigen, die dienen müssen, wie für m »S Voll, das die Lasten zu tragen hat, und schließlich wäre sie auch kein Schaden für die Armee.
Freilich behauptet der Artikel des „Militärwochenblatt »'': (6) eigentlich seien die Ursachen für die Selbstmorde in de »wenigsten Fällen in den Mißhandlungen und ähnlichem zu suchen.
Eine gleiche Behauptung ist auch in einer Broschüre ausgesprochen, die uns im Jahre 1894 zuging, betitelt „Die Selbstmorde in der preußischen Armee ''.
Da wird ein Vergleich gezogen zwischen den Ursachen, die beim Militär, und denen, die in der Zivilbevölkerung zu Selbstmorden führen; und da kommt man allerdings zu ganz eigenthümlichen Schlüssen.
Dabei ist freilich einige »sehr bemerkenswerth.
Aus Furcht vor Strafe sollen in der preußischen Armee sich 31 Prozent der Selbstmörder tödten in der Zivilbevölkerung ist darüber nichts gesagt.
Aerger und Streit beim Militär 12 Prozent, in der Zivilbevölkerung nur 2 Prozent.
Auffallend ist, daß unangemessene Behandlung nur l'r Prozent der Selbstmorde verschulden soll.
Dabei kommt aber andererseits in Betracht, daß auf unbekannte Ursachen, die zum Selbstmord geführt haben, nicht weniger als 32 vom Hundert entfallen.
Nun, ich denke, unter diese und einige andere Rubriken, die ich heute nicht näher anführen will, dürfte sich wohl die Zahl der Selbstmörder subsumiren lassen, die ganz wesentlich in Folge der bösen Erfahrungen und der schlimmen Behandlung, die sie beim Militär erleben, zum Selbstmord greifen.
Dann, meine Herren, tritt neuerdings eine andere Erscheinung in sehr beachtenswerther Weise in den Vordergrund.
Sehen wir auf der einen Seite eine bedenklich hohe Zahl der Selbstmorde aus Ursachen, die mit der militärischen Disziplin und mit der Behandlung der Soldaten in der Armee zusammenhängen, so sehen wir auf der anderen Seite eine hohe Ziffer Fahnenflüchtiger in denjenigen Regimentern, die an den Grenzen sich befinden.
Zwei Beispiele mögen Ihnen das beweisen.
Am 1.
Mai des letzten Jahres wurde das 40.
Infanterieregiment von Köln nach Aachen in Garnison verlegt, und, meine Herren, bis Mitte Juni, also in einem Zeitraum von etwas über sechs Wochen, waren au« der (U) Aachener Garnison von diesem Regiment nicht weniger als S M-n- d-ftr »«; sie hatten die Gelegenheit, die nahe belgische Grenze erreichen zu können, benutzt, um sich aus dem Staube zu machen.
Ganz dasselbe sehen wir in der Schweiz.
Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat schon im letzten Herbst öffentlich eine Warnung im „Vorwärts ''erlassen, worin er in der nachdrücklichsten Weise die Parteigenossen auffordert, überall dahin zu wirken, daß Militärflüchtige sich nicht nach der Schweiz wenden; die Zahl der Militärflüchtigen sei so groß, daß dort kein Unterkommen für sie zu finden sei; und außerdem erachte es das mögen insbesondere die Herren am Regierungstisch sich »ä notam nehmen die Sozialdemokratie nicht für ihre Aufgabe, Militärflüchtige zu unterstützen; diese Aufgabe erkenne sie nicht an, und auf unsere Unterstützung hätten solche Flüchtlinge unter keinen Umständen zu rechnen.
Trotz jener Aufforderung giebt aber der deutsche Arbeiterverein in Basel am 20.
Januar dieses Jahres in einem südwestdeutschen Parteiblatt abermals wieder eine steinerweichende Erklärung ab, in welcher gesagt wird, kein Tag vergehe, ohne daß 3 bi »4 flüchtige Soldaten nach Basel kämen, welche vorgäben, daß sie e »im Heere nicht mehr aushalten könnten vor den Mißhandlungen der Vorgesetzten.
Der Verein erklärt dann de« weiteren, die er da »zwar begreife, daß er aber keinerlei Verpflichtung anerkenne, Militärflüchtlinge zu unterstützen; überhaupt seien die Flüchtlinge fast ohne Ausnahme niemals Sozialdemokraten.
Dieselben gehören wohl meist gar keiner politischen Richtung an, sie kommen auf gut Glück nach Basel, hören dort, das ein deutscher Arbeiterverein besteht, und ziehen daraus den Schluß, da »sei die Stätte, wo sie Hilfe finden könnten.
Vor diesem sucht der Baseler Arbeiterverein zu warnen.
Für uns find diese Vorgänge nur ein 137 Reichstag.
Ü.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(8) Beweis, baß da, wo die Möglichkeit für die Soldaten besteht, sich einem ihnen unerträglich erscheinenden Zustand durch die Flucht entziehen zu können, sie das nur zu häufig thun, was meines Erachtens wieder nur dafür spricht, daß die Behandlung unserer Soldaten, durchschnittlich betrachtet, nicht entfernt eine solche ist, wie sie von Rechts wegen sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, täuschen wir uns doch nicht, unsere Jugend, unsere jüngste männliche Jugend hat am Militärwesen ihre größte Freude.
E »giebt keinen Jungen, wenigstens keinen gesunden, der nicht im Soldaten gewissermaßen sein Ideal steht und nicht mit Vergnügen alle möglichen militärischen Uebungen, so gut oder so schlecht er das kann, mitmacht.
Dem Knaben erscheint es als da »Höchste, eine Waffe zu haben, wenn er sie auch nicht anwenden kann.
Ich meine, es ist hier ein Zug vorhanden, der deutlich beweist, daß bei einer entsprechenden Behandlung der Soldaten e »— ich möchte sagen kinderleicht sein würde, die Leute so zusammenzuhalten, daß sie als Soldaten gern ihre Pflicht thun und weder auf Selbstmord- noch auf Fluchtgedanken kommen.
Ich behaupte: es liegt nur in dem System, in den Begriffen, die ich möchte sagen fast unausrottbar in Bezug auf die Art, wie Soldaten behandelt werden müßen, in den Kreisen der militärischen Vorgesetzten sich eingefreffen haben, daß so viele böse Erscheinungen und so große Unlust am Militärwesen zu Tage treten.
Meine Herren, e »treten Maximen in der Behandlung der Soldaten zu Tage, richtiger in der Behandlung der Menschen, die, wenn dieselben Personen, die ihre Untergebenen so schlecht behandeln, eine solche Behandlung an Thieren sich zu schulden kommen laßen, die allerschwerste Mißbilligung und die härteste Strafe finden würden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ich habe schon öfter den Gedanken hier ausgesprochen heute bei jedem, der mit Thieren umzugehen hat, selbstverständlich, daß er niemals ein Pferd wird leistungsfähig zu machen vermögen, wenn er es fortgesetzt mit Schimpfund Scheltworten und Schlägen traktirt.
(Sehr wahr!
links.)
Dies ist anerkannt die verkehrteste Behandlung, die man bei einem Pferde anwenden kann.
Aber, meine Herren, was man bei der Behandlung eines Pferdes als selbstverständlich ansieht, das ist für Menschen nicht selbstverständlich da »ist nicht zu leugnen und das muß ausgesprochen werden.
Auch hier bei der verschiedenen Behandlung von Thier und Mensch tritt der kraße Gegensatz zu Tage, der sich in unserer Gesellschaft dem Menschen gegenüber überall zeigt.
(Lachen rechts.
Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kämen die Fälle von Mißhandlungen der Soldaten nicht häufiger vor, als Sie dort drüben geneigt sind anzunehmen, wie könnte man sich erklären, daß nicht allein alle paar Jahre von der allerhöchsten Stelle, sondern auch von den Kommandostellen au »die nachdrücklichsten Verwarnungen ergehen an die unteren Vorgesetzten, alles aufzubieten, daß den Mißhandlungen Einhalt gethan werde
So hat erst in den letzten Monaten wieder das Generalkommando des Gardekorps, General von Winterfeld, eine ähnliche Anweisung ergehen laßen.
In derselben wird auch den Soldaten nachdrücklichst die Warnung ertheilt, ja nicht in bürgerlichen Kreisen an Zeitungen Mittheilungen zu machen über im Gardekorps vorkommende Mißhandlungen.
Damit ändert man die Sache allerdings nicht, daß man solche (S-h° ÄchUgl MI ».)
Im Gegentheil, wenn die Vorgesetzten alle« aufbieten, daß Mißhandlungen, wie sie zur Anwendung gekommen find, nicht in die Oeffentlichkeit kommen, wodurch fie in den meisten Fällen erst zur Kenntniß der vorgesetzten Militärbehörden- gelangen, dann werden die Mißhandlungen nicht aufhören, sondern erst recht sich steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die nothwendige Folge.
Die Vorgesetzten fühlen sich dann sicher, sie nehmen an, daß die Soldaten auf der einen Seite nicht wagen, Anzeige bet den Vorgesetzten zu machen in Rücksicht auf die vorhin von mir gekennzeichneten Folgen, und daß fie auf der anderen Seite Veröffentlichungen ebenfalls nicht anregen werden aus Furcht vor Strafe.
Man sollte freilich meinen, daß gerade hier in Berlin und in Potsdam, wo fast die gesammte Generalität ihren Sitz hat, wo der höchste Heerführer seine Residenzen hat, und angesichts der fortgesetzten Mahnungen und Warnungen diese zu allererst Beachtung fänden und Mißhandlungen nicht vorkämen.
Meine Herren, das ist aber nicht wahr, leider nicht wahr.
Das ist ein Beweis dafür, wie bei aller Strenge und Disziplin, bei aller Unterwürfigkeit und Folgsamkeit in der Armee gerade auf dem Gebiete dem Gebote nicht Folge geleistet wird, auf dem doch von Rechtswegen den Forderungen der höchsten Behörden und des höchsten Kriegsherrn zu allererst Folge geleistet werden müßte.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß gerade im Gardekorps vielfache Mißhandlungen vorgekommen sind.
Nun, meine Herren, ich will hier heute wieder einige Fälle vorführen.
Der erste Fall betrifft die dritte Eskadron der Garde du Corps, in der der Prinz von Holstein, wenigstens im Jahr 1893, in dem der Fall sich zutrug, Chef war.
Ich erwähne den Fall erst jetzt, weil er erst jetzt mir von Militärs zugegangen ist, die mittlerweile den Militärrock ausgezogen haben und sich jetzt als Bürger freier fühlen und reden können, was sie vorher glaubten nicht reden zu dürfen.
Meine Herren, ich kann, wie ich erklären muß, den Fall in seinen Einzelheiten hier nicht erzählen, er ist so bodenlos gemein, daß man ihn nicht für möglich halten sollte, namentlich nicht in einem Leibregiment, wie es die Garde du Corps ist.
Ich habe den (v) Fall zu Papier gebracht, ich werde zu Ende meines Vortrag »den Herren von der Militärverwaltung den Thatbestand überreichen; fie mögen untersuchen, ob die Sache sich so verhält.
Der zweite Fall ist folgender.
Bet der fünften Eskadron desselben Regiments ist am 23.
Juli vorigen Jahres Abend »zwischen 6 und 7 Uhr der Soldat Krämer angeblich am Hitzschlag beim Nachexerzieren gestorben.
Meine Herren, der Mann ist so hat der Arzt konstatirt am Hitzschlag gestorben; das mag ja wohl so in Ordnung sein.
Aber was hat den Hitzschlag verursacht
Der Mann mußte nachexerzieren, er wurde beim Nachexerzieren derartig gequält, daß er mehrfach vor Erschöpfung hinstürzte, sodaß ihm der kommandirende Unteroffizier die Halsbinde abnehmen mußte, damit er bester zu Athem kam.
Als er sich nothdürftig erholt hatte, mußte er abermals die anstrengende Uebung fortsetzen, er ist dann abermals hingestürzt und bald darauf gestorben.
(Hört!
hört!
links.)
Als diejenigen Vorgesetzten, die bei dieser Menschenquälerei zugegen waren, werden mir der Unteroffizier DevangiS und der Sergeant Richter genannt.
Die Militärverwaltung hat nunmehr Veranlassung, die Sache zu untersuchen.
Weiter wird aus Freiburg im Breisgau gemeldet und ähnliche Niederträchtigkeiten sind andererseits auch schon vorgekommen —, daß ein Feldwebel einem Soldaten in »Gchch.
1 Hot.
1,, E.) Und was hat der Feldwebel für diese maßlose Rohheit für eine Strafe bekommen
Er ist mit sieben Tagen einfachen Arrest bestraft worden!
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ein Gemeiner sich gegen einen Vorgesetzten, wie einen Feldwebel oder Unteroffizier, nur eine wörtliche Beleidigung Reichstag.
40, 'Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896 871 M zu schulden kommen läßt, kann er unter Umständen Jahre auf die Festung wandem (sehr richtig!
links), er ist auf alle Fälle den härtesten Strafen ausgesetzt; und hier, bet einer Gemeinheit, wie der charakterisirten, hat der Vorgesetzte nicht »weiter zu erwarten, als die geradezu lächerlich geringe Strafe von sieben Tagen einfachen Arrest.
In Trier beim 9.
Husarenregiment wurde der Sohn de »Engelwirth »Pfeffer in Stetten bei Haigerloch in Hohenzollern von einem Gefreiten dermaßen an die Ohren geschlagen, daß da »Trommelfell platzte und also der junge Mann nun halb taub ist.
(H!
hört!
links.)
Was dem Gefreiten geschah, weiß ich nicht.
In Gera hat der Soldat Bauer im vorigen Herbst Selbstmord begangen, und zwar in Folge fortgesetzter Mißhandlungen durch den Unteroffizier Erbs.
Es ist dabei besonders hervorzuheben, daß der junge Mann freiwillig sich1zum1Militär gestellt hat; er war also ein begeisterter Anhänger des Militärsystems, er ging aus Lust und Liebe zum Militär und für diese Militärfreudigkeit, für seinen Eifer, sich in den Dienst für Gott, König und Vaterland, wie die Parole heißt, zu stellen, wird ihm in der Art gedankt, daß1der1Unteroffizier Erbs ihn fortgesetzt so quält, 1 daß er schließlich freiwillig den Tod sucht.
Das Schönste aber ist, 1 daß man nicht einmal die Familie von diesem doch für sie1sehr1traurigen Ereigniß unterrichtete, sondem daß die Familie erst durch die „Geraer Zeitung ''die Trauernachricht erfuhr und nunmehr erst in die Lage kam, nach Gera zu eilen, um sich zu unterrichten, ob die Nachricht wirklich wahr sei.
Meine Herren, man weiß wirklich nicht, wenn man diese und viele andere Dinge hört, liest und mitgetheilt bekommt, was man sagen soll.
Ich übertreibe nicht, aber ich (8) könnte stundenlang fortfahren, aus dem mir hier zur Verfügung stehenden Material ähnliche Fälle vorzutragen.
Und das, meine Herren, sind Lei weitem nicht alle Fälle, die im Laufe de »Jahres sich ereignen; es ist nur ein winziger Bruchtheil, der zu unserer Kenntniß kommt.
Es ist auch recht seltsam, was für eigenthümliche ich möchte sagen Rechtsmaximen mitunter beim Militär herrschen, das heißt, welche eigenthümlichen Maßnahmen man anwendet, um Uebelthäter ausfindig zu machen.
Die Tortur ist aus dem bürgerlichen Strafprozeßbuch abgeschafft, sie besteht zu Rechtens auch nicht mehr in der Armee; und doch, meine Herren, werden eine Reihe von Maßregeln angewandt, die auf die Anwendung der Tortur hinauskommen, namentlich auch insofern, als man, um einen Uebelthäter, den man nicht ausfindig hat machen können, ausfindig zu machen, nunmehr die ganze Korporalschaft, unter Umständen die ganze Kompagnie bestraft.
Also weil ein Mensch unter ihnen ist, der eine Uebelthat begangen hat und nun so klug und vorsichtig ist, daß er der vorgesetzten Behörde nicht bekannt wird, werden alle verantwortlich gemacht!
Die Mannschaft muß oft alle möglichen Strafübungen machen, damit sie in die höchste Erbitterung versetzt wird und nun hilft, den Uebelthäter ausfindig zu machen; wenn e« ihr aber trotzdem nicht gelingt, muß sie sich ruhig immer weiter die Mißhandlungen gefallen lassen denn eine Mißhandlung ist es alsdann.
Ein solcher Fall wird mir gemeldet au »Königsberg von der 5.
Eskadron des KürasfierregimentS Graf Wrangel.
Dort mußten in der Zeit vom 12.
November bis 17.
Dezember, also erheblich über 1 Monat hinaus, 28 Mann der betreffenden Schwadron täglich eine Stunde nachexerzieren, weil einem Soldaten au »diesen 28 Mann b Mark gestohlen worden waren und man nicht herausbekommen konnte, wer der Betreffende war.
Diese täglichen natürlich mit der gehörigen Energie gehandhabten Exerzirrübungen und ich begreife, daß hie Unteroffiziere, die solche Nachexerzierungen vorzunehmen haben, in der bittersten Stimmung sich befinden (6) und diese dann die Soldaten entgelten lasse« veranlaßte einen Königsbrrger Bürger, der täglich an dem Platz vorüber »ging, an da« Generalkommando eine Anzeige zu machen und da »Generalkommando zu bitten, doch dahin zu wirken, daß diese Nachexerzierübungen abgestellt würden.
Die Antwort des Generalkommandos war, daß nunmehr seit dem 18.
Dezember, an dem der betreffende Brief bei dem Generalkommando eingegangen war, die Leute zwei Stunden täglich nachexerzieren mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist da »Mittel, mit dem man versucht, den Uebelthäter, der gestohlen hat, ausfindig zu machen.
Und, meine Herren, wie oft lesen wir in den Zeitungen, daß Aehnliches geschieht, wenn einzelne Mannschaften, weil sie vielleicht körperlich oder geistig unfähig find und nicht gleichen Schritt mit ihren Kameraden zu halten vermögen, deshalb eine ganze Abtheilung oder gar eine ganze Kompagnie nachexerzieren muß.
Was ist die weitere Folge davon
daß in so und so viel Fällen es zu den ärgsten Mißhandlungen der armen Opfer kommt, weil schließlich die Mannschaft wüthend wird und den Schaden und Aerger, der ihr zugefügt wurde, zu rächen sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Da geschieht es, daß die ganze Mannschaft eines Zimmers in der Nacht heimlich aufsteht, die bekannten Lederklopfpeitschen zur Hand nimmt, dem Delinquenten die Bettdecke über den Kopf zieht, damit er am Schreien verhindert wird, und diesen nunmehr in der jammervollsten Weise durchprügelt.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Mißhandlungen kommen öfter vor und sie werden provozirt durch diese eigenthümliche und unvernünftige Praxis der Vorgesetzten, zahlreiche Leute für Vergehen und Nachlässigkeit Einzelner büßen zu lassen, für Vergehen und Nachlässigkeiten, an denen sie selbst ganz unschuldig sind.
1 (v) Meine Herren, das ist ein System, das sich von selbst richtet; das ist ein Zustand, der auf die Dauer unhaltbar ist, der nicht einmal im Interesse der Militärverwaltung liegt, auch nicht im Interesse der Ausbildung der Soldaten.
Das würde alles in anderer menschlicher Weise leichter, besser und für alle Theile unendlich befriedigender sich machen (Sehr wahr!
link ».)
Ich will auf diesem Gebiet das reiche mir noch vorliegende Material nicht weiter berühren; es genügt da », was ich vorgebracht habe.
Aber ich muß einige andere Punkte noch erwähnen, die etwas abseits liegen von dem, was ich bisher angeführt habe, die ich aber doch erwähnen muß, weil sie nach meiner Ueberzeugung nicht in Ordnung find.
So ist letzten Herbst durch eine große Zahl von Zeitungen und zwar nicht allein sozialdemokratische, sondern auch bürgerliche Blätter die Nachricht gegangen, daß höheren Ort« angeordnet worden sei, daß Milttärmannschaften, die in dem Augenblick, wo sie in die Armee treten, bereits verheirathet sind und Kinder haben, aber ihre Kinder nicht taufen haben lassen die Militärbehörden, Offiziere u. s. w. angewiesen wurden, ihren Einfluß auf die betreffenden Mannschaften geltend zu machen, damit sie noch nachträglich ihre Kinder Meine Herren, haben Sie an einem solchen Gendarmenchristenthum Ihre Freude
Dann beneide ich Sie wirklich (Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: die unschuldigen Kinder!
Soweit ich weiß, vertreten Sie da drüben das Recht der elterlichen Autorität; das Kind soll dem Glauben de »Vater »folgen; das ist sogar in bestimmtem Maße Gesetz.
Nun, wenn der Vater keinen Glauben hat, oder wenn er keiner anReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
MS M erkannten Kirche angehört oder einer Religionsgemeinschaft, die den Gebrauch der Laufe nicht kennt, so darf man ihn doch nicht zwingen, etwas zu thun, was er nicht will.
Das Recht, was er im bürgerlichen Leben hat, das soll ihm auch als Soldat nicht verkümmert werden.
(Sehr richtig!
link ».)
Meine Herren, wenn Sie wollen, daß kein Kind ungetauft erzogen werden darf, dann ändern Sie die Staatsgesetze!
da »ist dann der richtige Weg.
(Sehr richtig!
links.)
Solange aber nach dieser Richtung Freiheit für die Eltern besteht, solange die Eltern die Freiheit haben, ihre Kinder taufen zu lasten oder nicht, hat meines Erachten »am allerwenigsten die Militärbehörde das Recht, in solche Dinge hineinzureden und einen moralischen Zwang, der bei den eigenthümlichen Verhältnissen in unserem Militär mehr als moralischer Zwang ist (sehr wahr!
link »), auszuüben, damit der Vater wider seine persönliche Ueberzeugung veranlaßt wird, etwa »zu thun, was er bei Ausübung seine »freien Willen« niemals thun würde.
Darum handelt es sich!
Sie betonen fortgesetzt: die Armee ist vor politischen Umtrieben möglichst zu wahren.
Ja, meine Herren, sie ist auch vor religiösen Umtrieben möglichst zu wahren.
Wir stehen auf dem Boden absoluter Toleranz; wir geben jedem, der einer religiösen Gemeinschaft angehört, das selbstverständliche Recht, seinen Glauben bethätigen zu können.
Wenn daher jetzt von höchster Stelle die Anordnung ergangen ist, daß es jedem Soldaten freigestellt werden müsse, am Sonntag, wenn er sonst den Wunsch ausspricht, den Religion-dienst seiner Kirche besuchen zu können, werden Sie von unserer Seite nicht ein Wort des Widerspruchs dagegen hören.
Hat ein Soldat dies religiöse Bedürfniß, dann soll (L) er e »erfüllen können, d. h. es muß ihm die Möglichkeit gegeben werden, daß er es erfüllen kann.
Aber was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
1 Wir sind kein Staat, der einer spezifischen Religion angehört, in dem eine bestimmte Religion die herrschende ist; es besteht Gleichberechtigung Aller; es wird kein Glaubenabekenntniß vorgeschrieben.
E »wird auch nicht gefragt, ob derjenige, der Soldat werden will, um seine Pflichten in dieser Stellung gegen da »Land zu erfüllen, ein Sozialdemokrat, ein Konservativer, ein Liberaler oder sonstwer ist; es wird ebenso wenig gefragt, ob er ein Dissident, ob er ein Katholik, ein Protestant, ein Jude, ein Atheist oder sonstwer ist.
Das muß auch innerhalb des Militärstandes selbst festgehalten werden.
Auch hier darf kein äußerer Zwang geübt werden.
Wie wir die Herren im Zentrum unterstützt haben, wenn sie verlangten, daß ihre Glaubensgenoffen in die Lage kommen müßten, ihren religiösen Ueberzeugungen an bestimmten Sonn- und Feiertagen gerecht zu werden, so verlangen wir, daß niemand, der kein Bedürfniß dazu hat, solche religiösen Uebungen nach irgend einer Richtung hin zu pflegen, gewissermaßen dazu genöthigt wird.
Wir bestreiten der Militärverwaltung also das Recht, daß ste einen Einfluß ausübe, daß Kinder getauft, daß Soldaten, die eine Ehe eingegangen sind ohne religiöse Weihe, nachträglich dazu gezwungen werden sollen.
Ein Zwang und nichts anderes ist e »; von einer Freiheit kann hier nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wird einmal einem Soldaten gegenüber von seiner vorgesetzten Behörde auch nur der Wunsch ausgesprochen, das und das zu thun, dann ist es ein deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl; er weiß, was ihm begegnet, wenn er sich weigert.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird es ihm allerdings nicht direkt sagen, man wird es ihn aber fühlen lassen.
Sr ist in Händen, denen er sich fügen muß, und er wird nachgeben.
Dagegen erkläre« wir (0) uns, wir verlangen hier Freiheit auch für den Soldaten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, eine andere, fast noch auffallendere Nachricht ist es welche aber nach den neuesten Ereignissen in der konservativen Partei möglicherweise eine schnellere Abhilfe finden wird als irgend ein anderer Fall ich sage: ein fast noch eigenthümlicherer Fall ist r », der kürzlich hier aus Berlin, ohne Widerspruch zu finden, gemeldet wurde, nämlich, daß die Rekruten der hiesigen Garderegimenter sektionsweise in den Christlichen Verein junger Männer geführt wurden (hört!
hört!
links), dessen eigentlicher Chef bekanntermaßen Herr Stöcker ist, der nunmehr aus der konservativen Partei ausgeschieden ist.
Es sollte den jungen Soldaten anheimgestellt bleiben, ob sie der innerhalb dieses christlichen Verein »bestehenden Abtheilung für Soldaten beitreten wollten oder nicht.
(Hört!
hört!
link ».)
Meine Herren, sonst wird die Politik in der Armee auf das schärfste verurtheilt, da sollen politische Machinationen um keinen Preis in der Armee erlaubt werden hier wird die Politik von hoher Stelle aus direkt begünstigt.
Oder wollen Sie behaupten, daß diese evangelischen Vereine junger Männer keine politischen Vereine sind
Die Polizei sieht sie allerdings nicht als solche an.
Das ist die Polizei, die bekanntermaßen das Vereinsgesetz handhabt, wie eü ihr beliebt, gegen den einen so, gegen den anderen so wenn zwei dasselbe thun, ».
»»Ich.
da«,.
Id-.
1 Das bewahrheitet sich auch hier wieder.
Also diese christlichen Vereine junger Männer haben seit Jahren auf Ihre Kongreffe ihre Vertreter geschickt, sie haben dort politische Fragen von großer Bedeutung erörtert, sie haben unter an- (v) deren sozialreformatorische Fragen von weitgehender Wirkung debattirt.
Sie wissen wohl alle, daß auf dem letzten dieser Kongresse es zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen den verschiedenen Richtungen innerhalb dieser Vereine gekommen ist, zwischen der gemäßigten und der radikalen, daß auf der einen Seite dieser Vereine die Richtung Naumann steht, auf der anderen die Richtung Stöcker, kurz, daß alles, was Sie von liberalen, katholischen, sozialdemokratischen Vereinen sagen können, auch von den sogenannten Christlichen Vereinen junger Männer gesagt werden muß, nämlich, daß sie politisch sind.
Dagegen protestiren wir, daß man in diese Vereine die Soldaten nöthigt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, alles was ich vorhin in Bezug auf den Zwang angeführt habe, daß Soldaten eventuell ihre Kinder taufen, ihre Ehen kirchlich einweihen kaffen sollen, gilt in demselben Maße auch hier.
Die Rekruten sind nicht in der unabhängigen Stellung, daß sie einer Aufforderung, in einen solchen Verein mitzugehen und eventuell demselben beizutreten, widerstehen könnten; sie müssen folgen.
Ich gebe sogar zu: vielleicht mit einer gewissen Freudigkeit —, auch derjenige, der innerlich gar nicht zu dieser Richtung gehört, weil er auf diese Weise einmal auf ein paar Stunden au »dem Zwange des Kasernenstaates herauskommt und sich in etwa »steterer Wch- i-wo-n Aber trotz alledem erklären wir uns in der entschiedensten Weise dagegen.
Wollen Ste keine sozialdemokratische Politik in der Armee das verstehen wir; wollen Sie auch keine liberale Politik obgleich die viel weniger gefährlich ist —, sogar nicht einmal nationalliberale Politik obgleich diese ganz harmlos ist (große Heiterkeit und Zurust), Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
978 (X) dann auch keine evangelisch-soziale!
Ich sage nochmal«: meine Beschwerden kommen vielleicht diesmal post kvstum; denn nachdem die reinliche Scheidung mit Herrn Naumann schon länger, neuerding« auch mit Herrn Stöcker, eingetreten ist, nachdem die Herren da drüben feierlich erklärt haben, daß sie überhaupt von einer ernsthaften Sozialreform nichts mehr wissen wollen (Widerspruch rechts).
jawohl, meine Herren, das liegt in der Scheidung ausgesprochen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); täuschen Sie sich doch nicht, Herr von Manteuffel, daß Sie noch Arbeiter finden, die Ihnen glauben, Sie träten für Arbeiterinteressen ernsthaft ein!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Da »find sehr dumme Arbeiter, die Zurufe rechts.)
das glauben, sehr Also, meine Herren, ich glaube, auf diesem Gebiet wird nunmehr von selbst Wandel geschaffen werden; man wird in der Militärverwaltung, in der man ja auch für die politischen Strömungen in unserem gesellschaftlichen Leben ein sehr feines Gefühl hat, wenn die Armee auch ganz unpolitisch sein will —sie ist es aber nicht, sie ist sogar sehr politisch (Heiterkeit) —ich sage also: in den höheren Spitzen unserer Militärverwaltung wird man die Ereignisse der letzten Zeit auch zu würdigen verstehen.
Und ich vermuthe, daß nunmehr bei der Gefahr, die vorhanden ist, daß Herr Stöcker, nachdem einmal da »Tischtuch zwischen ihm und den Konservativen zerschnitten ist, nunmehr in raschem Tempo zu Herrn Naumann hinübereilt (Zuruf) iS) zu uns sogar, Herr von Stumm
(Heiterkeit.)
Wir erklärm Ihnen, Herr von Stumm: wir können Herrn Stöcker nicht gebrauchen!
(Große Heiterkeit.)
Was für Sie zu schlecht ist, ist für uns noch lange nicht gut genug!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens thun Sie Herrn Stöcker meiner Ueberzeugung nach Unrecht; er wird gar keinen Versuch machen, zu uns zu kommen; aber er wird zu Herrn Naumann gehen, und das ist ja nach der Ansicht des Herrn von Stumm nahezu dasselbe.
(Heiterkeit.)
Doch einerlei; ich sage: nachdem diese »Ereigniß mit der Scheidung von den Konservativen eingetreten ist, wird meinen Beschwerden auf diesem Gebiet wohl Rechnung getragen werden, weil die Ereignisse selbst eine solche gebieten.
Dann, meine Herren, habe ich noch einen Fall vorzubringen, der in den letzten Tagen ebenfalls schon zu Erörterungen in der Oeffentlichkeit Veranlassung gegeben hat, und der, wie früher vorgekommene ähnliche Fälle, Gegenstand unserer Beschwerde ist, und den ich deshalb hier zur Sprache bringen muß.
In diesen Tagen ist durch die Presse ein Brief de »Obersten und Kommandeurs de »Grenadierregiments Prinz Karl, Liebert, in Frankfurt a. O. gegangen, den derselbe an die Redaktion eines sozialdemokratischen Blattes in Frankfurt a. O. richtete.
Meine Herren, es kommt selbstverständlich selten vor, daß hohe Offiziere eine Art freiwilliger Mitarbeiterschaft an einem sozialdemokratischen Blatt übernehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall lag etwa »eigenthümlich.
In der Gerberei der Gebrüder Schultze in Frankfurt a. O. M waren zwischen dem Unternehmer und den Arbeitern Differenzen ausgebrochen; die Arbeiter wußten, daß die Gebrüder Schultze im Augenblick viel zu thun hatten, und benutzten die Gelegenheit, um von ihren Arbeitgebern bessere Arbeitsbedingungen herauSzupreffen; und als ihnen die« nicht gelang, machten sie von dem ihnen gesetzlich zustehenden Koalttion »recht Gebrauch, kündigten die Arbeit und traten au »derselben au ».
Da »ist also ein einfacher Vorgang, wie er sich jeden Tag in unserem bürgerlichen Leben abspielt.
Einmal find die Arbeiter in der Lage, dem Unternehmer gewisse Bedingungen diktiren zu können; in den allermeisten Fällen sind die Unternehmer in der Lage, e »den Arbeitern gegenüber zu thun jeder nutzt die Konjunkturen au », die eben die Umstände mit sich bringen.
Was passirt aber nun
Die Gerbermeister Gebrüder Schultze finden sich durch das Vorgehen ihrer Arbeiter im höchsten Grade geschädigt und sie wenden sich jetzt an den Oberst des erwähnten Regiments, er möge ihnen aus seinen Mannschaften einige Gerber als Arbeiter zur Verfügung stellen.
1 (HSri!
hört!)
Und der Oberst kommt dem auch ohne weitere »nach.
Al« nun darüber in der sozialdemokratischen Presse und in sozialdemokratischen Versammlungen Beschwerde geführt wird, schickt der Oberst, der da« gelesen haben mochte, den vorhin erwähnten Brief an die Redaktion unseres Frankfurter Parteiorgans, der folgenden Inhalt hat: Frankfurt a. O., 31.
1.
96.
Herr Redakteur!
Auf Ihr Schreiben von gestern erwidere ich Ihnen, daß ich selbst die beiden Soldaten meine »Regiment« zur Aushilfe in der Schulzschen Gerberei auf einige Tage beurlaubt habe.
Wenn Sie sich über die einschlagenden Verhältnisse, vor allem über das Verhalten der Arbeiter ihrem Arbeitgeber gegenüber, näher unterrichten wollen, so werden Sie sehen, (v) daß letzterer in einen Nothstand versetzt war, (hört!
hört!)
zu dessen Beseitigung ich auf seine dringende Bitte die Hand geboten habe, wie ich dies bet Feuer« brunst, WasserSnoth und dergleichen (große Heiterkeit link »; sehr gut!
rechts) auch thun würde.
Ich ermächtige Sie, hiervon vor der Oeffentlichkeit und dem Reichstag Gebrauch zu machen.
Der Herr Oberst hatte also bereits sich gedacht, daß die Angelegenheit vor den Reichstag kommen würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe recht ».)
Die Unterschrift lautet: Liebert, Oberst und Kommandeur de »Gren.
RegtS.
Prinz Karl.
(Bravo!
rechts.)
Nun, ich muß sagen: bei dem Brief gefällt mir die militärische Offenheit, mit welcher der Herr Oberst die Sache vertritt und seinen Standpunkt zu wahren sucht.
Ich bin auch überzeugt, der Herr glaubt, er habe recht gehandelt, in diesem Streik der Arbeiter gegenüber ihrem Arbeitgeber sich genau auf den Standpunkt zu stellen wie gegenüber einer Feuersbrunst, einer WasserSnoth oder einem ähnlichen Naturereigniß; wie dieses unabwendbar sei, so sei es auch der Streik, und wenn es da keine Soldaten gäbe, wären die armen Brüder Schulze verloren.
(Heiterkeit.)
Das ist aber eine Auffassung, gegen die wir auf da« energischste Verwahrung einlegen müssen.
Ich wiederhole: ich bin überzeugt, der Oberst hat au »ehrlicher Ueberzeugung geS74 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
-M handelt; deswegen richte ich meine Angriffe nicht gegen ihn.
Ich achte diese Ueberzeugung; aber er muß belehrt werden.
(Große andauernde Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ja, meine Herren, ich appellire von der schlechten Einsicht, die er bisher gehabt hat, an die bessere, die er bekommen kann nicht durch mich; das weiß ich.
Ich könnte hier eine noch so schöne Rede über den Gegenstand halten, auch dem Herrn den stenographischen Bericht zusenden, das würde sehr wenig die Sache fördern.
(Heiterkeit.)
Sie wird aber ganz anders gefördert, wenn der Herr Kriegsminister sich hier in »Zeug legt; und ich verlange und erwarte das, denn der Fall steht nicht vereinzelt da.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In letzter Zeit ist allerdings dergleichen nicht vorgekommen, aber öfter schon; er kann wieder vorkommen.
Gerade der Brief des Obersten kann Schule machen, und man kann sich später anderwärts ähnlichen Anschauungen hingeben und danach handeln.
Damit wird aber da »Koalitionsrecht der Arbeiter unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier kommt noch eins in Betracht.
Der Herr Oberst sagt: ich selbst habe die Soldaten zur Aushilfe in der Schulzschen Gerberei auf einige Tage beurlaubt.
Ja, meine Herren, gesetzt den Fall ich will das einmal annehmen —, daß es klassenbewußte Arbeiter wären, vielleicht gar, daß e »Sozialdemokraten wären, und sie würden von dem Oberst eines Tag »vorgefordert, welcher sagt: hört, ihr habt dort zu Schulz zu gehen, dem fehlt es an Arbeitern, und da sollt ihr so und so viele Tage arbeiten.
An sich wird das den Leuten ganz angenehm sein; aber sozialdemokratische Arbeiter würden niemals einen solchen Posten freiwillig übernehmen, klaffenbewußte Arbeiter, die einer Gewerkschaft angehören, (L) würden niemals freiwillig sich zu einem derartigen Dienst gebrauchen kaffen, den sie nach ihrer ganzen Auffassung als eine ihnen zugemuthete Ehrlosigkeit ansehen müßten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Im Militär find sie aber nicht frei, sie haben dort leinen freien Willen; wenn ihnen der Oberst sagt: ihr habt dorthin zu gehen —, so müssen sie es thun; denn wenn sie es nicht thäten, dann würde die Frage gestellt: warum nicht
Lautete dann die Antwort: ja, Herr Oberst, wir kämpfen nicht gegen unsere Brüder, die jetzt dort streiken „ach, Sozialdemokraten!
wäre da die Antwort.
(Zurufe rechts.)
Und die weitere Folge können Sie sich denken.
Ich komme in einem späteren Kapitel darauf zurück.
(Unruhe.)
Jetzt nicht, meine Herren, in dieser Rede nicht, sondern später; da will ich Ihnen vorführen, was es unter Umständen bedeutet, Sozialdemokrat in der Armee zu sein.
Also die Leute haben auch hier keinen freien Willen.
Die Armee, in der die Arbeiter die ungeheure Mehrheit zu stellen haben, darf über nicht gegen Arbeiter in deren friedlichen Kämpfen um bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen verwendet werden.
Die Armee wird, was ihre Hauptunterhaltungskosten betrifft, unterhalten durch die Lasten, die den Arbeitern auferlegt find.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen davon haben die Armeebehörden ebenso wenig wie eine andere staatliche Behörde da »Recht, geschweige denn die Wicht, in einen solchen Privatkampf sich zu mischen.
Wir haben in den letzten Tagen hier eine Erörterung über einen ähnlichen Fall gehabt, nur mit dem Unterschied, daß es sich nicht um wenige sondern um Tausende Arbeiter handelt.
Run, meine Herren, da haben wir au« dem Munde de »Herrn HandrlSminister »für Preußen da« allerding« sehr werthvolle Etngeständniß bekommen, daß in diesem Fall der Streik durchaus zu rechtfertigen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Warum soll denn der Streik, wenn man die Verhältnisse näher untersucht, nicht auch in dem Fall Schulz in Frankfurt a. O. gerechtfertigt sein
Auf keinen Fall liegen die Dinge so, daß ein sogenannter Nothstand vorhanden gewesen wäre.
Es ist doch ganz unmöglich, daß ein Kampf zwischen Arbeitern und Unternehmern mit einem Nothstand, wie es eine Feuersbrunst, eine Waffersnoth und dergleichen ist, in Vergleich gestellt wird!
Der Nothstand der Gebrüder Schulz war sofort beseitigt, wenn sie ihren Arbeitern Konzessionen machten, wenn sie nachgaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unerfüllbares werden die Arbeiter dort nicht gefordert haben.
Ich kenne die Sache nicht.
Die deutschen Arbeiter sind aber noch immer so vernünftig, anzuerkennen, daß sie, wenn sie nicht alles haben können, was sie fordern, auch einmal weniger nehmen, wenn sie sicher sind, es zu bekommen.
Das muß ein sehr verbohrter Mensch fein, der L tont pi-ix auf seiner Forderung besteht, selbst auf die Gefahr, nichts zu erhalten.
Also ein Nothstand hat nicht vorgelegen.
Nehmen Sie einen anderen Fall als Gleichniß!
Bor etwa 14 Tagen ist in einer hiesigen Wollhutfabrik eine Differenz zwischen Unternehmern und Arbeitern ausgebrochen; die Arbeiter erklärten, wenn eine gewisse Arbeiterin, die gemaßregelt worden war von den Unternehmern es handelt sich, beiläufig bemerkt, Herr Liebermann von Sonnenberg, um eine jüdische Firma ich sage: wenn die Arbeiterin nicht eingestellt werde, würden die gesammten Arbeiter streiken.
Dessen weigerte sich die Firma, darauf traten die Arbeiter in den Streik.
Jetzt erklärten die gesammten Fabrikanten der Branche, zehn Hutfabrikanten: nachdem nunmehr ihr, die Arbeiter dieser einen Fabrik, streikt, entlassen wir stehenden Fußes unsere gesammten Arbeiter in allen iv) 10 Fabriken und sie werfen sie auch aufs Pflaster.
Die Leute waren ganz unschuldig an dem Vorgang in der Fabrik.
Aber das war den Fabrikanten gleich.
Da »ist der Kampf, wie er von den Arbeitern auf der einen, von den Unternehmern auf der anderen Seite geführt wird.
Ich mache den Unternehmern keinen Vorwurf, denn im gleichen Fall handeln auch die Arbeiter so.
6 'sot la Kusrrs sooials, dagegen ist nichts zu machen (Zuruf); da muß man zusehen, wie die Sache schließlich ausgeglichen wird.
Ich erwähne das des Gleichnisses halber.
Gesetzt den Fall, man hätte nur hier in Berlin in dem erwähnten Fall seitens der Unternehmer sich an das Gardekorps wenden wollen, hätte von Seiten der Hutfabrikanten verlangen wollen, daß das GardekorpS seine Mannschaft, soweit sie brauchbar war für ihre Arbeiten, zur Verfügung stellte, weil ein angeblicher „Nothstand ''vorhanden war, die Arbeitgeber nicht in der Lage waren, sich mit den Arbeitern zu verständigen ja, wo sollte denn das hinaus
Gegen solche Vorkommnisse wie in Frankfurt a. O. verwahren wir uns aufs allerentschiedenste.
Meine Herren, verlangen Sie, daß die Armee fernbleibe den politischen Kämpfen, fernbleibe den sozialen Kämpfen des Lage », dann verlangen wir Gerechtigkeit, d. h. daß nach allen Setten hin mit gleichem Maße« -d. 1 Bn, ° »U-I.

Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für da« Königreich Preußen, Staat »- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn der He« Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
S L M Abgeordnete Bebel im Eingang seiner Rede bemerkte- daß er nur mit Widerstreben hier spräche und Mißstände zur Sprache brächte, die in der Armee beständen, die er aber bester »müßte, dann kann ich ihm die feierliche Erklärung geben, daß, wenn ich meinen Neigungen und Wünschen folgen könnte, ich aus keine seiner Reden antworten würde.
(Heiterkeit.)
Ich halte es aber für meine Pflicht, hier zu antworten, außerdem ist es mir noch ein besonderes Bedürfniß, weil, wenn ich stille säße und nichts sagte, nachher in einer gefisten Presse stände, der Kriegsminister verharrte in versq«,« --.
Das ist nicht angenehm.
Der Herr Abgeordnete begann gleich mit den Soldatenmißhandlungen.
Da hat er vielleicht selbst den Eindruck gewonnen, daß diese Nummer seines Repertoire nicht mehr die nöthige Zugkraft hatte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Wenigstens ich habe den Eindruck, daß er durch häufigere Wiederholungen seiner Vorträge über Soldatenmißhandlungen volle Häuser nicht mehr schafft, oder, wie man zu sagen pflegt, nicht mehr auf die Tageskosten kommt.
(Widerspruch links.)
Ich will das gleich näher erläutern.
Er hat heute eine Anzahl von Fällen angeführt, die ich natürlich jetzt nicht sofort beantworten kann, weil mir die Akten fehlen.
Ich kann also nur auf Fälle zurückgehen, die er im vorigen Jahre hier vorgetragen hat, und da hat sich herausgestellt, daß seine Angaben zum großen Theil übertrieben, zum Theil auch objektiv unwahr sind.
(Hört, hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ich sage, objektiv unwahr, weil ich davon überzeugt bin, daß der Herr Abgeordnete Bebel alles fest glaubt, was er sagt; ich bedaure nur, daß er auch sehr viel glaubt, was ihm von anderen Leuten gesagt, zugetragen und geschrieben wird.
(Sehr richtig!)
Ich will hier gleich einen Fall nehmen, ich bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich die Herren ermüde, es ist schon aber ich kann mir nicht helfen, ich muß wenigstens einige Fälle hier zur Sprache bringen.
Er führte einen Fall an von einem Soldaten des 76.
Regiments, der mißhandelt worden wäre, der seinen Eltern einen rührenden Brief geschrieben hätte ich will es nicht alles vorlesen —, nur zum Schluß sagt er darin: Liebe Eltern, wir sehen uns wieder im Himmel, grüßt die Geschwister.
Euer Ludwig.
Der Herr Abgeordnete bemerkte dazu, also ein religiöser Soldat, kein Sozialdemokrat, die misten sich bester einzurichten ist es gewesen, der in Folge dieser seiner ergangenen Mißhandlungen den Tod in den Wellen gesucht hat.
Nun verhält sich die Sache folgendermaßen.
Der Mann war als Rekrut bald nach seiner Einstellung mit mehreren seiner Kameraden Abends ohne Erlaubniß aus der Kaserne gegangen und nach dem Zapfenstreich angetrunken nach Hause gekommen.
Darauf sind diese seine Kameraden zur besseren Ueberwachung auf die Zimmer älterer Kameraden gelegt.
Er selbst ist auf der Revierkrankenstube geblieben, da er eine äußere Verletzung hatte.
Nun hat der Mann, nachdem er wieder hergestellt war, die Besorgniß gehabt, er würde, wenn er anderweit placirt werden müßte, auch auf eine Stube zu alten Leuten kommen, die ihm, wenn er sich wieder Verfehlungen zu schulden kommen laste, übel mitspielen könnten.
Er hat auch erfahren, daß einige geprügelt worden seien.
Daraufhin hat er sich aus der Kaserne entfernt, in den Besitz von Zivilkleidern gesetzt und ist dann an das Ufer der Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Trave oder Stepnitz gegangen, dort hat er die Toilette ge- (0) wechselt, den Säbel, die Militärkleider zusammengelegt und die Mütze obendrauf.
Dann hat er sich beschäftigungslos eine Zeit lang in der Umgegend herumgetrieben, schließlich ist er bei seinen lieben Angehörigen gestrandet, und die find allerdings so vernünftig gewesen, daß sie ihn nach Lübeck zurückgebracht haben.
Beim Regiment ist er bestraft worden wegen Desertion und anderer damit zusammenhängender Verfehlungen.
Inzwischen rauscht da« Master der Trave der Ostsee zu, bringt aber glücklicherweise nicht die Leiche des Musketiers Prüffmann, der ist ganz gesund!
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Da ist ein anderer Fall von Uebertreibung, aber auch gemischt mit grober Unrichtigkeit.
Der Abgeordnete erzählt von einem Sergeanten, der hätte einen Mann derartig geschlagen, daß der ganze Rücken in Eiter übergegangen wäre.
Nach den ärztlichen Angaben und den Attesten ist da »nicht der Fall.
Es ist keine Stelle an seinem Körper in Eiter übergegangen, allerdings sind Striemen auf seinem Rücken zu sehen gewesen, wie das nach jedem Schlage der Fall ist.
Der Mann, der ihn mißhandelt hat, ist selbstverständlich bestraft worden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, dieser Mann, der die Mißhandlung erlitten hatte, wäre auch noch bestraft worden, weil er nicht die Mißhandlung angezeigt und gemeldet hätte.
Das ist wieder unwahr, deshalb ist er nicht bestraft worden.
Der Kompagniechef hat nämlich vom Arzt Kenntniß bekommen, daß der Mann die Striemen auf dem Rücken habe.
Es fragt dieser daher, wie er dazu gekommen, und da erzählt der Mann ganz unglaubliche Dinge, sodaß der Kompagniechef sich veranlaßt sah, eine Untersuchung eintreten zu lasten.
Dabei stellte sich heraus, daß der Mann mißhandelt worden war.
Er ist alsdann bestraft worden wegen Belügen eines Vorgesetzten.
(Bewegung und Unruhe.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist hier noch ein anderer Fall.
Der Abgeordnete Bebel erzählt, ein Hauptmann von Strombeck er steht hier bei einem Garderegiment habe bei auügeschwärmter Kompagnie die Soldaten mit dem Säbel und mit der Faust geschlagen.
Er sagt, er glaube nicht, daß da« ein geeignetes Mittel sei, wie man erwachsene Männer heutzutage behandelt, um sie zu treuen Anhängern de« Staats und des Militärsystem« zu machen.
Das glaube ich auch.
Die Sache ist natürlich untersucht in Folge der Denunziation des Herrn Abgeordneten Bebel und da hat sich ergeben, daß nach Aussage sämmtlicher Zeugen der Offizier keinen geschlagen, auch überhaupt an dem Tage gar nicht den Säbel gezogen hat.
Das ist mir auch begreiflich, weil bei den Uebungen, die er dort abgehalten hat, der Offizier den Säbel nicht zu ziehen pflegt.
Der Abgeordnete ist dann so gütig gewesen und hat seinen Gewährsmann auf Befragen genannt, einen Herrn Dömasch.
Dieser Mann ist zuerst nicht aufzufinden gewesen.
Nachdem er aufgefunden worden war, hat sich das Gericht, welches requtrirt wurde, nicht als zuständig erklärt; es wird die Sache jetzt in der Nähe von Berlin bei einem Gericht (Zuruf von den Sozialdemokraten), —also beim Amtsgericht hier da weiß der Herr Abgeordnete schon bester Bescheid (Heiterkeit) —verhandelt.
Ich kann aber schon jetzt die ziemlich sichere Ueberzeugung aussprechen, daß das Ergebniß sein wird, der Gewährsmann habe seine Kenntniß von einem anderen erfahren, und der andere ist im Moment, als er 'S erzählt hat, in einer sehr animirten Stimmung gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich will die weiteren Fälle hier nicht erörtern, und gleich zu dem Fall Schulze-Klosterfelde übergehen.
Ich hatte schon in der vorigen Sitzung Gelegenheit, mich darüber zu 138 976 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Februar 1896.
(M äußern.
Ich habe über den Fall lediglich hier vorgetragen, was mir aus einem amtlichen Bericht bekannt geworden war.
Die jetzt eingetretene Untersuchung hat ergeben, daß dieser Bericht Wort sür Wort wahr ist.
Die Thatsache, daß der Offizier sich in unerlaubter Weise der Selbsthilfe bedient hat, habe ich überhaupt nie bestritten.
Es ist mir auch keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß der Mann, wenn er in unerlaubter Weise (Zurufe bei den Sozialdemokraten) lassen Sie mich doch ausreden!
ich bin gar nicht zweifelhaft gewesen, daß der Mann, wenn er in unerlaubter Weise von seiner Waffe Gebrauch gemacht hat, bestraft werden mußte.
Ich habe nur für mildernde Umstände plädirt, weil ich der Meinung bin, daß, wenn ein Offizier thätlich insultirt wird, und man ihn nicht um Entschuldigung bittet, er wohl im Affekt und in der Erregung eine gewisse Entschuldigung findet, sich selbst zu helfen; und darum habe ich den Ausdruck „Denkzettel ''gebraucht, und den halte ich auch heute noch aufrecht.
(Sehr gut!
recht ».)
Weiter hat der Herr Abgeordnete einen Fall au »Güstrow zur Sprache gebracht.
Ich bin zwar in der dortigen Gegend bekannt, aber mir ist diese »nicht mitgetheilt.
Ich kann Ihnen, da ich die Akten nicht zur Hand habe, da »nähere auch nicht mittheilen.
Sollte aber der Offizier sich wirklich so verhalten haben, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagt, so möchte ich fast einen Zweifel aussprechen, ob er noch im Dienst ist.
Der Herr Abgeordnete sagte, er könne verlangen, daß die Offiziere sich so betragen, wie e »sich gehört.
Meine Herren, eine solche Forderung, in dieser Form gestellt, weise ich zurück!
Der Herr Abgeordnete hat nicht die Berechtigung, von sämmtlichen Offizieren so zu sprechen, als betrügen sie sich nicht, wie es sich gehört!
Die Verfehlung eines einzelnen kann niemals Anlaß bieten, sich in einer solchen Weise zu äußern!
Wetter hat der Herr Abgeordnete Bebel vom Duell gesprochen.
Ich glaube, das hohe Haus wird nicht wünschen, daß ich in eine Duelldebatte eintrete.
Ich kann nur sagen: wenn sich der Herr Abgeordnete Bebel über so viele Dinge wundert, so wundert e »mich, daß er gerade über das Duell sich abfällig äußert.
Ist e »nicht einer Ihrer Parteiheiligen und einer der ersten Begründer Ihrer Partei gewesen, der im Duell gefallen ist
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Sie sagen gewissermaßen: ja, Bauer, da »ist ganz etwas andere-!
(Heiterkeit und sehr gut!)
Dann hat der Herr Abgeordnete darüber gesprochen, daß vor der Veröffentlichung de »Amnestieerlasses einige Leute, die zu Strafen verurtheilt waren, noch rasch eingesperrt worden find, um sie eben dieser Amnestiewohlthat verlustig gehen zu lassen.
Ja, meine Herren, daß der „Vorwärts ''am 16. durch Diebstahl in den Besitz eines Druckexemplars de »Allerhöchsten Erlasses gekommen ist, ist allerdings sehr bedauerlich, und daher war es nicht zu ändern, daß am 16. schon einige Personen davon Kenntniß hatten.
Daß aber zu einem früheren Zeitpunkte von dem Amnestieerlaß in der Armee etwa »bekannt gewesen ist, bestreite ich ganz entschieden.
Im übrigen liegt es auch der Auffassung ganz fern, und der Herr Abgeordnete zeigt wieder, wie wenig er die Verhältnisse in der Armee eigentlich kennt, wenn er voraussetzt, daß ein Vorgesetzter einem Manne geflissentlich die Königliche Gnade vorenthalten würde.
Dann hat er auch von den Ordensverleihungen gesprochen.
Meine Herren, die Sache ist wirklich nachgerade zu einer Seeschlange geworden.
Es ist längst aufgeklärt und allen, die darüber Bedenken hatten, ganz klar geworden, warum hinter den einzelnen Namen in einer Zahl von ich glaube 8 oder 10 Fällen zuerst die militärische Charge, (6) und dann die bürgerliche Stellung angeführt ist: ganz einfach, weil die Herren sich nicht in ihrer Eigenschaft als Oberlehrer oder Steuereinnehmer, sondern in ihrer Eigenschaft als Offiziere verdient gemacht haben.
Außerdem find die Vorschläge von der Militärbehörde ausgegangen, die überhaupt die Verpflichtung hat.
jedesmal, wenn sie einen Reserveoder Landwehroffizier vorschlägt, auch dessen bürgerliche Stellung mitanzugeben.
Also das ist, glaube ich, eine große Uebertreibung, wenn man darin sogenannten Militarismus oder dergleichen wittert.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch noch über die Selbstmorde in der Armee gesprochen und seine Befriedigung darüber ausgedrückt, daß sie abgenommen hätten auf Grund der Beschwerden, die hier gegen Mißhandlungen vorgebracht sind, und in Folge der Verminderung der Dienstzeit.
Er hat sich dabei auch auf eine Broschüre eine »Hauptmanns Miller berufen, um daraus gewissermaßen seine Rückschlüsse auf die Armee zu ziehen.
Ich kann nur sagen: wenn der Abgeordnete Wohlgefallen an solcher Lektüre gefunden hat und wenn er glaubt, daß er dadurch ein Urtheil über die wirklichen Zustände in der Armee gewinnt, dann befindet er sich im Irrthum.
Hat er aber Vergnügen an der Lektüre dieser Art, so kann ich ihm noch eine ganze Anzahl solcher Schriften geben.
Ich habe sie hier alle zusammengebunden.
Erst Edmund Miller, den er wohl meint, dann Franz Otto Klau », Haupmann a. D. u. s. w. Hier find sie!
Ich stelle sie dem Abgeordneten Bebel als mir entbehrlich zur Verfügung.
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verfasser dieser Broschüren find Personen, die ihren Beruf meistens verfehlt haben, die irgend etwa »anderes hätten werden sollen als Soldaten; es sind Personen, von denen einige leichten Schiffbruch, einige kavariv grosse erlitten haben.
1,, 1.
(Heiterkeit.)
1 Nun, wenn er aus deren Kundgebungen seine Kenntniß von den Verhältnissen in der Armee schöpfen will, dann befindet er sich in ganz derselben Lage, als wenn er sein eigene »Antlitz in einem konkav oder konvex geschliffenen Spiegel sieht: das schöne Ebenmaß der Züge wäre nicht mehr zu erkennen.
1 (Anhaltende Heiterkeit.)
Dann brachte der Abgeordnete hier zur Sprache, daß ein Gewissenszwang auf Rekruten ausgeübt werde, die vor ihrer Einstellung sich verheiratet und vielleicht auch schon Familie bekommen haben.
Davon ist mir absolut nichts bekannt.
Ich finde es aber sehr vernünftig, wenn diese Leute, die durch schlechte Erziehung und verderbliche Einwirkungen davon zurückgehalten find, sich, wie es sich gehört, kirchlich trauen und ihre Kinder taufen lassen, ihren Fehler einsehen, und man kann sich nur darüber freuen, wenn in der Armee die Einwirkung älterer verständiger Leute sie dahin bringt.
Versäumtes nachzuholen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ja, dann hat der Herr Vorredner auch einen langen Vortrag gehalten über einen evangelischen Verein junger Männer.
Den habe ich nicht die Ehre zu kennen; ich bin weder mit seinen Satzungen, noch mit den Männern, die an seiner Spitze stehen, bekannt.
Mir ist nur gesagt worden, in dem Verein würden politische Dinge nicht verhandelt.
(Sehr richtig!
recht ».)
Es würden dort nur wissenschaftliche Vorträge gehalten und Abends gäbe e »gratis Thee.
(Heiterkeit.)
Die Militärverwaltung und die Kommandanturbehörden haben auf den Besuch des Vereins gar keinen Einfluß.
Ich kann mir aber sehr wohl denken, daß ein wohlwollender KamReichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
S77 M pagniechef.
nachdem er sich davon überzeugt hat, daß dort nur populäre wissenschaftliche Vorträge gehalten werden, seinen Leuten sogar sektionsweise gestattet, sie anzuhören, wenn sie guten Thee dabei gratis erhalten.
(Heiterkeit.)
Nun zum Schluß noch die Angelegenheit in Frankfurt a. O. Es ist richtig, dort sind zu einem Gerbermeister, dem zwar nicht die Felle weggeschwommen, aber die Arbeiter aus dem Dienst gelaufen waren, zwei Soldaten beurlaubt worden, um eine absolut dringende Arbeit zu verrichten.
Der Herr Abgeordnete sagt, das ist ein ungesetzlicher Eingriff in den Lohnstreit, eine Beschränkung der Freiheit der Arbeiter und deshalb höchst verwerflich.
Der Meinung bin ich entschieden nicht, der Meinung ist auch nicht der zuständige höhere Vorgesetzte, der kommandirende General vom 3.
Armeekorps, und zwar aus folgenden Gründen.
Der Betrieb des Gerbermeisters ist thatsächlich durch den Streik der Arbeiter eingestellt worden.
Das ist Thatsache.
Nun ist dem Mann aber noch eine andere, ganz außerordentliche Verlegenheit dadurch erwachsen, daß er eine Partie vorgearbeiteter Felle im Bescher ich bin nicht Techniker auf diesem Gebiet liegen hatte, die dem sicheren Verderben ausgesetzt waren, wenn nicht sofort und rasch noch eine bestimmte Arbeit mit ihnen verrichtet wurde.
Darauf hat der Truppenkommandeur dem Mann, der sich also in großer Verlegenheit befand, erklärt, Arbeiter zur Fortsetzung seines Betriebs könne er ihm nicht geben, das sei ungesetzlich, wenn er aber auf einige Tage ein paar Leute haben wollte, die sich freiwillig dazu meldeten, dann wäre er geneigt, diese zu beurlauben.
Das ist thatsächlich auch geschehen.
Und nach wenigen Tagen sind die Leute, die ihm die Richtigkeit der Angaben des Gerbers bestätigt haben, wieder in den Dienst zurückgetreten, sobald die dringliche Arbeit beschafft war.
Als der Gerbermeister bat, die Leute weiter behalten zu (2) dürfen, hat der Truppenkommandeur dies abgelehnt und dem Bittsteller überlaffen, wie er sich mit den ausständigen Arbeitern weiter abfindet.
Also war in diesem Falle vollständig korrekt gehandelt und ist absolut nichts dagegen einzuwenden.
1 (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat dem Herrn Abgeordneten Bebel auf seine Rede in einer gewiß auch nach dem Urtheil des Hauses gebührenden und der Situation entsprechenden Weise geantwortet.
Der Herr Kriegsminister hat auch heute zu dieser Beantwortung vorzugsweise die scherzhafte Form gewählt.
Ich glaube, es war das eigentlich die entsprechende Form; denn die meisten Dinge, die wir hier von dem Herrn Abgeordneten Bebel haben vortragen hören, hat wohl niemand ernst nehmen können.
Meine Herren, es ist mir hier vor einigen Tagen von jener Sette der Vorwurf gemacht worden, ich hätte eine lange Nachmittagspredigt gehalten.
Ich glaube, wir werden heute alle den Eindruck haben, wir haben heute eine lange Nachmittagspredigt gehört, und zwar eine Predigt im eigentlichen Sinne des Wort »; denn, meine Herren, daß wir heute hier beim Mtlitärelat allerei Ausführungen über kirchliche Dinge, über Taufe, Trauungen, über Sammlungen von Geldern zu Kirchen, über christliche Vereine und dergleichen mehr zu hören haben würden, darauf waren wir wohl alle nicht vorbereitet.
Ich werde nun natürlich nur auf einzelne Punkte der Rede des Abgeordneten Bebel eingehen, bei denen es mir besonder »nöthig erscheint, darauf eine Erwiderung hinzuzufügen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich bewogen gefühlt, nicht bloß hier vor diesem Hause und vor der vollbesetzten Reichstagstribüne, sondern auch vor dem Lande einmal wieder sozusagen die schmutzige Wäsche der Armee (6) zu waschen d. i. einzelne mühsam zusammengesuchte Fälle vorzutragen, die ein ungünstige »Licht auf den Geist, der in der Armee waltet, werfen können.
Diese HerostratuSarbeit, die Sie ja, meine Herren, von jener Sette leider auch sonst so gern an den Dingen treiben, die uns heilig sind, nun, die müssen wir ebenso wie den Ruhm davon Ihnen überlassen und wollen für uns damit nichts zu thun haben.
Wenn jemand im Auslande da »liest, muß er allerdings der Meinung sein, daß in unserer Armee unaufhörlich die allergrößten Scheußlichkeiten und Unmenschiichkeiten vorkommen, die man überhaupt nur erdenken kann, und daß dieselbe überhaupt die allerelendste und allererbärmlichste von der Welt ist.
Und, meine Herren, das entspricht ja im ganzen auch nur dem, was Sie im vorigen Sommer bet den patriotischen Festen, die wir gefeiert haben, gegenüber der Armee gethan haben; da ist auch so manches Attentat auf die Ehre und den Ruhm der Armee von Ihrer Seite ausgeübt worden, was Sie charakterisirt und Ihnen unvergessen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Ehre gehabt, 16V, Jahre unserer Armee als Geistlicher anzugehören, und ich würde es allerdings für eine grobe Unterlassung halten, wenn ich nicht da »Meinige beitrüge, den Ehrenschild unserer Armee auch hier im Hause zu wahren und zu reinigen gegenüber den Angriffen und ich muß mich parlamentarisch ausdrücken gegenüber den Erörterungen, die hier an einzelne Fälle geknüpft worden find.
Meine Herren, in einer so großen Organisation, wie unsere Armee es ist, die Hunderttausende umfaßt, werden ja natürlich vereinzelte Fälle vorkommen, die man auf das allerhöchste bedauern muß; da werden natürlich auch hier und da Mißhandlungen, Ausschreitungen und leider auch Selbstmorde in Zukunft noch vorkommen.
Wir freuen uns aber, daß gerade die Zahl der Selbstmorde in den letzten Jahren ersichtlich abgenommen hat; und, meine Herren, wir glauben da »gerade (v) schieben zu dürfen auf die von oben her immer dringender eingeschärfte und nach unten hin immer mehr geübte gute Behandlung der Soldaten.
Daß das nicht immer eine leichte Aufgabe ist, ganz besonders bei jungen Rekruten, die vielleicht aus solchen Gegenden kommen, die sozialistisch infizirt sind, daß eine große Geduld und oft große Selbstbeherrschung dazu gehört, solche Leute zu guten Soldaten zu erziehen, daß man es da nicht bloß mit zum Uebermuth geneigten, sondern sehr oft mit sehr widerspenstigen Elementen zu thun hat, nun, das wissen alle diejenigen, die überhaupt von der Armee etwas verstehen.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Bebel selbst jemals Soldat gewesen ist; ich meine, wäre er selber Soldat gewesen, so würde er vielleicht etwas vortheilhafter von der Armee und etwa »nachsichtiger über solche Fälle urtheilen, als er hier geurtheilt hat.
Natürlich haben es sich die Herren bei dieser Gelegenheit nicht versagen können, auch wieder auf das Duell zu kommen, und haben sich das Vergnügen gemacht, mich als einen Vertreter des Duells hier anzureden und vor dem ganzen Lande als solchen hinzustellen.
Nein, meine Herren, dieser wiederholten ich darf wohl sagen Anzapfung gegenüber, gegenüber diesem wiederholten unlauteren Versuch, mich hier als einen Vertheidiger de »Duells hinzustellen, möchte ich auch heute die entschiedenste Verwahrung einlegen.
Meine Herren, ich glaube, behaupten zu können, daß nicht nur hier in diesem Reichstag, sondern auch vielleicht im alten Reichstag noch niemand so offen und entschieden sich gegen das Unwesen des Duells ausgesprochen hat wie ich, noch niemand so laut und unzweideutig bezeugt hat, daß dasselbe mit dem Geist des Christenthums unvereinbar ist, weil e »verstößt gegen die klaren christlichen Gebote, die ich bei einer anderen Gelegenheit hier angeführt habe.
Ich habe nur gesagt bet einer früheren Gelegenheit 138 978 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 1896.
(L) im Hinblick auf einen prägnanten Fall, daß, wenn solche Fälle leider hier und da noch vorkämen, es im einzelnen Fall aus besonderen Umständen begreiflich sein möge.
Meine Herren, damit habe ich nichts anderes gesagt, als« a »einer der entschiedensten Bekämpfer des Duells, der Professor D. H. Cremer in Greifswald in seiner Broschüre „Duell und Ehre ''am Schluß derselben auch sagt, wenn er schließt der Herr Präsident wird mir erlauben, diese Stelle zu verlesen; es heißt vorher unter anderem: Das Duell ist eine Sünde wenn er dann schließt: Sieht er aber nämlich der in seiner Ehre Angegriffene sich genöthigt, zum Schutz der anderen zur Waffe zu greifen, die Ehre der Frauen und die Ehre des König »mit der Waffe zu schützen, so thut er ein UebrigeS, wenn er die Gemeinheit und Ruchlosigkeit zu offenem und geregeltem Kampf fordert.
Werth ist sie '»nicht.
Das sittliche Urtheil wird sich auf seine Seite neigen, aber eine Verirrung ist und bleibt auch dann sein Verfahren, wenn auch entschuldbar.
Die Schuld aber, und zwar die Schuld an dem, was er strafen will, trägt Gesellschaft und Staat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie mir scheint, am allerwenigsten Veranlassung, sich so entrüstet zu zeigen gegenüber solchen Fällen, wo, wie beim Duell, zur Selbsthilfe gegriffen wird; denn er selbst scheut dieses Mittel für sich und seine Partei durchaus nicht.
Er hat iin Jahre 1886 am 18.
Dezember von der Tribüne herab ausgerufen: Ich schreibe dem Volk das Recht zu, in dem Augenblick, wo es erkennt, daß die Gewalt, welche die Regierungen ausüben, seinem Wohl und seinen Interessen schädlich sind, die Regierungen zu beseitigen, sowie da »Volk auch das Recht hat, diesen Reichstag (8) 1 zu beseitigen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist mutatis mutauäis dieselbe Selbsthilfe, nur im Großen, zu der Sie eventuell in dem gleichen Falle zu greifen für sich in Anspruch nehmen.
Meine Herren, ich hoffe, damit ein für allemal diese „Unrichtigkeit '', will ich sagen, obgleich e »eine bewußte Unrichtigkeit ist, und diese Insinuation, will ich sagen, zurückgewiesen zu haben, als sei ich ein Vertheidiger des Duells.
Nein, meine Herren, ich stehe durchaus auf dem Boden de »Erlasses König Friedrich III.
welcher schließt: Ich will nicht, daß die Offiziere meiner Armee die Aufrechterhaltung der Würbe des Standes in der blutigen Erwiderung selbstverschuldeter Beleidigungen suchen, sondern fordere von ihnen, daß sie dieselbe durch ein verständiges und sittliche »Betragen und durch Unterlassung von Handlungen bewähren, die nach den Gesetzen der Moral und der Ehre gleich verwerflich sind.
Ich glaube, daß von Seiten der Leitung unserer Armee in diesem Sinne auch jederzeit auf das Offizierkorps gewirkt wird; und ich hoffe, daß es dahin kommen wird, daß solche Duellfälle besonders bei der Armee nicht mehr vorkommen.
Dazu gehört aber nicht bloß eine solche sittliche Haltung und ein solche »Maßhalten auf Seiten de »Osfizierkorps, sondern dazu gehört auch ein entsprechendes Benehmen des Publikums, daß nicht unser Osfizierkorps, wie das wiederholt geschehen ist, als Ganzes oder in seinen einzelnen Vertretern in seiner Ehre verletzt wird, und oft in einer solchen Weise, daß ein Mann von Ehre dann vielleicht keine anderen Mittel und Wege findet, um zur Wiederherstellung seiner Ehre sich zu verhelfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel hier besonders den Fall Kotze angeführt und darauf hingewiesen hat, daß die »Duell noch dazu in der uns Christen allerdings heiligsten Zeit zwischen Charfreitag und Ostern stattgefunden hat, so müßte er, wenn er gerecht hätte sein wollen, auch hinzugefügt (6) haben, daß dieser Fall allerdings gerade deswegen die tiefste Entrüstung in weiten Kreisen hervorgerufen hat, ganz besonder »in allen evangelisch christlichen Kreisen, daß aber dieser Entrüstung auch von dieser Seite gebührender Ausdruck gegeben ist.
Ich habe selbst in einer Konferenz von Geistlichen hier in Berlin bald nach Ostern den Antrag gestellt, eine Resolution zu fassen, worin wir öffentlich unser Bedauern, unseren Schmerz und unsere Entrüstung darüber aussprechen.
Ich muß es also ablehnen, daß uns hier zugeschoben wird, daß wir in solchen Fällen nicht gethan hätten, was uns unser christliches und evangelisches Ehrgefühl von selbst gebot.
Und wenn da sogar ein Konsistorialrath sich duellirt hat ich kenne den Fall nicht, jedenfalls ist es kein Theologe gewesen —, so fühle ich mich durchaus nicht berufen, in diesem Fall für diesen Konsistorialrath und das, was er gethan hat, einzutreten, sondern ich kann auch auf diesen Fall nur dasselbe anwenden, was ich vorher über das Duell im allgemeinen gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gesagt, die Soldaten würden bei uns vielfach schlimmer behandelt als die Thiere.
Meine Herren, aus dieser Uebertreibung kann man schon ersehen, wie es mit allen seinen übrigen Aeußerungen steht.
Er hat gesagt, die Behandlung sei so schlecht, daß die Soldaten aus diesem Grunde vielfach zur Fahnenflucht getrieben würden.
Ja, meine Herren, von der Sozialdemokratie, auch von Ihrer Seite sind ganz besonders im letzten Sommer manche fahnenflüchtig geworden; sollte das vielleicht die schlechte Behandlung von Ihrer Seite verhxd-n
E-U-rl-It ch, -.
Man hat ja hier und da von Fällen gehört, wo Sie mit den Angehörigen Ihrer Partei durchaus nicht so sehr menschenfreundlich umgehen!
Herr Abgeordneter Liebknecht, find Sie es nicht gewesen, der in Ihrer Partei den Ausspruch gethan hat: wer sich nicht fügt, der fliegt
1 (D) (Zurufe links.)
Nun, da Sie Herrn Stöcker heute durchaus noch auf die Tribüne bringen wollen, so will ich Ihnen nur sagen: Stöcker ist nicht geflogen, sondern er ist freiwillig gegangen.
(Widerspruch links.)
Ich werde doch die Sache wahrscheinlich etwas besser wissen als Sie.
ehr richtig!
rechts.)
Sie kennen die Sache nur aus den verkehrten Darstellungen politisch feindlicher Organe und sehen sie nur aus dem schiefen Gesichtswinkel an, aus dem Sie überhaupt die Sachen ansehen.
Ich weiß die Sache aber ganz genau.
Meine Herren, ich selber gehöre ja zu den langjährigen persönlichen Freunden des Abgeordneten Stöcker!
Wenn ich Ihnen also sage: er ist nicht geflogen, sondern er ist freiwillig gegangen —, so können Sie mir das schon glauben.
Sie, meine Herren, wollen die Sache nun so darstellen, als hätte der Herr Abgeordnete Stöcker sich deswegen von uns getrennt, weil auf unserer Seite nicht mehr dieselbe opferwillige Liebe für Weiterarbeit an der Sozialreform vorhanden wäre.
Meine Herren, ich habe schon mehrere Male hier ausgesprochen, halte es aber für nothwendig, e »noch einmal vor dem ganzen Lande auszusprechen: diese Geneigtheit und diese Bereitwilligkeit, an Verbesserungen auf dem Gebiet der Sozialreform, besonders zum besten der arbeitenden Klaffe weiter zu arbeiten, besteht auf unserer Seite heute noch ebenso wie in früheren Zeiten.
Meine Herren, thun Sie sich doch nicht immer so groß auf diesem Gebiet!
Ich frage Sie: haben Sie denn schon für die Arbeiter irgendwelche Opfer gebracht
Ich meine: noch nicht die geringsten!
Sondern wa »bisher zum Schutz der Arbeiter, zur Verbesserung ihrer äußeren und inneren LebenSverhältniffe geschehen, da »ist Reichstag.
M. Sitzung.
Freitag bett 14.
Februar 1896.
979 (M wesentlich von Seite der staatserhaltenden Parteien, von Seite der Besitzenden geschehen!
Präsident: Ich gestatte mir, dem Herrn Redner zu bemerken, daß wir beim Militäretat sind.
Abgeordneter Schall: Ich möchte dem verehrten Herrn Präsidenten nur sagen: ich fühle es allerdings, daß ich vom eigentlichen Berathungsgegenstand abschweife; aber ich glaube, wir haben alle ebenso das Gefühl, daß der Herr Abgeordnete Bebel vor mir mit der Anführung von Stöcker und der Sozialreform mindestens ebenso weit abgeschweift ist, und da möchte ich doch bitten was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Wie wäre es für uns sonst noch möglich, diese unaufhörlichen Angriffe der Sozialdemokraten zurückzu (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will damit gleich auf einen anderen Punkt kommen, der vom Abgeordneten Bebel ebenso unberechtigt in die Debatte gezogen ist, auf den Verein christlicher junger Männer.
Hier, Herr Bebel, muß ich schon wieder von dem papa in-ils iiiiormato an den xapain melius inkormauäum appelliren.
Sie sind hier diesmal wieder sehr schlecht orientirt gewesen.
Der Verein christlicher junger Männer hat mit dem Abgeordneten Stöcker, glaube ich, so gut wie nichts zu thun.
Nicht Herr Stöcker, sondern ein Mitglied dieses Hauses, der Graf Bernstorff in unserer Mitte, ist neben anderen Herren Vorstand dieses Vereins; mit der Stadtmission hängt dieser Verein auch äußerlich nicht im geringsten zusammen, und jedenfalls Politik wird darin überhaupt nicht getrieben, sondern dieser Verein will nichts anderes, als den jungen Leuten, die aus allen Provinzen nach Berlin strömen und dazu gehören eben die Soldaten auch —, in den großen Gefahren, denen sie sie in der Großstadt ausgesetzt sind, einen sittlichen Halt bieten.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Damit, glaube ich, leistet dieser Verein nicht bloß der Armee, sondern dem ganzen Volk einen guten Dienst.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir bemühen uns, unsere jungen Leute, die zum Theil doch noch gewissermaßen unverdorben, ganz besonders aus unseren Landgemeinden- (Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings in gewissem Grade unverdorben!
Wollen Sie etwa den jungen Leuten entgegenhalten, sie wären verdorben
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Nein, ich halte diese jungen Leute, in denen wir doch unsere Brüder und Söhne sehen, die auS dem Elternhause in die Armee eintreten, zum Theil noch verhältnißmäßig für unverdorben!
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese jungen Leute als unerfahrene Jünglinge in die Städte kommen, wollen wir sie in den großen sittlichen Gefahren des Stadtlebens nicht unterliegen lassen, und zwar darum »weil wir meinen, daß zu einem guten Soldaten vor Ein auch gehört, sich allezeit sittlich rein zu halten und Religion im Leibe zu haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wahrscheinlich werden Sie mich auch wegen dieser Ausführungen wieder, wie Sie neulich thaten, einen Vertreter des „kapitalistischen oder militärischen Christenthums ''nennen.
Des kapitalistischen Christenthums nun, meine Herren, das lehne ich feierlich ab.
Ich besitze keine Kapitalien; auf rhrer (zu den Sozialdemokraten) Seite find vielleicht mehr solche als bet meinen SlandeSgenossen!
Aber „militärisches Christenthum ''— nun freilich, im guten Sinne giebt- ein solches und kann ich das akzeptiren; auch der Apostel Paulus repräsentirt gewissermaßen ein solches, auch die christliche (6) Kirche kennt eine militia Obristi!
(Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das meinen, meine Herren, dann hat allerdings auch da »Christenthum sozusagen etwas militärisches; dann giebt es und zwar nach paulinischer Anschauung (Epheser 6) eine christliche Waffenrüstung, und daü ist eben die, mit der wir Sie bekämpfen.
Nun, meine Herren, haben Sie sich natürlich auch darüber aufgehalten, daß die Soldaten dienstlich angehalten werden, in die Kirche zu gehen, in die Kirche „geführt ''werden und zwar in geschloffenen Truppentheilen, ferner auch darüber, daß hier und da ein Mann, der sich vorher verheiratet hatte und der es unterlassen hatte, seine Kinder taufen zu lassen, beim Militär angehalten wurde, dies nachzuholen.
Herr Abgeordneter Bebel, ich könnte Ihnen noch einen sehr schlimmen Fall aus meiner eigenen Praxis nennen.
Al »ich beim Festungsgefängniß in Spandau war, fand sich ein Soldat, der noch nicht konfirmirt war; den habe ich nachträglich sogar konfirmirt.
Da »werden Sie wieder für etwas sehr schlimmes halten.
Zu Ihrer Beruhigung will ich Ihnen aber sagen, daß der Mann mir selbst den dringenden Wunsch ausgefprochen hatte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann ist auch erst beim Militär durch den Geist, den er dort fand, vielleicht auch durch die gute Anregung beim Gottesdienst, zu dem er geführt war, dazu bewogen worden, eine christliche Pflicht, die er früher versäumt hatte, nachzuholen.
1 (Sehr richtig!
rechts) Ich möchte annehmen: hätte der Herr Abgeordnete Bebel selber beim Militär gedient, so würde er alle diese ihm gänzlich unbegreiflichen Dinge besser verstehen, dann würde er vielleicht auch selbst begreifen und anerkannt haben, daß (y) es im Rahmen der dienstlichen Verhältnisse nicht gut andermöglich ist, als die jungen Leute „dienstlich ''zur Kirche zu führen.
Unsere jungen Soldaten befinden sich während ihrer Dienstzeit in vieler Beziehung im Stadium der Erziehung, gewissermaßen in einer Schule; und ich meine, meine Herren, wenn Sie das wollen, man solle den Soldaten da alle Willkür lassen, nun, dann ist das ungefähr ebenso, als wenn Sie den Schülern freistellen wollen, ob sie zur Schule gehen oder nicht.
Es geht das nicht anders der Ordnung wegen, auch schon einfach de »gottesdienstlichen Raumes wegen.
Man muß einigermaßen übersehen können, wie viel Truppen in der Kirche Platz finden und dergleichen.
Gezwungen wird trotzdem niemand; aber das gute Beispiel wirkt erziehlich und führt oft auch die früher Entfremdeten wieder zu Gott und zum Gotteshause zurück.
Meine Herren, ich meine, gerade dieses Institut der Militärseelsorge hat sich wohl bewährt in Krieg nnd Frieden; die geordnete Theilnahme unserer Soldaten am Gottesdienst ihrer Konfession wird im ganzen Lande als eine segensreiche Einrichtung angesehen, die wir unsererseits nicht bloß zu erhalten haben, sondern für deren Pflege wir womöglich noch m-h-, h »n m »1.
1, Ich wenigstens kann Ihnen aus dem Herzen vieler Eltern, besonders in unseren Landgemeinden, aus vielfacher Erfahrung bezeugen, daß es denselben überaus tröstlich und köstlich ist, zu wissen, ihre Söhne werden während der Zeit, wo sie dienen, auch zu kirchlichem Leben angehalten (Bravo!
rechts) und haben dadurch Gelegenheit, in dem Guten befestigt zu werden, was Vater und Mutter als das Beste in das Herz ihrer Söhne hineingeprägt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
S80 Reichstag.
40.
Sitzung.
Freitag den 14.
Februar 18S6.
(L) Nun, meine Herren, ich werde Sie nicht länger aufhalten, ich wollte Ihnen meinerseits ja keine Nachmittagspndlg, Nein, meine Herren, ich habe nur einige von den Punkten widerlegt, die Sie hier vorgebracht haben.
Bei Ihnen, meine Herren, steht ja natürlich das fest: auf Ihrer Seite ist Alles vollkommen!
Sie sind die Vertreter der Sittlichkeit, Sie find die Vertreter der wahren Religion und Menschlichkeit; hier auf unserer Seite aber da sitzen die Vertreter der korrumpirten Gesellschaft (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die dem Untergang entgegengeht.
Nun, meine Herren, daist ungefähr die Rolle, die der Pharisäer im Evangelium spielt, der sich vornhin stellt und spricht: ich danke dir, Gott!
daß ich nicht bin wie jene Leute!
Sie halten sich ja für so vollkommen, daß Sie neulich gesagt haben der Abgeordnete Auer war es, der das große Wort sprach in Anlehnung an das bekannte Wort: yui wanZs äu paxs, sn weurt: wer von dem Sozialismus ißt, der stirbt daran, (L) nebenbei gesagt, ein meiner Meinung nach sehr kühner Ausspruch, wenn Sie sich mit der Autorität und Gewalt des Papstthums vergleichen wollen.
Allerdings in einem Sinne ist dieses Wort wahr und wird leider noch oft wahr werden: wer von dem Sozialismus ißt und daran nagt, der stirbt daran!
Meine Herren, woran stirbt man denn
Man stirbt sehr oft daran, wenn man von einem Gift gegessen hat, und so wird das Wort wohl auch in diesem Falle wahr sein!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde sehen, wie sie neulich dies unter anderem mir auch zugerufen haben, auf unserer Seite nur die Vertreter des Kapitalismus und des Militarismus.
Das ist der doppelte Moloch, den Sie stürzen wollen.
Herr Abgeordneter Bebel!
wenn Sie jemals wieder zu einer unfreiwilligen Muße kommen sollten natürlich meine ich: ein otium ouw äixmtats, dann würde ich Ihnen rathen, doch eine Geschichte zu schreiben des Kapitalismus und de »Militarismus; brauchen Sie einen Titel für die Historie dieses Molochs, dann würde ich Ihnen vorschlagen, überschreiben Sie dieselbe: vom Bel zu Babel oder vom Drachen zu Babel von Bebel (Heiterkeit), und e »findet sich vielleicht noch in Ihrer Partei ein Singer (0) und ein Sänger, die dichten als Epilog den Gesang der drei Männer im feurigen Ofen dazu!
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bebel, Weber (Heidelberg), Dr. Friedberg und Dr. Lieber (Montabaur) haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, die vertagen wollen, sich erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist ein schleuniger Antrag eingegangen seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, mit der nöthigen Anzahl von Unterschriften, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen wegen (y) Beleidigung der Gemeindevertretung von Friedrichshagen beim Landgericht Berlin I schwebende Strafverfahren, in dem auf den 17. d. Mts.
Termin anberaumt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 15.
Februar, Nachmittag »1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Stephan (Beuthen), Himburg, von Werdeck, von Czarlinski, Fritzen (Düsseldorf), Szmula und Wenders wünschen aus der IV.
bezw.
VI.
IX.
und XI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 4, 1., 7. und 3.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.