Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Reichstagsmitglied Herr Dr. Kropatscheck wünscht aus der Kommission für Arbeiterstatistik auszuscheiden.
Ich werde bei der Verkündigung der Tagesordnung auf die nothwendige Ersatzwahl zurückkommen und konstatire, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, daß der Reichstag Einwendungen gegen den Austritt des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck nicht zu erheben hat.
Einwendungen werden nicht erhoben, ich konstatire dies.
An Stelle der aus der XII.
respektive XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian und Augst sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Czarlinski in die XII.
und Ancker in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Wangenheim, Bassermann, Schall, von Salisch, Dr. von Frege-Weltzin für 2 Tage, Freiherr von Hodenberg und Jacobskötter für 5 Tage, Jörns für 6 Tage, Jedsen, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, Baron von Chlapowski für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Graf von Bismarck Schönhausen, Dr. Hasse, W-iß, von Colmar, Frank (Ratibor), Leuschner, Zimmermann, Hug.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Görtz wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute nach Beendigung der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (v) Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten von Salisch (2.
Breslau) (Nr.
154 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Antrag der Kommission, der Ihnen auf Nr.
154 der Drucksachen vorliegt, geht dahin: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Salisch im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Militsch-Trebnitz) für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Königlich preußischen Regierung den vorliegenden Bericht zur Kenntnißnahme und geeigneten Veranlassung in Rücksicht auf die zu Punkt 10, 18, 21, 22, 26 festgestellten Ungehörigkeiten mitzutheilen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, wie er sich auf Nr.
154 der Drucksachen befindet, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Kardorff (3.
Breslau) (Nr.
153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
153 der Drucksachen geht dahin: 1, den Beschluß des Reichstags vom 27.
März v. I. durch die Mandatsniederlegung und Wiederwahl des Genannten für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
265 1900 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
(ä) Berichterstatter Ahgeordneter Dr. Schneidert Da es sich hier um eine mündliche Berichterstattung handelt, muß ich mir schon einige kurze Bemerkungen gestatten.
Der Beschluß des Reichstags vom 27.
März vorigen Jahres geht dahin, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Kardorff auszusetzen und über einige Punkte des damals eingereichten Protestes Erhebungen zu veranlassen.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete von Kardorff, ehe diese Erhebungen erfolgt waren, das Mandat niedergelegt, und der Stellvertreter des Reichskanzlers hat dem hohem Hause davon Mittheilung gemacht, daß die Königlich preußische Regierung in Folge dieser Mandatsniederlegung den Beschluß vom 27.
März vorigen Jahres für erledigt erachte.
Inzwischen ist, wie Ihnen allerseits bekannt ist, die Wahl in jenem Kreise erfolgt und hat zu der Wiederwahl des Herrn von Kardorff geführt.
Gegen diese Wiederwahl ist von keiner Seite ein Protest oder ein Einwand erhoben worden, und ist danach die Wahlprüfungskommission zu der Ansicht gekommen, daß in der That materiell der Beschluß des Reichstags vom 17.
März vorigen Jahres erledigt sei, und sie will mit dem vorliegenden Antrag nur auch noch die formelle Erledigung des früheren Beschlusses herbeiführen.
Ich empfehle Ihnen daher den gestellten Antrag.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag, den die Herren eben gehört haben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, den Beschluß des Reichstags vom 27.
März vorigen Jahres für erledigt zu erklären, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zuerheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; dem Kommtssionsantrag ist zugestimmt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Reibnitz (1.
Gumbinnen) (Nr.
159 der Drucksachen).
Bericht (L) erstatter ist der Herr Abgeordnete Himburg.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Wahl des Herrn Abgeordneten von Reibnitz für giltig zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird nicht das Wort verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, wie er auf Nr.
159 der Drucksachen vorliegt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grasen z« Limbnrg-Stirum (8.
Breslau) (Nr.
170 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1.
1 den Beschluß des Reichstags vom 14.
Mai v. I. durch die stattgehabten Erhebungen für erledigt zu erachten; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
170 der Drucksachen, den ich soeben mitgetheilt habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Hüpeden (2.
Kassel) (Nr.
191 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Der Antrag (6) der Kommission geht dahin: die Wahl des genannten Herrn für giltig zu erklären.
Das Wort wird nicht erwünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Hüpeden für giltig zu erklären, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Krupp (5.
Düsseldorf) (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich bitte, daß der Herr Präsident und das Haus die Güte haben, diese Wahl vorläufig zurückzustellen.
Wir haben einen Antrag dazu gestellt; der Kollege, der das Material hat, ist im Augenblick noch nicht anwesend.
Ich würde dringend bitten, die Wahl vorläufig zurückzustellen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt-Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich würde dann bitten, die Verhandlung über die Wahlen der Herren Abgeordneten Holtz und Pöhlmann ebenfalls zurückzustellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Ich glaube, Herr Präsident, es liegt kein Grund vor, die Verhandlungen über diese Wahlen wieder auszusetzen.
Der Reichstag befindet sich bereits in der vierten Session der laufenden Legislaturperiode.
Ich schlage vor (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten be- (v) merken, daß nicht der Antrag gestellt ist, diese Wahlen von der Tagesordnung abzusetzen, sondern nur, sie zurückzustellen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, die drei genannten Gegenstände der Tagesordnung zurückzustellen bis nach Erledigung der übrigen Punkte, so nehme ich an, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die drei genannten Wahlsachen werden also nicht von der Tagesordnung abgesetzt, sondern bis nach Erledigung der übrigen zurückgestellt.
Das wären also die Wahlen der Abgeordneten: Krupp.
Holtz und Pöhlmann.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) (4.
Merseburg), (Nr.
196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
196 der Drucksachen geht dahin: die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, der Antrag der Wahlprüfungskommission geht auf Ungiltigkeitserklärung.
Ich glaube, dieser Antrag ist nicht annehmbar, und ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten diese meine Anficht zu begründen.
Es handelt sich bei den Wahlbeeinfluffungen, die der Bericht hervorhebt, um Handlungen des Landraths von Werder, welche dahin gerichtet waren, die Persönlichkeit des sozialdemokratischen Kandidaten vor der Oeffentlichkeit zu diskreditiren.
Ferner handelt es sich um eine Verfügung des Landraths von Werder, die im Effekt dazu führte, daß bei der Hauptwahl in einer größeren, bei der Stichwahl in einer kleineren Zahl von Wahlbezirken die Zulassung von sozialdemokratischen Kontroleuren verhindert wurde.
Nun liegt mir völlig fern das möchte ich gleich in den Vordergrund stellen —, das Verhalten des Landraths irgendwie rechtReichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1901 M fertigen zu wollen; im Gegentheil, ich meine, daß speziell das Verfahren des Landraths zur Diskredttirung des einen Kandidaten, des sozialdemokratischen, durchaus unzulässig war.
Aber ich bitte, wohl zu beachten, daß die sämmtlichen Wahlbeeinflußungen, die stattgefunden haben, nicht stattgefunden haben zu Gunsten desjenigen Kandidaten, der schließlich als Sieger aus der Urne hervorgegangen ist, sondern zu Gunsten des konservativen Kandidaten, der die Früchte dieser Wahlbeeinflussung seinerseits gar nicht geerntet hat, der gar nicht in die Stichwahl gekommen ist, sondern bereits bei der Hauptwahl ausfiel.
Man muß, glaube ich, Werth darauf legen, zu unterscheiden, ob eine an sich unzulässige Wahlbeeinflussung erfolgt ist zu Gunsten des schließlichen Siegers oder aber zu Gunsten eines anderen Kandidaten, der später für das Endresultat gar nicht weiter in Betracht kam.
Wollte man sich auf den rein formalistischen Standpunkt stellen und erklären: einerlei, wie das Resultat der Wahl ausgefallen ist, wenn gewisse Wahlbeeinflussungen erfolgt sind, muß eine Kassirung der Wahl eintreten—, dann würde man bei einem so weit gehenden Formalismus schließlich dahin kommen können und müßen, daß, selbst wenn alle gegen den schließlich siegreichen Kandidaten verübten Wahlbeeinflussungen nicht zu verhindern vermocht haben, daß dieser Kandidat zum Siege kam, dennoch die Wahl dieses Kandidaten zu kassiren sei, weil an sich unzulässige Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind.
Ein solcher Formalismus würde unter Umständen zur reinen Absurdität führen.
Ich bin auch überzeugt, daß, wenn im vorliegenden Fall nicht der Kandidat Alexander Meyer, sondern der Sozialdemokrat Kunert gesiegt hätte, niemand daran gedacht haben würde, eine Kassirung der Wahl zu beantragen.
Ich bitte also, festzuhalten, daß die sämmtlichen Wahlbeeinflussungen des Landraths erfolgt sind zu Gunsten eines Kandidaten, der überhaupt gar nicht in die Stichwahl kam, der ausfiel, während zu Gunsten des Siegers Meyer keinerlei Wahl (L) beeinflussungen ausgeübt worden sind.
Das ist für die gesummte Beurtheilung der Wahl von Erheblichkeit.
Nun aber kommt noch etwas weiteres hinzu.
Wir haben hier eine Wahl, bei der die Majoritäten sowohl in der Haupt- wie in der Stichwahl ganz kolossale waren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der sozialdemokratische Kandidat, gegen den sich die Wahlbeinflufsungen des Landraths vorzugsweise wendeten, Kunert, um über 6000 Stimmen zurückgeblieben ist gegenüber den sämmtlichen von den anderen Parteien aufgebrachten Stimmen.
Die Frage würde also zunächst auszuwerfen sein, ob diese Wahlbeeinflussungen so starker Natur waren, daß man wenigstens entfernt die Möglichkeit ins Auge zu faßen hat, daß der Kandidat Kunert unter Ueberwindung dieser Differenz von 6000 Stimmen schon im ersten Wahlgang ohne die Wahlbeeinflußungen zum Siege gelangt wäre.
Meine Herren, ich glaube, auch nur die entfernte Möglichkeit liegt nicht vor.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission selbst hat diese Möglichkeit gar nicht ins Auge gefaßt.
Er hat dagegen eine andere Möglichkeit ins Auge gefaßt.
Es heißt am Schluß des Berichts der WahlprüfungSkommission, wo die Frage erörtert wird, ob ein Kausalzusammenhang bestehe oder angenommen werden könne zwischen den Akten der Wahlbeeinflußung und dem schließlichen Resultat der Wahl: „man müße allerdings zu der Annahme kommen, das Zahlenergebniß der Stimmabgabe sei durch diese Thätigkeit des Landraths wesentlich beeinflußt worden '', und nun kommt der wesentliche Passus, der lautet: Rechne man beispielsweise nur 800 Stimmen Differenz bei der Hauptwahl für Meyer und Glimm auf und ab, so wäre an Stelle Meyers der konservative Kandidat in die Stichwahl gekommen und dann sofort das Endergebniß ein anderes gewesen.
Der Bericht folgert also: hätte der Landrath die Wahlbeeinflussungen für den Konservativen Glimm nicht vorgenommen, so würde der Konservative Glimm möglicherweise (0) mehr Stimmen bekommen haben (hört!
hört!
links), und wenn er mehr Stimmen bekommen hätte, so war die weitere Möglichkeit vorhanden, daß er statt Meyer in die Stichwahl kam.
Meyer hatte rund 1500 Stimmen mehr als Glimm in der Hauptwahl.
Wenn nun der Konservative Glimm in die Stichwahl gekommen wäre, so sei nach Ansicht des Berichts die Möglichkeit vorhanden gewesen, daß der Sozialdemokrat Kunert über Glimm in der Stichwahl gesiegt hätte, während er dem gefährlicheren Meyer gegenüber unterlegen ist.
Also der Bericht setzt die Möglichkeit voraus das ist die einzige Möglichkeit, die im Bericht zum Ausdruck gelangt ist —, daß durch die wahlbeeinflußende Thätigkeit des Landraths demjenigen, zu dessen Gunsten die Thätigkeit erfolgt ist, nicht Stimmen zugeführt, sondern abgenommen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man aber eine solche Möglichkeit für berücksichtigenswerth hält, so mußte konsequenterweise immer, sobald eine behördliche Wahlbeeinflussung erfolgt ist, einerlei, wie das Wahlresultat ausgefallen ist, die Ungiltigkeit der Wahl ausgesprochen werden.
Also, ich glaube, diese Theorie ist schlechterdings nicht aufrecht zu erhalten.
Nun weiter.
Es kam dann nachher zur Stichwahl zwischen dem sozialdemokratischen Kandidaten Kunert und demjenigen, der schließlich Sieger wurde, dem Abgeordneten Alexander Meyer.
Bei dieser Stichwahl hat Meyer mit rund 3700 Stimmen über Kunert gesiegt.
Nun geht aber ferner aus dem Bericht hervor, daß die eigentlich bedenklichen Akte von Wahlbeeinflußung sich alle vor der Hauptwahl abgespielt haben, während vor der Stichwahl diese Wahlbeeinflußung nur in wesentlich abgeminderter Form sich vollzogen hat.
Nun, vergegenwärtigt man sich diese 3700 Stimmen Mehrheit bei der Stichwahl und die 6000 Stimmen Mehrheit bei der Hauptwahl, dann, glaube ich, (v) muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß bei dieser Wahl thatsächlich ein glaubhafter Zusammenhang zwischen den Wahlbeeinflußungen und dem schließlichen Resultat sich nicht konstruiren läßt.
Ich bin deshalb der Meinung, es ist unzulässig, hier eine Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen.
Wenn ich darüber noch irgendwie im Zweifel gewesen wäre, so würden diese Zweifel durch die gestrigen Verhandlungen behoben sein, und zwar speziell durch die Verhandlungen, die hier gepflogen sind bei Gelegenheit der Wahl des Herrn Abgeordneten ColbuS.
Der Herr Abgeordnete Fciedberg hat gestern schon ganz richtig bei Besprechung dieser Wahl auf das Mißverhältniß in der Beurtheilung der Thatsachen hingewiesen, wie es in den Berichten der Wahlprüfungskommission betreffs der Wahl ColbuS einerseits und Meyer andererseits hervortritt.
Es handelte sich bei der Wahl ColbuS um viel schlimmere Wahlbeeinflußungen, als sie hier konstatirt worden sind, und ferner lag nur eine Differenz von 600 Stimmen vor.
Wenn die 600 Stimmen überwunden worden wären, so wäre dort ein anderer Kandidat, der sozialdemokratische, in die Stichwahl gekommen; und diese Erwägungen haben auch den Reichstag veranlaßt, nicht dem Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit nachzugeben, sondern die ganze Angelegenheit noch einmal zur Prüfung an die Kommission zurückzuverweisen, speziell auch mit Rücksicht auf die Prüfung des Kausalzusammenhangs zwischen Wahlbeeinflußung und Wahlresultat.
Nun, meine ich.
wenn man gestern erst so verfahren hat in einem Fall, der längst nicht so wenig zweifelhaft lag, so ist auch diese Wahl zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen, falls man nicht sofort die Giltigkeit aussprechen will.
In erster Linie bin ich allerdings der Meinung, daß bei der wirklich koloßalen Mehrheit, um die es sich handelt, sofort auf giltig erkannt werden könnte; ich laße das aber 265« 1902 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
A) dahingestellt; ich werde abwarten, wie der weitere Gang der Verhandlung sich gestalten wird, um eventuell noch den Antrag zu stellen, die ganze Angelegenheit in die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Wenn man sich rein formalistisch auf den Standpunkt stellt, sobald eine Wahlbeeinflussung durch einen Landrath oder eine andere öffentliche Autorität stattgefunden hat.
so ist gar nicht weiter zu untersuchen, ob diese Wahlbeeinflussung erfolgt ist zu Gunsten des Siegers oder zu Gunsten des Besiegten, so würde man ich bitte, die Konsequenz wohl ins Auge zu fassen ja schließlich die Landräthe und andere übereifrige Beamte, die sich in die Wahl in unzulässiger Weise hineinmischen, geradezu anreizen, nun ihrerseits solche Wahlbeeinfluffungen auszuüben; denn sie würden ja niemals ein erhebliches Risiko laufen; sie hätten aber immer die Chance, wenn sie auch mit ihrem eigenen Kandidaten nicht durchdringen, doch trotzdem in Folge der Wahlbeeinflusiung die ganze Wahl ungiltig zu machen.
Da wir aber obendrein wissen, daß die Landräthe und andere Beamte, die sich bei den Wahlen gelegentlich hervorthun, wenn sie auch einmal einen Rüffel bekommen, doch sonst nicht gerade viel riskiren, so würde in der That, wenn sich solche Praxis einbürgerte, ein Anreiz für behördliche Heißsporne gegeben sein, in unzulässiger Weise in die Wahl einzugreifen.
Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß es keine Möglichkeit giebt, direkt die Landräthe und andere Beamten, die in die Wahlen eingreifen, zur Verantwortung zu ziehen.
Ich würde es schon begrüßen, wenn es möglich wäre, wenigstens den pekuniären Schaden, der den einzelnen Parteien aus einer Neuwahl erwächst, der ja unter Umständen sehr beträchtlich sein kann, von denjenigen, durch deren Thätigkeit als Beamte die Ungiltigkeit der Wahl herbeigeführt ist, einzuklagen.
Unsere Gesetzgebung ist aber nach dieser Richtung hin außerordentlich lückenhaft.
Wir haben vielmehr als (8) Reichstag gar keine Möglichkeit, nun solche Beamte, die eine Wahlbeeinflussung betrieben haben, direkt anzufassen; wir können immer nur durch die vorgesetzte Behörde etwas thun.
Deswegen bin ich noch um so mehr der Meinung, daß wir bei der Prüfung von solchen Wahlen immer sehr sorgfältig zu untersuchen haben: ist derjenige, zu dessen Gunsten die Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, als Sieger aus der Urne hervorgegangen oder ist er besiegt
Im letzteren Falle haben wir sehr viel weniger Veranlassung, es denjenigen, welcher gesiegt hat und ganz unschuldig an der Wahlbeeinflussung ist, es entgelten zu lassen, daß ein Beamter sich einer unzulässigen Wahlbeeinflussung hat schuldig befinden lassen.
Und gerade ein solcher Fall das hebe ich nochmals hervor liegt hier vor.
Alles in Allem meine ich, der Reichstag kann nicht dazu kommen, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich bitte deshalb, den Antrag der Wahlprüfungskommission abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Meine Herren, die letzten Deduktionen des Herrn Vorredners scheinen mir in Bezug auf den vorliegenden Fall nicht ganz einwandfrei zu sein.
Bemerkenswerth und interessant zugleich ist es mir, daß alle Parteien dieses Hauses, wenn es sich um einen der Ihrigen handelt, sofort der von uns stets vertretenen Anschauung beitreten, daß man nicht die Verstöße an sich, sondern nur den Einfluß in Betracht zu ziehen hat, den sie auf das Wahlergebniß haben konnten.
Auch im vorliegenden Fall hat der Herr Abgeordnete Barth dieser Auffassung Ausdruck gegeben, und ich will nur hoffen, daß man dieses Prinzip bei allen Wahlprüfungen festhält.
Uebrigens habe ich nicht die Absicht, eine Lanze einzulegen für Herrn Abgeordneten Meyer; dazu liegt für mich kein Anlaß vor.
Ich muß Widerspruch erheben gegen einen Grundsatz, der im vorliegenden Falle neu aufgestellt ist und sich in Widerspruch mit den früheren Entscheidungen des (6) Reichstags befindet.
Er geht dahin, daß jede politische Thätigkeit eines Beamten, auch wenn sie in keinerlei Beziehung zu seinem Amte steht, als eine amtliche und somit unzulässige zu betrachten sei.
Früher unterschied man zwischen amtlicher und nichtamtlicher Einwirkung, und bei dem ersteren unterschied man wieder zwischen zulässiger und unzulässiger Beeinflussung.
Als unzulässig bezeichnete man diejenige, die unter Anwendung und Mißbrauch der amtlichen Kompetenz erfolgte.
Diese Auffassung hat man aber sehr bald aufgegeben und ist dazu übergegangen, jede amtliche politische Betheiligung eines Beamten für unzulässig zu erklären.
Jetzt geht man noch einen Schritt weiter und sagt, daß jede politische Kundgebung eines Beamten ohne jede sonstige Rücksicht bloß deswegen, weil sie von einem Beamten ausgeht, eine amtliche und infolgedessen unzulässige sei.
Meine Herren, wie liegt der vorliegende Fall
Der Landrath von Werder in Halle befindet sich in persönlicher Fehde mit dem sozialdemokratischen Kandidaten Kunert, und diese Fehde äußert sich in beiderseitigen öffentlichen Erklärungen, die schließlich zu Privatklagen geführt haben.
Die Erklärungen des Landraths von Werder, die wir auch in unserem Bericht abgedruckt finden, enthalten inhaltlich keinen Hinweis und Bezug auf sein Amt, auch hat der Landrath von Werder sorgsam vermieden, äußerlich dieser Erklärung einen amtlichen Charakter zu geben.
1 Er hat sie nicht unterzeichnet „Der Königliche Landrath von Werder '', auch nicht „von Werder, Landrath '', sondern er hat sie ausdrücklich mit „von Werder ''ohne Zusatz unterzeichnet, also als Privatmann.
Nichtsdestoweniger behauptet man, hier liege ein amtlicher Eingriff vor.
Die Tendenz ist ja ganz klar: am liebsten würde man die Beamten, namentlich die Verwaltungsbeamten, überhaupt ganz ihrer politischen Rechte entkleiden; dazu wäre aber eine Verfassungsänderung nothwendig; und weil man das nicht will, sucht man seinen Zweck auf anderem Wege zu erreichen, indem man den Beamten die Aus-1 (v) Übung der Rechte, die man ihnen nicht nehmen kann, zu verekeln und unmöglich zu machen sucht.
Hiergegen müssen wir namens der Verfassung protestiren; denn vorläufig haben die Beamten verfassungsmäßig das aktive und das passive Wahlrecht, und dazu gehört auch das Recht, für ihre Ansicht einzutreten und dafür zu agitiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir richten deshalb an das Haus die Bitte, der Auffassung der Kommission nicht beizutreten und ihrem Antrag keine Folge zu geben.
Nun möchte ich noch etwas bemerken.
Nachdem gestern die Herren Abgeordneten Brandenburg und Liebermann von Sonnenberg Schriftstücke aus der Tasche geholt und sie in die Debatte gebracht haben, so glaube auch ich meinerseits keinen Anstand nehmen zu brauchen, mitzutheilen, daß der Landrath von Werder sich in einem Schreiben an mich gewendet hat, in dem er ausführt, daß die Deduktionen der Wahlprüfungskommisston hinsichtlich seiner Auseinandersetzung mit Kunert, auf unzulänglichen Informationen beruhend, den Thatsachen nicht entsprächen.
Ganz besonders legt er dagegen Verwahrung ein, daß er irgendwelche, wenn auch nur objektiv unwahre Behauptungen aufgestellt habe; er sei in der darauf folgenden Privatklage freigesprochen worden, und in den Gründen sei ausdrücklich hervorgehoben, daß seine Ausdrücke noch sehr milde gewesen seien; auch habe er sich, wie er chronologisch nachweisen könne, im VertheidtgungSzustande befunden.
Ich meine, daß es hiernach doch wünschenswerth ist, die Sache besser aufzuklären, und beantrage, die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich glaube hoffen zu dürfen, daß der Reichstag trotz seines bekannten Wohlwollens gegen die preußischen Landräthe (Heiterkeit) diesem Antrage nicht entgegen sein wird.
Sollte dieser 1903 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
M Antrag keine Annahme finden, so werden meine politischen Freunde für die Giltigkeit der Wahl stimmen und dadurch ausdrücken, daß sie die behauptete amtliche Wahlbeeinflussung nicht anerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich muß zunächst mich mit ein paar Worten gegen meinen letzten Herrn Vorredner wenden.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat heute, wie er das auch gestern gethan hat, wieder den Grundsatz aufgestellt, daß es bei der Wahlprüfung und Entscheidung über Giltigkeit oder Ungiltigkeit von Wahlen nicht auf Verstöße ankommen kann, welche bei den betreffenden Wahlen vorgekommen sind gleichgiltig, ob amtliche Beeinflussungen oder Verstöße anderer Art —, sondern auf die Wirkungen, welche diese Verstöße auf das Wahlresultat daselbst ausgeübt haben.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht und das trifft ja auf für einen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu, der mit anderen Worten ungefähr dasselbe sagte wie Herr von Holleuffer —, dann muß man eben ein Mittel angeben oder ein Mittel haben, durch welches man feststellen kann, welche Wirkungen derartige Beeinflussungen denn überhaupt gehabt haben.
Dieses Mittel haben aber weder der Herr Abgeordnete Dr. Barth noch der Herr Abgeordnete von Holleuffer angegeben; und solange dieses Mittel, die Wirkungen derartiger Beeinflussungen festzustellen, noch nicht angegeben ist, so hat der Reichstag sowohl früher als bis in die letzte Zeit sich immer nur an die Thatsache der Beeinflussungen und Verstöße selbst halten können und darüber sein Verdikt abgegeben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Holleuffer weiter sagt, daß die Wahlprüfungskommission bei dieser Gelegenheit gegenüber den Beamten von ihrem früheren Standpunkt, daß denselben das Recht, als Privatpersonen, als Wähler sich an der Wahlagitation zu betheiligen, nicht bestritten werden soll, (6) abgegangen ist, so glaube ich, daß der geehrte Herr Vorredner sich auch hier in einem Irrthum befindet.
Ich finde ein derartiges Abgehen nicht in unseren Beschlüssen und ich erkläre auch, wie ich das in der Wahlprüfungskommission wiederholt gethan habe, daß ich der allerletzte wäre, der sich dafür entscheiden könnte, daß den Beamten ihre staatsbürgerlichen Rechte in Bezug auf die Wahlagitation und die Betheiligung daran irgendwie beeinträchtigt wird.
Ich habe diesen Standpunkt immer festgehalten und ich glaube, auch meine Parteigenoffen stehen mit mir auf demselben Boden; und die Wahlprüfungskommission hat auch immer daran festgehalten und hält auch im vorliegenden Berichte an diesem Grundsatz fest.
Ich bitte nur, auf Seite 8 des Berichts nachzulesen, wieso wir überhaupt dazu gekommen sind, diese Eingriffe des Landraths von Werder als amtliche Beeinflussungen zu betrachten.
Hier Heist es: Dem gegenüber betonte der Referent, hier müsse auch in Betracht gezogen werden, daß der Landrath zugleich Wahlkommissar, also der oberste Wahlbeamte des Kreises gewesen sei, der das Vertrauen einer objektiven Wahlleitung durch strengste Neutralität rechtfertigen müsse.
Das ist eine Auffassung, der gewiß Herr von Holleuffer nicht widersprechen wird; aber es hat weder mit amtlicher noch mit nichtamtlicher Beeinflussung etwas zu thun.
Es ist nur gesagt, der Wahlkommiffar, welcher erster Beamter des Wahlgeschäfts ist, müßte sich eigentlich möglichster Neutralität befleißigen, um das Vertrauen aller Parteien für sich zuhaben; und Herr von Werder selbst hat dieses Verlangen für so berechtigt gehalten, daß er auch in seinen Aussagen selbst eS speziell betont Sie finden das im Bericht —, daß er alle Parteien gleichzeitig berücksichtigt, daß er beim Wahlgeschäft sie durch Vertreter im Wahlausschuß speziell herangezogen habe.
Nun heißt es aber im Bericht auf derselben Seite weiter und das ist wohl das Entscheidende —: Hier aber habe der Landrath in persönlichster Weise (6) in die Wahlagitation eingegriffen, zum Theil durch Behauptung von objektiv unwahren Vorwürfen gegen den ihm mißliebigen Kandidaten, und er habe sich bei dieser Agitation auch der Mithilfe der ihm amtlich unterstellten Organe z.
B. der Gendarmen bedient, sodaß eine Unterscheidung, wo die amtliche Beeinflussung aufhöre und die private Agitation beginne, nicht möglich sei.
Die Wahlprüfungskommission ist zu dem Ergebniß gekommen, daß, weil der Landrath die ihm unterstellten Beamten zu seiner Agitation benützt habe, er amtlicher Beeinflussungen sich schuldig gemacht habe; mindestens sei nicht mehr möglich, zu unterscheiden, wo die Grenze für die amtliche und nichtamtliche Thätigkeit sei.
Also der Vorwurf, den der Herr Vorredner nach dieser Richtung erhoben hat, ist ganz und gar unzulässig.
Die Majorität der Wahlprüfungskommission ist auch in diesem Falle, wie in allen früheren ähnlichen, auf ihrem Standpunkt stehen geblieben, daß den Beamten ihre staatsbürgerlichen Rechte auch in Bezug auf die Wahl in keiner Weise eingeschränkt werden sollen.
Und nun möchte ich mich mit einigen Ausführungen des ersten Redners, des Herren Abgeordneten vr.
Barth, beschäftigen.
Derselbe meinte, feststellen zu müssen und darin muß ich ihm beitreten —, daß die landräthlichen Beeinflussungen, die ja nach den Erhebungen nach jeder Hinsicht festgestellt sind, nicht für den Sieger, sondern für einen Dritten, der bei der Stichwahl nachher ausgefallen ist, stattgefunden haben, was man bei der Entscheidung der Wahl ins Auge fassen müsse.
Ja, wenn eS sich darum handelte, über Handlungen des Kollegen Meyer zu entscheiden, wenn die Person des Abgeordneten Meyer überhaupt in Betracht käme, dann hätte der Herr Kollege Dr. Barth vollständig recht.
Wir haben aber gar nicht uns darüber zu entscheiden, ob der Herr Kollege Dr. Meyer mit rechten oder unrechten Mitteln durch seine Veranlassung hierhergekommen ist, sondern wir haben (V) uns einfach mit dem ersten Beamten des Kreises, dem Landrath von Werder, zu befassen; und wenn der Herr Dr. Barth meinte, die Beeinflussungen seien nicht zu Gunsten des Siegers erfolgt und müßten deshalb milder beurtheilt werden, so hat er vergessen, daß sie zwar nicht zu Gunsten des endgiltigen Siegers, wohl aber zu Ungunsten des Unterlegenen erfolgt sind; und es ist niemand im Stande, zu beurtheilen, in welcher Weise sich die Dinge gestaltet hätten, wenn eben diese amtlichen Beeinflussungen nicht stattgefunden hätten.
UebrigenS was ich bereits Eingangs meiner Ausführungen besonders betont habe, die feststehenden amtlichen Beeinflussungen und das ist der Punkt, um den sich alles dreht haben sich gerichtet gegen einen berechtigten Konkurrenten, haben sich gerichtet gegen eine der betheiliqten Parteien; und weil diese amtlichen Beeinflussungen zu Unrecht erfolgt sind, deshalb haben wir, unbekümmert darum, ob ein Unschuldiger schließlich darunter leidet und das ist ja der Fall oder nicht, einfach unser Votum über den ausgeübten amtlichen Einfluß abzugeben.
Es ist ja dieselbe Sache wie gestern.
Wir haben den gleichen Fall bei der Wahl Colbus gehabt, daß die Maßnahmen des Kreisdirektors in Saargemünd bei der Wahl ColbuS nicht zu Gunsten des Abgeordneten Colbus erfolgt sind wir alle wissen, daß das nicht der Fall war —; und doch ist man gestern auch seitens der national liberalen Redner darüber sich vollständig klar gewesen, daß das bei der Entscheidung der Frage nicht in Betracht kommen könne.
Wie sollte es nun mit einem Mal hier anders sein
Die von mir vertretene Ansicht entspricht außerdem einer alten Praxis des Hauses.
Wenn dagegen der Standpunkt, den gestern der Herr Abgeordnete Winterer und heute der Herr Abgeordnete Dr. Barth einnehmen, richtig wäre, dann hätten wir eine ganze Reihe von Beschlüssen hier zu Unrecht gefaßt.
Ich erinnere an die Wahl der Abgeordneten Dr. Greiß und meines 1904 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
(L.) Parteigenossen Meist in den Landkreisen Köln und LennepMettmann.
Die Wahlen find kassirt worden, weil durch Irrthum amtlicherfeits die Wahlkreise falsch aufgestellt worden sind.
Die Wahl des Abgeordneten Grafen Moltke ist seinerzeit kassirt worden, weil man die Wahlurne für Ottensen außerhalb des Wahlkreises gelegt hat.
Weder der Herr Abgeordnete Greiß oder unser Parteigenosse Meist, noch Herr Graf Moltke konnten dafür, daß die Behörden Irrthümer begangen haben.
Der Reichstag hat aber entschieden, daß diese Irrthümer rektifizirt werden mußten; er hat die Wahlen kassirt, und ganz derselbe Fall, wenn auch ein schlimmerer, liegt hier vor.
Nun, meine Herren, hat ja keiner der Herren Vorredner bis jetzt ein Wort zur Vertheidigung der Handlungen des Herrn von Werder gefunden.
Der Vertreter der freisinnigen Vereinigung, Herr Abgeordneter Dr. Barth, hat im Gegentheil seine schärfste Verurtheilung über diese Eingriffe des Herrn Landraths ausgesprochen; und ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete von Holleuffer nicht ohne Grund es unterlassen hat, für die Handlungen seines Kollegen in Halle einzutreten; er hat wohl auch die Empfindung, daß ein derartiges Eingreifen einfach unzulässig ist.
Ich nehme an »daß eine große Mehrheit der Herren Abgeordneten den Bericht gelesen haben, und ich glaube, wenn man den Bericht gelesen hat, wird man darin solche Ungeheuerlichkeiten finden, eine solche Parteilichkeit und einen solchen Mißbrauch der Amtsgewalt, daß selbst auch der Umstand, daß es sich für den gewählten Kandidaten um eine erhebliche Majorität handelt, nicht mehr zur Geltung gebracht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth meinte freilich, daß bei der Hauptwahl die beiden Kandidaten gegen den Sozialdemokraten, also der konservative und freisinnige Kandidat, zusammen 6000 Stimmen mehr hatten als der Kandidat Kunert, gegen den sich ja die landräthliche Wirksamkeit richtete.
Das ist ja richtig, die Zahl stimmt; aber ob diese Zahl nicht ein ganz anderes Gesicht (L) bekommen hätte, wenn nicht eben die schamlose Beeinflussung von landräthlicher Seite erfolgt wäre, das ist ja eben die Frage.
Das ist ja, was die Protesterheber und was wir, die Majorität der Kommission, mit den Protesterhebern, für möglich oder doch wahrscheinlich erachten, daß das Stimmenverhältniß ein ganz anderes gewesen wäre, wenn der Herr Landrath nicht in der unzulässigen und angefochtenen Weise agitirt hätte.
Ich bitte Sie: wenn festgestellt ist, daß der Herr Landrath in einer von ihm direkt gezeichneten Erklärung in gröbster Weise Unwahrheiten über den Kandidaten in die Welt schickt, wenn er von ihm z.
B. behauptet, daß er in seiner Eigenschaft als Lehrer wegen gröblicher Beleidigung, wegen Verächtlichmachung der christlichen Kirche abgesetzt sei, eine Behauptung, die absolut unwahr ist, ich meine, muß das nicht besonders auf die ländlichen Wähler ungünstig wirken
Wenn behauptet wird: ein im Amt befindlicher Lehrer ist von seiner vorgesetzten Behörde abgesetzt, entlassen worden, wenn das in offizieller Weise seitens des Landraths geschieht in einer öffentlichen Erklärung, so muß das doch in den weitesten Kreisen zweifellos einen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit noch nicht genug!
Es ergiebt aus den Erhebungen sich sonnenklar und es ist nachgewiesen, daß diese Behauptung des Herrn Landraths falsch ist.
Weiter hat der Herr Landrath es für nothwendig erachtet und hier kommt ja besonders der amtliche Charakter, unter dem es geschehen, in Betracht —, in den Wahlkreis hinauSzutelegrophiren an die ihm unterstellten Gendarmen, und zwar am Abend vor der Hauptwahl, am 14.
Juli, Kunert sei auf Veranlassung des Staatsanwalts wegen Anstiftung zum Diebstahl verhaftet worden, und dieser Depesche die Worte beigefügt: weiter verbreiten!
Es ist durch die Erhebungen auch festgestellt, daß diese Depesche, die an die Gendarmen des Wahlkreises gegangen ist, in die Wahllokale hineingetragen, daß dem Wahlvorstande Mittheilung gemacht wurde, daß sie öffentlich weiter verbreitet wurde; und außer- lodern haben die Erhebungen ergeben, daß der Herr Landrath, der nach dem Beschluß des Reichstags gefragt werden sollte, ob er diese Depeschen versandt habe, sich geweigert hat, darüber Auskunft zu geben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dadurch die große Mehrheit der Kommission zu dem Beschluß gekommen ist gegenüber dem Antrag, den Landrath über die Frage noch einmal zu vernehmen, das sei ganz überflüssig; denn es ist selbstverständlich, daß der Herr Landrath nicht bloß an einen einzelnen Gendarmen die Depesche gesandt hat, sondern an alle Gendarmen.
Es ist ganz charakteristisch, daß diese Verhaftungsgeschichte man hat Herrn Kunert auf Requisition des Breslauer Staatsanwalts am 14.
Juli, also am Tage vor der Wahl, verhaftet daß die Nachricht darüber, daß Kunert verhaftet sei wegen Beihilfe zum Diebstahl u. s. w. bereits um 7 Uhr Abends durch ein Flugblatt in Halle verbreitet wurde, während die Verhaftung selbst thatsächlich erst eine Stunde später, um 8 Uhr, stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also amtlich einen Mißbrauch damit begangen, daß man die Depesche mit dem Verhaftungsbefehl, der sich später als hinfällig erwiesen hat, in die Oeffentlichkeit brachte, um auf die Wahl einzuwirken.
Wenn solche Ungeheuerlichkeiten vorkommen, wenn solcher Mißbrauch getrieben wurde mit Dingen, die amtlich zur Kenntniß der Behörden gekommen sind, ja, dann weiß ich doch nicht mehr, wann denn überhaupt eine unberechtigte amtliche Beeinflussung vorliegt und wann nicht.
Nun sagt der Abgeordnete Dr. Barth allerdings: ja, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß wir amtliche Beeinflussungen, wenn sie nachgewiesen sind, an sich, ohne das Resultat ihrer Wirkung auf die Wahl selber feststellen zu können, einen derartigen amtlichen Mißbrauch dauernd als Grund zu Wahlkassationen festhalten wollen, dann kommen wir M) zu dem Resultat, daß es bloß derartiger amtlicher Mißbräuche bedarf und die Herren Beamten können sich das ja leisten, da sie nicht dafür verantwortlich gemacht werden können —, um überhaupt alle Wahlen, die nach oben hin unangenehm sein können, schließlich zu kassiren.
Meine Herren, das ist ein Einwurf, über den ich auch schon nachgedacht habe; und ich gebe zu, daß wir uns hier allerdings in einer Zwickmühle befinden, möglicherweise auch einmal derartigen Vorgängen gegenüber, wenn sie sich in solcher Zahl zeigen sollten, daß wirklich die von oben her dirigirte Absicht sich offenkundig ergiebt, daß man wirklich dazu kommen könnte, zu Maßregeln dagegen zu greifen.
Vorläufig aber müssen doch Sie, die Anhänger der herrschenden Parteien und Klaffen, auf dem Standpunkt noch stehen, daß eine so bewußte, gesetzwidrige und unzulässige Handlung seitens der Beamten in ihrer Gesammtheit doch nicht möglich ist.
Denn wenn die Voraussetzung des Herrn Dr. Barth richtig wäre nach irgend einer Richtung, so wäre das eins der schwersten Verdammungsuriheile, das über unseren Beamtenstand überhaupt nur gefällt werden könnte; dann müßte eL auf einer so niedrigen Stufe seiner Aufgaben stehen, daß dann allerdings Sie die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und sagen könnten: jetzt ist es am Ende mit uns.
Denn Sie wissen doch, was das Beamtenthum in unserem Slaatswesen für eine Bedeutung hat.
Ich meine also: dieser Einwurf seitens des Herrn Dr. Barth kann auch für Sie nicht zwingend sein.
Nun sind die beiden Herren Vorredner zu einem Vorschlage gekommen es ist das ja das bekannte Auskunftsmittel, was schon öfter angewandt worden ist, die Sache noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, ich würde dem Vorschlag nicht abgeneigt sein, wenn irgend ein Punkt, der zur Entscheidung steht, irgendwie unklar geblieben wäre.
Ein solcher Punkt existirt aber nicht.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1905 (ä.)
Die Erhebungen haben ergeben, daß die amtlichen Beeinflussungen im vollen behaupteten Umfang stattgefunden haben.
Dem einen Vorschlag aber, der in der Kommission bereits gemacht wurde, den Herrn Landrath noch einmal zu befragen, ob er die Depesche an alle Gendarmen oder nur an einen geschickt hat, dem wurde schon in der Kommission einmal damit begegnet, daß man sagte: das ist ganz selbstverständlich: der Landrath hat keinen besonderen Lieblingsgendarmen; wenn er solche Depeschen herausbringen will, außerdem noch mit dem direkten Zusatz „Weiterverbreiten!
warum soll er sie bloß an einen Ort senden und nicht an olle
Aber auch abgesehen davon haben wir mit der Thatsache zu rechnen, daß der Landrath erklärt hat, er verweigere über diese Frage überhaupt Auskunft zu geben, und es ist bereits in der Wahlprüfungskommission festgestellt worden, daß wir kein Mittel haben, den Landrath zu zwingen, von dieser seiner Weigerung abzugehen.
Das ist der einzige Punkt, über den neue Erhebungen in der Kommission gewünscht wurden.
Alle übrigen wesentlichen Behauptungen sind erwiesen, und eS dreht sich nur um die Frage: kann angesichts der bisherigen Haltung, welche die Majorität des Reichstags amtlichen Wahlbeeinflussungen stets inne gehalten hat, und angesichts den zugegebenen geradezu schamlosen Wahlbeeinflussungen der Reichstag sich geradezu selbst ins Gesicht schlagen und einen anderen Beschluß fassen, als er bei gleicher Sachlage bis jetzt stets gefaßt har
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten von Holleuffer, auf Rückoerweisung der Sache an die Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Abgeordnete Auer in der Forderung auf Beschränkung der Rechte der politischen Beamten nicht so weit gegangen ist weder in der Kommission noch auch hier (6) im Hause wie andere politische Parteien.
Wenn er aber eben ausgesprochen hat, daß er auch diesen Beamten völlige Freiheit für ihre Privathandlungen zugestehen wolle, so setzt er sich doch in erheblichen Widerspruch mit dem Votum der Wahlprüfungskommission, das er selbst vertheidigen zu sollen geglaubt hat.
Meine Herren, auch der Wahlkommissar ist nebenbei ein Privatmann und Staatsbürger und hat als solcher alle politischen Rechte, die die anderen Staatsbürger haben, nämlich das Recht, seinerseits für seine politische Meinung einzutreten und so viel wie möglich für dieselbe zu agitiren.
Selbstverständlich ist die Grenze für ihn da gezogen, wo seine amtliche Thätigkeit anfängt.
DaS ist aber beim Wahlkommissar nicht früher der Fall, als bis die Wahl beendigt ist.
So lange befindet sich der Wahlkommiffar überhaupt nicht in einer amtlichen Thätigkeit als solcher, und es ist ein seltsames Verlangen von dem Herrn Abgeordneten Auer, ein Verlangen, was auf die Schmälerung der politischen Rechte des Wahlkommissars hinausläuft, von ihm zu fordern, daß er, bevor seine amtliche Thätigkeit als Wohlkommissar beginnt, sich einer, wie es hier heißt, „strengen Neutralität ''zu befleißigen habe.
Was heißt denn das: strenge Neutralität
Das heißt: der Herr Abgeordnete Auer verlangt von diesen Beamten, daß sie sich überhaupt jeder politischen Thätigkeit enthalten und davon Abstand nehmen sollen, für ihre Ansichten so einzutreten, wie es jedem deutschen Reichsbürger die Verfassung gewährleistet.
Das ist allerdings eine Kürzung der verfassungsmäßigen Rechte der politischen Beamten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Auer, die Auffassung, die wir vertreten, daß es nicht darauf ankäme, eine Wahlbeeinflussung in abstracto festzustellen, sondern daß es nothwendig sei, festzustellen, welche Wirkung eine Wahlbeeinflussung in concreto gehabt, sei unhaltbar und undurchführbar in der Praxis, weil es an einem Maßstab fehle, um zu beurtheilen, welchen Einfluß eine solche Maßnahme gehabt hat.
An diesem Maßstab, Herr Auer, fehlt es nicht, und ich glaube, (6) alle besitzen diesen Maßstab in dem gesunden Menschenverstand.
Wenn die Verhältnisse so liegen, wie hier, daß es sich um Differenzen von Tausenden von Stimmen handelt, so widerspricht es dem gesunden Menschenverstand, anzunehmen, daß diese beanstandeten Handlungen einen Einfluß auf das Ergebniß gehabt haben würden.
Diese Auffassung hat aber auch gestern der Reichstag bereits ratihabirt, indem er wegen eines Wahlganges, der erst um 3 Uhr begonnen hatte, sich nicht zur Kasfirung dieses Wahlgangs entschloß, weil er sagte: es haben in diesem Wahlgange 137 Wähler gewählt, 143 Wähler waren überhaupt nur vorhanden, es widerspricht also dem gesunden Menschenverstand, anzunehmen, daß mehr Leute gewählt haben würden, wenn die Wahl, wie es vorgeschrieben ist, bereits Morgens um 10 Uhr begonnen hätte.
Der Herr Abgeordnete Auer konzedirt den politischen Beamten ihre freie Meinungsäußerung, aber nur in der Theorie.
Sobald es sich um praktische Vorkommnisse handelt, steht der Abgeordnete Auer immer auf Seiten derjenigen, welche die politischen Beamten in Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte beeinträchtigen und verkümmern wollen.
Ich will darüber hinweggehen, ob die Angabe richtig ist, daß der Landrath unwahre Thatsachen behauptet hat.
Ich gehe deswegen darüber hinweg, weil der Landrath, wie Herr von Holleuffer mittheilte, in einem an ihn gerichteten Schreiben dieses bestreitet, und meines Erachtens unsere preußischen Verwaltungsbeamten das Vertrauen wenigstens doch wohl auch noch in den Augen des Herrn Abgeordneten Auer verdienen, daß sie nicht dem Reichstag wissentlich falsche Angaben machen werden.
Liegt aber die Sache so, so ist zunächst die Hauptanklage für den Kommissionsbericht, nämlich daß der Landrath objektiv unwahre Thatsachen behauptet hat, nicht zutreffend.
Aber, meine Herren, selbst wenn die vom Landrath behaupteten Thatsachen unrichtig sind, steht denn der Landrath anders als eine Privatperson in dem politischen Kampfe
Ich kann sagen, daß mir das auch passirt ist, daß man un- (v) mittelbar vor der Wahl in meinem Wahlkreise die Behauptung zu verbreiten versuchte, ich hätte an einer anderen Stelle mich gegen die Gleichberechtigung der Juden ausgesprochen, eine ganz frivole Lüge.
Der Zweck war ja ganz klar; er ist auch wahrscheinlich in einem gewissen Umfang erreicht.
Aber diese Verbreitung falscher Angaben nimmt doch in den Wahlkämpfen eine immer größere Bedeutung ein; und ich glaubeauch die Partei des Herrn Abgeordneten Auer und diejenigen Parteien, die sich hier auf den Standpunkt der sittlichen Entrüstung stellen, leisten in dieser Beziehung nicht weniger als die anderen Parteien.
Die erste Thatsache, die der Herr Abgeordnete Auer hervorgehoben hat, worin eine unrichtige Behauptung des Landraths liegen solle, ist die, derselbe hätte unwahre Behauptungen über die Absetzung des Kunert in seinem Amte gemacht.
Ich habe schon hervorgehoben, der Landrath steht da nicht anders als jede Privatperson, die unrichtige Angaben macht, und diese unrichtigen Angaben können auch auf die Wahl keinen anderen Einfluß haben als die unrichtigen Angaben anderer Personen.
Aber glauben Sie denn wirklich, daß gerade in den Kreisen der Parteigenossen des Herrn Kunert es so sehr abschreckend wirken würde, wenn er seines Amtes abgesetzt ist wegen Beleidigung der christlichen Kirche
Da appelltre ich auch wieder ich habe keinen anderen Appellhof an den gesunden Menschenverstand: ob Sie annehmen, daß das gerade in den Augen Ihrer Parteigenossen ein erheblicher Defekt für Kunert wäre.
Die andere Behauptung des Landraths mußte allerdings eine ehrenkränkende Wirkung zu Ungunsten des Kandidaten Kunert haben, nämlich die Behauptung, Kunert sei wegen Anstiftung zum Diebstahl verhaftet.
Wäre diese Angabe wahrheilswidrig, so hielte ich eine sehr erhebliche Rüge des Landraths für angezeigt, und er hätte sie schon durch den Zivilrichter erhalten, da Kunert wegen dieser Beleidigung den 1906 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
() Landrath gerichtlich in Anspruch genommen hat.
Die Fassung der Depesche seitens des Staatsanwalts war so, daß bet denen, die die Depesche lasen, ein Irrthum über das, was Kunert begangen hat, hervorgerufen werden mußte.
Da stimme ich Herrn Auer bei, daß, wenn es sich um Wegnahme gerichtlicher Akten oder eines Blatts aus den Akten handelte, man im kriminalistischen Sinne kaum von Diebstahl sprechen kann.
Aber der Landrath hat doch diesen Irrthum nicht hervorgerufen, der hat doch dona 6 äs gehandelt.
Diese Depesche ist in der That dort eingegangen, ist allgemein besprochen; und wenn eine solche Depesche eingeht, hat jeder Bürger allerdings das Recht und die Verpflichtung, wenn er annimmt, daß das, was in der Depesche steht, richtig ist, öffentlich deren Inhalt zu verbreiten; da der Inhalt allerdings einen Einfluß auf die Entschließung der Wähler haben mußte.
Nun ist vom Gericht festgestellt, daß die Nachricht wahr war, und daß die Verbreitung derselben durch den Landrath in dem berechtigten Interesse erfolgte, die Wähler aufzuklären.
Wenn die Sache so liegt, kann man die Verbreitung der Depesche dem Laridrath viel weniger übelnehmen als dem, der diese zu dem Irrthum anlaßgebende Depesche in die Welt gesetzt und damit beabsichtigt hat, Herrn Kunert in der öffentlichen Meinung mehr herabzusetzen, als seine Handlungsweise wohl verdient.
Allerdings liegt ein Fall vor, den Herr Auer nicht erwähnte, wo man allerdings von einer amtlichen Beeinflussung würde sprechen können; aber es entspricht der ständigen Praxis dieses hohen Hauses, daß dann nur dieser eine Wahlakt kassirt wird, aber nicht die ganze Wahl.
Wohin würde das nun führen, wenn bei verhältnißmäßig untergeordneten Vergehen gegen das Wahlgesetz oder sonstige Bestimmungen die ganze Wahl kassirt würde
Und deshalb glaube ich, ist der Antrag von Holleuffer, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen nach zwei Richtungen gerechtfertigt: erstens, um zu prüfen, ob die Angaben des Landrath, daß alle Behauptungen (8) über Kunert absolut wahr seien, und um die Angabe des Gerichts, daß der Landrath objektiv unwahre Vorwürfe gemacht hätte, einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
Zweitens ist nöthig, festzustellen, in welchen Bezirken solche amtlichen Beeinflusiungen thatsächlich stattgefunden, wie das Stimmverhältniß da gewesen ist, und welchen Einfluß man glaubt nach dem gesunden Menschenverstand diesen als ungesetzlich festzustellenden Maßnahmen einräumen zu sollen.
Daß die Kommission auch auf dem Standpunkt stand, nicht die Wahlbeeinflussung als solche, sondern ihre Wirkung auf den praktischen Fall zu berücksichtigen, geht daraus hervor, daß sie auf der Seite 8 ausdrücklich eine solche Rechnung aufstellt, eine Rechnung allerdings, die durch ihre Kürze ebenso verblüffend ist wie durch ihre Kühnheit: rechne man beispielsweise nur 800 Stimmendifferenz bei der Hauptwahl zwischen Meyer und Glimm auf und ab, so wäre an Stelle des Herrn Meyer der konservative Kandidat in die Stichwahl gekommen.
Ja, mit solchen Deduktionen können Sie schließlich jede Wahl für ungiltig erklären.
Im übrigen freue ich mich, daß wenigstens die freisinnige Partei sich jetzt auch auf den Standpunkt stellt, den wir immer eingenommen haben, und den ich hier ausdrücklich festzunageln in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen von Holleuffer alle Veranlassung habe.
Wir werden Sie in Zukunft daran erinnern, an die Wahl Meyer.
Wir bleiben unseren Grundsätzen treu, da wir für die Giltigkeit der Wahl stimmen.
Ich erwarte, daß Sie auch in Zukunft diese Grundsätze, die Sie heute bei dieser Wahl bethätigen, dokumentiren werden, wenn es sich um Mitglieder unserer Seite handelt, und daß Sie dann von Ihren bisherigen Grundsätzen abgehen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg r Meine Herren, ich glaube, daß man gerade die Erörterungen, die bei dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer und Auer einen sehr breiten Raum (6) eingenommen haben, bei der Entscheidung der vorliegenden Frage mehr außer Augen lassen kann.
Ich halte es für fraglich, ob der Landrath von Werder diejenigen Grenzen überschritten hat, die ihm als Beamten und Staatsbürger gezogen sind.
Aber selbst, wenn man sich auf den Standpunkt stellen wollte, daß hier vollkommen unzulässige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, so kann doch der Herr Abgeordnete Auer unmöglich darin recht haben, daß das hohe Haus immer da, wo solche Wahlbeeinflussungen vorgelegen haben, einfach zur Kassirung der Wahl gelangt wäre.
Denn es hat in jedem einzelnen Fall eine Prüfung darüber stattfinden müßen, ob die Wahlbeeinflussungen eine ausreichende Wirkung auf das Wahlresultat geübt haben.
(Sehr richtig!)
Wäre das nicht die Praxis des hohen Hauses, so wäre es ja ganz unbegreiflich, wie gestern eine starke und angesehene Partei des Hauses für die Giltigkeit der Wahl Colbus hätte eintreten können, bei der die schwersten Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben.
Nicht darum drehte sich gestern der Streit zwischen uns, ob man vollkommen absehen könne von den Wahlbeeinflussungen, sondern um das Quantum, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Wir hielten diese Wahlbeeinflussung, die stattgefunden hat bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus, für so stark und so abträglich einer bestimmten Parteirichtung, daß wir zur Kassation kommen mußten, während andererseits von Seiten des Zentrums behauptet wurde, diese Wahlbeeinflussungen hätten keinen derartigen Einfluß gehabt.
Es kommt auf die Wirkung der Wahlbeeinflussung an, wenn wir daraufhin die Wahl kasfiren wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Auer gesagt, es muß, wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen wollen, einen gewissen Maßstab für diese Wirkung geben; ein objektiver Maßstab ist allerdings nicht vorhanden, und dafür haben wir aber die Wahlprüfungskommission, (sehr richtig!)
1 (v) die in jedem einzelnen Fall zu entscheiden hat, ob die Wahlbeeinflussungen derartige gewesen sind, daß sie einen Einfluß zu üben im Stande waren.
Diese Deduktion sollte nun meines Erachtens in dem vorliegenden Fall dahin führen, daß man von einer wirklich einflußreichen Wahlbeeinflussung hier nicht reden kann.
Es ist schon von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß auf Seite 8 unseres Berichts ein logischer Schnitzer sich befindet, der dem Herrn Referenten, wie ich nur annehmen kann, in der Eile mituntergelaufen ist; sonst ist die Sache vollkommen unerklärlich.
Wenn die Wahlagitation des Landraths irgend einen Einfluß geübt hat, so ist dieser geübt worden zu Gunsten des Kandidaten, der überhaupt nicht in die Stichwahl gekommen ist; und wenn der Herr Berichterstatter in seinem Bericht sagt, rechnet man nun 800 Stimmen Differenz bei der Hauptwahl für Meyer und Glimm auf und ab, so ist das eine Logik, die ich faktisch nicht begreifen kann.
Daß man hier demjenigen Kandidaten, zu dessen Ungunsten die Agitation stattgefunden, auf Grund dessen noch Stimmen abrechnen will, das begreife, wer kann; ich bin dazu nicht im Stande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun deduzirt der Herr Abgeordnete Auer weiter, indem er sagt: ja, es kommt nicht darauf an, ob die Wahlbeeinflussung zu Gunsten oder Ungunsten des Kandidaten Meyer stattgefunden hat, er ist dabei vollkommen unschuldig.
Ob der Kandidat schuldig oder unschuldig ist, darauf kommt es selbstverständlich gar nicht an.
In diesem Theil seiner Polemik, welche er gegen den Abgeordneten Dr. Barth richtete, hat er denselben überhaupt mißverstanden.
Ich erinnere mich nicht, daß der Herr vr.
Barth überhaupt diesen Gesichtspunkt angezogen hätte.
Nein, darum handelt es sich, ob man so deduziren kann, daß durch die Wahlbeeinflussung eine so starke Abträglichkeit für den sozialdemokratischen Kandidaten stattgefunden hat, 1 richtig!)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1907 (L) daß dadurch die Wahl beeinflußt worden wäre.
Nun möge mir der Herr Abgeordnete Auer Hand aufs Herz sagen, ob er glaubt, daß ohne die angeblichen Wahlbeeinflussungen, die stattgefunden haben, der sozialdemokratische Kandidat etwa auf den ersten Hieb gewählt worden wäre.
Das ist gegenüber dem Stimmenverhältniß doch als absolut ausgeschlossen zu betrachten.
Also auch dieser Theil der Deduktion des Herrn Abgeordneten Auer läßt sich in keiner Weise aufrechterhalten.
Dazu kommt noch ferner, daß bei der Stichwahl überhaupt gar keine Beeinflussung stattgefunden, daß man hier höchstens noch sprechen kann von einer Nachwirkung derjenigen Beeinflussungen, die bei der ersten Wahl sich geltend gemacht haben.
Aber auch hier ist das Stimmenverhältniß, mit dem Dr. Meyer gewählt worden ist, ein so großes, daß man wirklich nicht davon reden kann, daß ohne jene Beeinflussungen in der ersten Wahl das Resultat ein anderes geworden wäre.
Nun habe ich mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Auer nicht auf einen anderen Punkt des Berichts eingegangen ist, der mir eine viel größere Bedeutung für die Beurtheilung und Entscheidung zu haben scheint als jener erste Theil, über den er sich so weit verbreitet hat: ich meine den Ausschluß der Oeffentlichkeit in einer Reihe von Wahlbezirken.
Da hat der Landrath eine Verfügung erlaßen, die meines Erachtens nicht ungesetzlich ist, die aber von den Wahlvorstehern, an die sie gerichtet war, zum Theil in so engherziger Weise ausgelegt worden ist, daß thatsächlich während des ganzen Wahlaktes lediglich der Wahloorstand im Wahllokale anwesend gewesen ist.
Aber ich glaube, es ist nirgend in diesen Fällen eine Klage laut geworden oder nur der Verdacht ausgesprochen worden, daß bei Leitung der Wahlhandlungen nicht alles richtig zugegangen sei.
In Ordnung war diese beschränkte Oeffentlichkeit nicht; und will man es für erheblich halten, so, meine ich, hätte man den Bericht (L) daraufhin zuspitzen müssen, zu untersuchen, wie hätte sich das Resultat gestaltet, wenn man zu einer theilweisen Ungiltigkeit der Abstimmung in diesen Bezirken gekommen wäre.
Das hat sich aber der Bericht außerordentlich leicht gemacht, er hat sich gar nicht die Mühe gegeben, die einzelnen Wahlbezirke zu ermitteln, er spricht rundweg von Dutzenden von Wahlbezirken, wo das der Fall gewesen sei; wenn ich recht unterrichtet bin, sind es ungefähr 30 Wahlbezirke, in denen in mehr oder weniger engherziger Weise der Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefunden hat.
Und da halte ich allerdings ich würde sonst unbedingt für die Giltigkeit der Meyerschen Wahl plaidiren es für nöthig, die Sache zu untersuchen und einmal festzustellen, wie das ziffermäßige Resultat zu Gunsten der einzelnen Kandidaten in der ersten und zweiten Wahl sich gestalten würde, wenn man zu einer theilweisen Ungiltigkeit der Wahlhandlung in den einzelnen Wahlbezirken käme.
Deshalb kann ich der Behauptung des Herrn Abgeordneten Auer nicht beistimmen, daß, wenn wir den Bericht noch einmal an die Kommission zurückverweisen, es der letzteren an Material fehlen würde, worüber sie überhaupt zu verhandeln habe.
Nein, im Gegentheil, dieser wichtigste Punkt des Berichts ist noch in keiner Weise aufgeklärt, und ich kann mich deshalb nur dem Antrage des Herrn von Holleuffer anschließen.
Ich möchte das hohe Haus bitten, auch darin mit übereinzustimmen, daß der Wahlprüfungskommission die Direktive mitgegeben wird, gerade über diesen noch mangelhaft aufgeklärten Theil der Untersuchungen uns Aufschluß zu geben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görtz.
Abgeordneter Dr. Görtz: 1 Ich muß zunächst meine politischen Freunde gegen die Behauptung in Schutz nehmen, daß sie heute eine andere Auffassung haben, als sie in früheren Wahlprüfungsfällen gehabt haben.
Wir haben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
immer auf dem Standpunkt gestanden, und vertreten den noch (6) jetzt, daß nicht jede Unregelmäßigkeit im Sinne des Wahlgesetzes eine wesentliche ist, daß nicht jede Beeinflussung, selbst wenn sie an sich als eine ungehörige sich charakterisirt, zu einer Aufhebung der Wahl führen muß, sondern daß sie zur Kassirung einer Wahl nur dann führen kann und wird, wenn sie die Annahme rechtfertigt, daß ohne ihr Dazwischentreten das entscheidende Wahlresultat eine derartige Aenderung hätte erfahren können, daß an Stelle des Gewählten, dessen Gegner im ersten Wahlgang gewählt worden wäre, oder sofern es zu einer Stichwahl gekommen ist, ein anderer Kandidat in die Stichwahl gekommen wäre; immer also muß die Beeinflussung kausal für den Erfolg, der eingetreten ist, gewesen sein.
Wir haben aber niemals den Grundsatz proklamirt, daß jede Beeinflussung zur Kassirung führen muß, auch wenn sie gar keinen Effekt hatte.
Einen solchen Unsinn haben wir gar nicht behaupten können und wollen; wenn das richtig wäre, dann würde bei allen Wahlprüfungen ein Formalismus eintreten, der ohne gleichen wäre; es würde alsdann, selbst wenn es sich um die Wahl eines Sozialdemokraten handelte, der mit 90 Prozent sämmtlicher abgegebenen Stimmen gewählt worden ist, sofern in dieser Wahl eine ungehörige Beeinflussung durch irgend einen Verwaltungsbeamten stattgefunden hat, gesagt werden könen: diese Wahl ist zu kassiren, weil eine ungehörige Beeinflussung stattgefunden hat.
Eine derartige Schlußfolgerung wird doch niemand zugeben wollen und können.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gefragt: ja, wie soll denn das in dem gerade vorliegenden Fall festgestellt werden können, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß das Wahlresultat ohne das Dazwischentreten des unzulässigen Einflußes des Landraths oder eines sonstigen Verwaltungsbeamten ein anderes geworden wäre
Ich antworte auf eine solche Anfrage hin, daß, wie das schon der Herr Abgeordnete Friedberg gesagt hat, die Wahlprüfungskommission aus den individuellen, wie aus den sonstigen begleitenden Umständen des einzelnen (v) Falls heraus sehr wohl in der Lage ist, zu ermessen, ob eine solche Annahme als zwingend oder wenigstens als möglich sich herausstellt, oder ob sie von Anfang an ausgeschlossen ist.
Man wird also auf der einen Seite in Berücksichtigung zu ziehen haben die Stärke und Kraft des landräthlichen Einflusses, man wird auf der anderen Seite in Berücksichtigung zu ziehen haben das Stimmenverhältniß, man wird endlich auf das möglicherweise vorhandene Abhängigkeitsgefühl eines einzelnen Wählers oder ganzer Kreise derselben Rücksicht zu nehmen haben, so wenn es sich beispielsweise um den Neubau eines Bizinalwegs handelt und der Landrath darauf aufmerksam machen würde: dieser Weg wird nicht gebaut, wenn nicht der Wähler für den ihm genehmen Kandidaten stimmt.
Wenn diese Grundsätze dem vorliegenden Fall zu Grunde gelegt werden »so wird man sagen müssen, daß es sich hier um eine keineswegs erhebliche Beeinflussung der Wähler durch den Landrath handelte.
Ich befinde mich freilich darin mit der äußersten Linken des Hauses in Uebereinstimmung, daß ich sage: wenn auch der Landrath es sehr sorgfältig vermieden hat, seinen amtlichen Charakter besonders geltend zu machen, daß er fast immer nur als L. von Werder auftritt, so sieht man doch aus jeder seiner Handlungen heraus, daß er als Landrath hat handeln wollen; und namentlich die Absendung der Depesche an die untergebenen Gendarmen kann meines Erachtens niemals anders aufgefaßt werden denn als eine an sich ungehörige Beeinflussung durch den Herrn Landrath.
Aber nun frage ich: was ist denn auf die Wähler für ein unerlaubter, scheußlicher Druck ausgeübt worden
Die Person des sozialistischen Kandidaten ist vom Herrn Landrath schlecht gemacht worden.
Da hat der Herr Abgeordnete Gamp bereits mit Recht ausgeführt, daß diese Art, einen Kandidaten zu verdächtigen, ihn als Dieb hinzustellen und besonders seine Religiosität herunterzureißen, fast immer den gerade entgegengesetzten Erfolg haben wird.
Anderweitige 1908 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
M Ungehörigsten, von denen man annehmen durfte, daß sie auf die Wähler einen solchen Eindruck machen mußten, daß sie von Kunert sich abwandten, sind dem Landrath nicht nachgesagt worden.
Aus diesen Umständen bin ich der Ueberzeugung, daß wir im konkreten Falle, wo die absolute Majorität eine so erhebliche zu Gunsten des Dr. Meyer gewesen ist, und wo auch selbst die Kommission zu dem Konklusum kommt, daß eine Möglichkeit, daß der Sozialist schon bei der Hauptwahl hätte durchkommen können, nicht vorlag, zu einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Dr. Meyer nicht kommen können.
Meine Herren, vom Herrn Abgeordneten Friedberg ist meines Erachtens mit Recht ein weiterer Gesichtspunkt geltend gemacht worden, der für uns prinzipiell Bedeutung hat, weil er noch nicht zur Entscheidung des Reichstags gelangt ist: ich meine die Frage nach der Ausschließung der Oeffentlichkeit im Wahllokale.
Ich darf in dieser Richtung auf den Bericht selbst hinweisen.
Es hat nämlich der Herr Landrath in Folge einer Anfrage sich veranlaßt gesehen, eine Verfügung unterm 18.
Juni 1893 folgenden Inhalts zu erlaßen: Den Herren Wahlvorstehern habe ich bereits in meiner Verfügung vom 27. vorigen Monats mitgetheilt, daß jeder wahlberechtigte Deutsche ohne Rücksicht auf den Wahlbezirk, dem er angehört, in jedem Wahllokale verweilen darf.
Es ist nun bei mir angefragt worden, ob von den erscheinenden Personen der Nachweis, daß sie wahlberechtigt seien, verlangt werden könnte.
Zur Entscheidung dieser Frage kann unbedenklich der § 3 des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 herangezogen werden.
Danach muß jeder, der behauptet, wahlberechtigt zu sein, die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht auf Notarietät beruhen, beibringen.
Gegen diese Verfügung hat das sozialistische Komitee Beschwerde bei der Regierung erhoben.
Die Regierung hat die (L) Verfügung des Herrn Landraths bestätigt, zwar nicht unter Hinweis auf § 3 des Wahlreglements von 1870 welcher Hinweis rechtsirrthümlich war —, wohl aber unter Hinweis auf Z 9 des Wahlgesetzes; die Regierung hat damit ausgesprochen, daß die Oeffentlichkeit nur so weit vorhanden zu sein braucht, als es sich um die zur Reichstagswahl berechtigten Wähler handeln kann, diese dürfen nicht aus dem Wahllokal gewiesen werden.
Dem gegenüber stellt die Mehrheit der Kommission den Grundsatz der Oeffentlichkeit schlechthin für die Wahlhandlung hin.
Das verstehe ich nicht und ich möchte mir die Anfrage erlauben, auf welche Gründe hin die Kommission den Grundsatz aufstellen will, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung eine so allgemeine ist, daß nicht einmal derjenige zurückgewiesen werden kann, der gar nicht wahlberechtigt zum Deutschen Reichstag ist.
Die Konsequenz des von der Kommission gezogenen Satzes wird die sein, daß, wenn Frauen, Kinder, Minderjährige, oder solche, denen aus irgendwelchem Grunde die Ehrenrechte aberkannt sind, ins Wahllokal gehen, sie zugelassen werden müssen, und zwar weil die Wahlhandlung, wie die Mehrheit der Kommission sagt, eine öffentliche schlechthin ist.
Meine Herren, das Wahlgesetz von 1869 bestimmt in seinem H 9, daß die Wahlhandlung öffentlich sei.
Diese Bestimmung über die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung ist auf Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker im Jahre 1869 eingeführt worden.
Als dieser einen dahin gehenden Antrag im Reichstag stellte, erhob sich der Regierungsvertreter und sagte etwa folgendes: ich muß aber dabei bemerken, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung sich doch nur auf die Wahlberechtigten zum Deutschen Reichstag erstrecken kann, daß sie da ihre verständige Begrenzung findet.
Wenn es so aufgefaßt wird, kann die Regierung gegen diesen Antrag nichts zu erinnern haben.
Darauf sagte der Herr Abgeordnete Lasker man ersieht aus dem Inhalt der Entgegnung, daß er etwas unwillig über diese Anfrage geworden ist—, er verstehe gar nicht, wie man das anders auffassen könne, wenn er sage „öffentliche Wahlhandlung '', (6) so könne sich das nur auf diejenigen beziehen, die zum Deutschen Reichstag wahlberechtigt seien.
Also der Verfasser, der diese1Bestimmung1geschaffen1hat, 1 der ganze Reichstag, ist der Auffassung gewesen, daß nicht eine Oeffentlichkeit schlechthin vorliegen müsse, sondern daß nur die Oeffentlichkeit für die Wähler im Reichstag gewahrt sein müsse.
Es ist ferner charakteristisch, daß in einem späteren Gesetz, und zwar in dem Wahlreglement, in1dem1unter anderem die Thätigkeit des Wahlkommissars besprochen wird, ausdrücklich gesagt wird, daß das Wahllokal, in welchem der Wahlkommissar das definitive Wahlresultat verkünde, von jedem Wähler besucht werden kann; also ist auch hier eine Uebereinstimmung mit dem, 1 was ich1eben1vorgetragen habe, vorhanden.
1 Sind aber die von1mir1eben1ausgesprochenen Sätze richtig, so ist die Verfügung des Landraths durchaus korrekt, dann hat er, wozu er berechtigt war, erklärt: jeder deutsche Wahlberechtigte darf der Wahlhandlung beiwohnen, aber jeder Vorsteher kann denjenigen, der sich nicht als wahlberechtigt legitimiren kann, zurückweisen; ob der eine Wahlvorsteher in Bezug auf die Legitimation nun der Meinung gewesen ist, möglichst streng zu sein, und ob der andere dagegen die Legitimation schon dann als erbracht ansah, wenn nur irgend eine Privaturkunde zur Glaubhaftmachung produzirt werden konnte, darf uns nicht tangiren; das ist ein Verfahren, gegen das wir nichts einwenden können.
Erst dann wird eine Korrektur eintreten müßen, wenn nachgewiesen werden kann, daß trotz der Beibringung einer unanfechtbaren Legitimation der Wahlvorsteher die Zulassung eines Wählers zum Wahllokal zurückgewiesen hat; erst in einem solchen Fall werden wir sagen müßen, daß das Verfahren des Wahlvorstehers unrichtig ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Singer ruft mir eben zu: „in einzelnen Fällen sind sogar die Milirärpapiere zurückgewiesen worden ''.
Ich meinerseits bin freilich der Ansicht, daß das V) Vorzeigen des Militärpaffes als durchaus ausreichend zu betrachten ist.
Aber ich habe die Wahlakten genau durchgesehen und gefunden, daß nur in 6 Wahlbezirken bei der Stichwahl und nur in 9 Fällen bei der Hauptwahl derartige Erschwerungen bei der Prüfung der Legitimation vorgekommen sind.
Ich bin gern bereit, mit dem Herrn Referenten nach dieser Richtung hin die Akten noch einmal einzusehen.
Aber selbst in dem Fall, wo es sich um das Vorzeigen des Militärpasses gehandelt hat, hat der Wahlvorsteher nicht etwa zu dem den Paß präsentirenden gesagt: ich weise dich zurück —, sondern nur: du mußt mir auch nachweisen, daß du der rechtmäßige Besitzer des Papiers bist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
—Ja, Herr Kollege Singer, das ist freilich unhöflich; aber wenn es auch unhöflich ist, so ist es doch nicht gesetzwidrig.
Aber diese Gesetzwidrigkeit selbst einmal zugegeben, so kann eine solche Maßnahme vielleicht auf das Resultat des einzelnen Wahlbezirks einwirken, nicht aber die ganze Wahl in Frage stellen.
Und wenn ich zum Schluß noch einmal auf die Frage nach den behaupteten Wirkungen der landräthlichen Beeinflussungen zurückkommen darf, so mache ich darauf aufmerksam das steht auch im Bericht —, daß alles, was an ungehörigen Beeinflussungen hier vom Landrath geleistet worden ist, in die Zeit vor der Hauptwahl fällt, bis zum Tage der Hauptwahl erfolgte.
Von dem Moment an aber, wo es sich lediglich um die Stichwahl handelte, nur noch zwei Kandidaturen in Frage kamen, auf der einen Seite eine sozialdemokratische und auf der anderen Seite eine freisinnige, hat eine Beeinflussung der Wahl durch den Landrath nicht mehr stattgefunden; denn stand der Landrath dem erstgenannten auch feindlich gegenüber, so war ihm doch der andere durchaus unsympathisch; wie er wiederholt erklärt hat, wollte er nur für den konservativen Kandidaten eintreten.
Hat aber Reichstag.
76.
Sitzung. '
Freitag den 24.
April 1896.
1909 M bei der Stichwahl keine Beeinflussung stattgefunden, so müßte man nun, wenn man den Argumenten der Kommission folgen will, annehmen, daß bei der Stichwahl die Stimmen der sozialdemokratischen Partei gewaltig in die Höhe geschnellt seien, daß alle diejenigen, die bisher dem landrüthlichen Druck sich fügten, munter Kunert auf ihren Schild hoben.
Mit Nichten!
Mit nur 1200 Stimmen Majorität gegen die Hauptwahl ist der sozialdemokratische Kandidat aus der Stichwahl gekommen.
Gerade dieser Umstand beweist schlagender als alles andere, daß das Wahlresultat für die Hauptwahl im großen und ganzen auch dann dasselbe geblieben wäre, wenn eine landräthliche Beeinflussung, die ich in keiner Weise vertheidigen will, überall nicht stattgefunden hätte.
Ich glaube deshalb, daß wir gut daran thun, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gegenüber dem Antrage der Rückoerwersung an die Wahlprüfungskommission möchte ich als Vorsitzender dieser Kommission darum bitten, das nicht zu beschließen.
Ich will zwar nicht direkt widersprechen, aber ich glaube, Sie muthen hier der Kommission eine Aufgabe zu, die nicht zu einem anderen Ergebniß führen wird.
Halten Sie fest, daß der Beschluß in dieser Wahl mit 8 gegen 5 Stimmen gefaßt ist; und ich glaube, für die 8 Herren, die für Ungiltigkeit gestimmt haben, auch in Anspruch nehmen zu dürfen, daß sie nach den Regeln des gesunden Menschenverstandes entschieden und gestimmt haben.
Meine Herren, worauf kommt es an
Der Kandidat Kunert hat in der früheren Legislaturperiode den Wahlkreis Halle hier vertreten.
Er war mit 15000 Stimmen bei der vorigen Wahl gewählt, allerdings in der Stichwahl (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und nun kommt an dem Abend vor dem Wahltag zur Kenntniß des Landraths eine Depesche des Staatsanwalts zu Breslau, daß Kunert wegen Anstiftung zum Diebstahl zu (L) verhaften sei.
Die Frage, was gestohlen sein sollte, wollen wir hier ganz außer Betracht lasten; sie hat nichts mit unseren Erwägungen zu thun.
Nach dem gewöhnlichen Geschäftsgang wäre diese Depesche, die allerdings auch durch das Wolffsche Telegraphenbüreau verbreitet worden ist, von dem Landrath nicht durch die Gendarmen zu verbreiten gewesen, sondern sie hätte dazu führen müssen, den Kunert gelegentlich zu verhaften, in Halle oder in Berlin, wo er gerade war.
Statt dessen verwendete dieser Landrath seine amtlich erlangte Kenntniß dazu, seine ihm untergebenen Organe amtlich anzuweisen, diese Depesche sofort in allen Wahllokalen des Kreises bekannt zu geben, sie den Wahlvorstehern selbst mitzutheilen, damit sie die Wähler darauf aufmerksam machten.
Meine Herren, einen stärkeren Eingriff in die Wahlbewegung zu Ungunsten eines Kandidaten kann ich mir nicht denken.
Der Reichstag hat vielleicht noch keinen Fall gehabt, der schlimmer läge als dieser hier.
(Zuruf rechts.)
Der Fall Colbus liegt ganz anders; ich hätte nicht davon geredet; aber da dieser Einwand kommt, bin ich bereit, später darauf einzugehen.
Die Kommission hat sich nun nicht gesagt: schon weil der Landrath eingeschritten ist, ist die Wahl zu kassiren; sondern die Kommission hat sich gefragt: hat der amtliche Eingriff des Landraths in die Wahlbewegung daß er zugleich Wahlkommissar war, berührt mich persönlich weniger, ich lege darauf keinen entscheidenden Werth Einfluß auf das Wahlergebniß, und zwar einen so erheblichen gehabt, daß die Mehrheit, welche die beiden anderen Kandidaten zusammen hatten, beim ersten Wahlkampf hätte bereits beseitigt« erden können
Und ich stehe nicht an zu erklären, daß ich nach dem Stimmenverhältniß, welches in der Stichwahl 1890 zu Gunsten KunertS vorhanden gewesen ist, die Möglichkeit bejahe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Stichwahl handelte es sich um das Verhältniß (6) von 1800 Stimmen zu Gunsten von Meyer oder von Kunert.
Und können Sie sagen: diese Bekanntmachung, sowie die Erörterungen in den Druckschriften, die sich an diesen Eingriff angeschlossen haben, haben nicht dauernd auf die Wähler von Halle eingewirkt und haben sich bei der Stichwahl nicht mehr geäußert
Ich frage: welche Ereignisse find denn in den letzten Jahren vorgekommen, um die Wähler, die früher für Kunert gestimmt haben, bei dem erregten Streite um die Militärvorlage in größerer Zahl dem Kunert abwendig zu machen, wenn es nicht diese Art der Wahlagitation gegen Kunert war
Das ist der eine Punkt.
Wegen desselben kann man nun nicht damit kommen und sagen: weil man solche Grundsätze aufstellt, hat es jeder Staatsbeamte in der Hand, eine Wahl dadurch ungiltig zu machen, daß er unbefugterweise in den Wahlkampf eingreift.
Meine Herren, für einen Theil der Beamten haben wir das Strafgesetzbuch und für den anderen Theil haben wir das Disziplinargesetz; und das Vertrauen habe ich zu den obersten Landesbehörden doch noch, daß sie die Disziplinargesetze handhaben, wenn Disziplinarwidrigkeiten von ihren Beamten begangen werden.
Deshalb halte ich ein Sondergesetz gegen Beamte zur Sicherung der Wahlfreiheit noch nicht für nöthig.
Der Fall ColbuS um das hier zu abmachen liegt ganz anders.
Da liegt in der That eine strafbare Handlung seitens der Wahlzettelvertheiler vor: sie waren nicht befugt, Wahlflugblätter zu vertheilen, die nicht die Unterschrift des Kandidaten trugen.
Da hat der Kreisdirektor, als er vernommen hat, daß Wahlflugblätter vertheilt wurden ohne solche Unterschrift, seine Organe mit Recht auf die bestehenden Gesetze aufmerksam gemacht, er hat auch nicht speziell gegen den sozialdemokratischen Kandidaten, sondern nur anknüpfend daran, daß es gerade ein sozialdemokratisches Flugblatt war, welchem die Unterschrift fehlte, darauf aufmerksam gemacht, daß die sozialdemokratische Partei solche Flugblätter nicht ausgeben dürfe.
Nun hat der Kreisdirektor allerdings dadurch gegen das Gesetz gefehlt, daß er allgemein sagte, es seien ohne besondere Prüfung des Fluchtverdachts alle festzunehmen, die nicht im Kreise wohnten.
Dieser eine Punkt ist ungesetzlich; und wenn Sie, meine Herren, die Wirkung dieser Ungesetzlichkeit beurtheilen wollen, mästen Sie sich fragen: in wie viel Fällen haben die Gendarmen dieser Anweisung Folge geleistet
Und da haben wir vernommen, daß es nicht alle Gendarmen waren, sondern wir haben nur von 6 Gendarmen, oder vielmehr von 6 Orten, dies gehört, und von diesen 6 Orten bleiben nur zwei erheblich, weil die anderen 4 Fälle so frühzeitig gelegen sind, daß da Reparatur eintreten konnte.
Und dann halten Sie sich gegenwärtig: in den 2 Orten erfolgte die Beschlagnahme der Wahlflugblätter mit Recht; ob die Festnahme zu Recht erfolgt ist, können wir nicht noch prüfen, weil der Beamte im einzelnen Fall bei einer vorläufigen Festnahme es handelte sich nicht um Verhaftung auf Grund eines erlassenen Haftbefehls, sondern um die in § 127 der Strafprozeßordnung vorgesehene vorläufige Festnahme mit einem gewissen freien Ermessen ausgestattet ist, aus dem heraus er selbst zu erwägen hat, ob Fluchtverdacht vorliegt.
Das unterscheidet die Sache ganz wesentlich von der Sache hier.
Ich habe gar nichts dagegen, meine Herren, daß die Sache geprüft wird, ob man, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, es sei in diesem Fall die Verhaftung zu Unrecht geschehen thatsächlich ist sie ungerechtfertigt geschehen die Zahlen in diesen beiden Fällen für ausreichend hält, um das Wahlergebniß zu ändern.
Darum handelt es sich beim Fall Colbus ganz allein und um nichts anderes.
Hier aber haben wir den Amtsmißbrauch des höchstgestellten Beamten des Kreises direkt zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten.
Lasten Sie sich dadurch nicht verwirren, daß im Bericht gesagt wird, 800 Stimmen auf oder ab zu 266'1910 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
(ä) Gunsten des Glimm oder Meyer würden die Wahl zu Gunsten des Glimm geändert haben.
Der Landrath bestreitet sogar, daß das Rundschreiben, welches zu Gunsten des Glimm mit der Unterschrift L. v. W. versandt ist, von ihm unterzeichnet sei.
Darauf kommt es aber nicht an, ob der Landrath zu Gunsten Glimms eingeschritten ist; die Thätigkeit des Landraths ist gerichtet gegen den unterlegenen Kandidaten, das ist allein entscheidend.
Nun, meine Herren, außer diesem einen Eingriff haben Sie dann den zweiten, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung ausgeschloffen war.
Meine Herren, der Reichstag hat diesen Punkt für erheblich erklärt bei der ersten Verhandlung; daraufhin ist bei den Wahlvorstehern angefragt, wie die Oeffentlichkeit gehandhabt worden sei in ihren Bezirken.
Es find 119 Berichte eingegangen, die allerdings in ihrer großen Mehrzahl dahin lauten, es sei der Anweisung entsprechend verfahren worden.
Wir haben eine bestimmte detaillirte Auskunft über die meisten Bezirke nicht erhalten, nur aus einzelnen Orten ist festgestellt, daß die Oeffentlichkeit ausgeschloffen worden ist.
Und da, meine Herren, bitte ich Sie, sich nicht verwirren zu lassen durch den Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Goertz hereingeworfen hat, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen sei gegen Personen, die nicht wahlberechtigt seien.
Die Frage, ob sich die Oeffentlichkeit mit erstrecke auf Personen, die nicht wahlberechtigt seien, ist hier im Reichstag vor einigen Jahren einmal recht eingehend erörtert worden.
Hier spielt dieselbe aber gar keine Rolle; denn wir haben gar keine Personen, die ausgewiesen sind, weil die Wahlfähigkeit nicht vorhanden war, sondern es sind Personen, die wahlberechtigt sind, die aber nur die vorgeschriebene Legitimation ihrer Persönlichkeit nicht haben führen können.
Nur deshalb ist die Ausweisung erfolgt, weil die Legitimation nicht als geführt angesehen worden ist.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß in einem Bericht behauptet wird, es seien alle sozial (8) demokratischen Wähler ausgewiesen worden.
Daraus können Sie ersehen, wie wenig der Wahlvorsteher nach der Wahlberechtigung gefragt hat.
Man hat einfach nur gefragt nach der Identität der Person.
Deshalb lasten Sie sich durch alle diese Zwischenbemerkungen nicht verwirren!
Verweisen Sie die Sache an die Kommission zurück gut, ich glaube nicht, daß ich ein anderes Resultat der Beschlußfassung in Aussicht stellen kann.
Nach meiner ernsten und innersten Ueberzeugung sind die Wahlverstöße so schwer, daß der Herr Abgeordnete Vr.
Meyer sein Mandat zu Unrecht inne hat.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, ich bin der fünfte Abgeordnete, der als Mitglied Ihrer Wahlprüfungskommission jetzt das Wort an Sie richtet.
Es ist in gewissem Sinn peinlich, daß ich gerade auf unseren Herrn Vorsitzenden Spahn jetzt zu folgen habe; aber ich kann doch nicht umhin, hier auf einen Gegensatz hinzuweisen, der zwischen früher und jetzt wie ich sagen muß: leider!
eingetreten ist.
In früheren Jahren war es Sitte, daß, wenn in der Wahlprüfungskommission sich eine Meinungsverschiedenheit ergab, regelmäßig die Minderheit sich darauf beschränkte, bei der Abstimmung im Plenum einfach ihre Meinung durch das Votum zum Ausdruck zu bringen.
Wir waren von der Meinung ausgegangen und hatten die Uebung im Interesse der Autorität des Wahlprüfungskollegiums, womöglich es bei der Entscheidung der Mehrheit bewenden zu lasten.
Das war deshalb angängig, weil die gegenseitigen Auffassungen damals viel weniger schroff auseinandergingen als in späteren Jahren.
Sie haben die Auffassung, welche vielfach in neuerer Zeit über die hier schwebende wichtige Frage von der Mehrheit der Wahlprüfungskommisflon festgehalten wird, sehr drastisch von unserem verehrten Kollegen Auer aussprechen hören, und, irre ich nicht, so war es gestern Herr Kollege (L) Singer, welcher ebenfalls dieses Lied gesungen hat: „wenn eine amtliche Wahlbeeinflussung geschehen ist, wird kassirt!
Dies war die Aeußerung, die der Herr Kollege, den ich wieder an seinem Platze sehe, gestern hat fallen lassen, und in ganz ähnlicher Weise hat sich mein Spezialkollege aus der Wahlprüfungskommission, Herr Auer, heute vernehmen lasten.
Nun, meine Herren, da muß ich doch sagen: diesen Standpunkt haben wir in früheren Jahren nicht festgehalten; und ich meine auch, es widerspricht dem, was der verehrte Herr Vorredner vor mir als seinen Leitstern angerufen hat: es widerspricht dem gesunden Menschenverstand.
Es hat aber gerade Herr Kollege Spahn für die Mehrheit der Wahlprüfungskommission speziell geltend gemacht, sie hätte den gesunden Menschenverstand auf ihrer Seite.
Ich muß mich leider schuldig bekennen, daß ich zu den fünfen gehöre, welche anders, als es in dem Ihnen unterbreiteten Vorschlag der Kommissionsmehrheit geschieht, in diesem Fall den Kollegen Meyer als legitim gewählt anerkannte; und Sie werden mir gestatten, mit ein paar Worten eben weil hier die Meinungen so weit auseinandergehen diese meine Auffassung zu begründen.
Wir fünf, die wir in der Wahlprüfungskommission den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen haben, die also der Meinung sind: auch nach dem, was aktenmäßig vorgegangen ist, hat der Kollege Meyer ein Anrecht darauf, als legitim gewählt angesehen zu werden —, haben uns nicht trennen können von der Grundanschauung, daß, wenn Sie eine Wahl kassiren wollen auf Grund von amtlicher Beeinflussung, ein Kausalnexus nachgewiesen sein muß.
Dieser Kausalnexus ist nach unserer Ueberzeugung im vorliegenden Falle nicht vorhanden; und wir können nicht wohl, bloß um den Landrath von Werder zu strafen, die Wahlkastation hier eintreten lasten weder zu Ungunsten des Gewählten noch namentlich auch zu Ungunsten der vielen Tausende von Wählern, welche in der legitimsten Weise von (v) der Welt von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben.
Es hat nun aber Herr Kollege Spahn vorhin auch noch gesagt: diese Beeinflussung, diese widerrechtliche Einwirkung des Landraths muß namentlich auch abgeschätzt werden in ihrer Wirkung auf die Stichwahl.
Meine Herren, was die Stichwahl anbelangt, so bitte ich zu bemerken es hat, glaube ich, Herr Kollege Spahn eine nicht ganz zutreffende Ziffer genannt —: bei der Stichwahl hat der Kandidat Meyer 4000 Stimmen mehr bekommen als der Kandidat Kunert.
Diese Stichwahl trat ein, nachdem etwa 8 Tage zwischen ihr und der früheren Wahl lagen, wo diese angeblich falsche und, wie ich auch zugebe, thatsächlich falsche Mittheilung über die Verhaftung des Kunert und den Verhaftungsgrund in die Welt gegangen ist.
Nun sollte ich doch glauben, daß unmöglich die betreffende Nachricht, die der Landrath in die Welt geworfen hat ich gebe zu: auch durch seine Gendarmen eine solche Wirkung noch nach 8 Tagen geäußert haben kann, daß die Mehrheit von 4000 Stimmen, welche der Herr Abgeordnete Meyer in dieser zweiten Wahl bekommen hat, dadurch eliminirt würde.
Das anzunehmen ist meiner Meinung nach auch gegen den gesunden Menschenverstand.
Ich glaube also, daß mit einer solchen Deduktion nicht wohl aufzukommen ist.
Was nun aber die Thätigkeit des Landraths von Werder angeht, da bin ich vollständig mit den Herren einverstanden, welche ein schweres Verdammungsurtheil darüber aussprechen.
Ich bin überzeugt, er hat in seinem persönlichen Kampfe mit dem Kandidaten der Sozialdemokratie, mit dem er, wie ich glaube, schon von langer Hand her im Kriege liegt, sich hinreißen lasten und hat Dinge gethan, die in keiner Weise zu beschönigen ich hier unternehmen möchte.
Aber ich komme auch hier wieder auf mein eotorum oensoo zurück: es muß mir noch nachgewiesen werden, daß ein Kausalzusammenhang derart besteht, daß auf die betreffende Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1911 (L) große Stimmenmehrzahl, welche der Herr Kollege Meyer bekommen hat, wirklich dieses Vorgehen des Landraths für verständig Urtheilende so tief hat einwirken können, daß ohne jenes die Mehrheit verloren gegangen wäre; und dafür, wie gesagt, habe ich in den Verhandlungen, denen ich in der Kommission sehr aufmerksam gefolgt bin, keinen Anhalt finden können.
Deshalb habe ich kein Bedenken getragen, mich für die Giltigkeit der Wahl zu entscheiden.
Es ist dann ein zweiter Punkt hier angeregt worden bezüglich des Ausschlusses der Oeffentlichkeit; da sind mir ebenfalls diejenigen Thatsachen, welche uns vorgeführt wurden, nicht von der durchschlagenden Bedeutung gewesen, um sagen zu können: es ist die Oeffentlichkeit thatsächlich dadurch ausgeschlossen worden, daß eine Anzahl von Personen, welche als sogenannte Kontroleure an dem Wahlakte theilnehmen wollten, nicht zugelassen worden sind.
Von je her ist für den einzelnen Wahlbezirk niemals angenommen worden, daß die Ausweisung, auch die unrechtmäßige Ausweisung, von einzelnen Personen den Ausschluß der Oeffentlichkeit in diesem Sinne bedeutet, daß dadurch der betreffende Wahlakt ungiltig werden könnte.
Es ist nun vorhin in Bezug aus die Frage, ob ein unrechtmäßiges gesetzwidriges Verhalten abgesehen von seiner als Ursache wirkenden Bedeutung für den einzelnen Fall —, schon weil dadurch das Gesetz an sich verletzt worden ist, hinreichen kann, um eine Wahlhandlung für ungiltig und das Resultat derselben für kafsabel zu erklären, hingewiesen worden auf einige Fälle, wo wir eine Wahl kassirt haben, weil von vornherein der Wahlkreis widerrechtlich und widergesetzlich zusammengesetzt war.
Meine Herren, das ist ein ganz anderer Fall, dies steht vollständig klar und fest.
Wenn z.
B. ein Wahlkreis gegen die ausdrücklichen Vorschriften des Gesetzes gebildet wurde, wenn z.
B. in dem Falle von Köln Tausende von Wählern ausgeschloffen waren, gar nicht ihr Wahlrecht ausüben konnten, weil sie fälschlich einem anderen Wahlkreise, zu dem sie rechtlich nicht gehörten, zugetheilt (S) wurden, da liegt die Sache ganz anders, als wenn wir es hier mit der Frage zu thun haben, ob ein widerrechtlicher Einfluß mehr oder minder maßgebend in Bezug auf den Ausgang der Wahl gewesen ist.
Hierfür und dies bat einer der Herren Vorredner vortrefflich ausgeführt hier gerade ist die Wahlprüfungskommission eingesetzt worden, um den einzelnen Fall abzuschätzen und auf Grund eingehender Prüfung im Plenum für die Entscheidung Vorschläge zu machen, ob nach der einen oder anderen Seite hin eine ausschlaggebende widerrechtliche Wahlbeeinfluffung stattgefunden hat.
Dies sind nicht so apodiktische Entscheidungen, wie ein Herr auf dieser Seite (links) haben wollte: es hat der Landrath eingegriffen, er§o wird die Wahl kassirt!
Es ist bei allem Respekt vor der Mehrheit der Wahlprüfungskommission doch sehr zweifelhaft, ob man in diesem Sinne von einer Wahlbeeinfluffung reden könnte, wenn z.
B. ein Feldhüter mit seinem Blechschild an der Mütze Wahlzettel vertheilt.
Von dergleichen Entscheidungen haben wir schon in der Wahlprüfungskommission gehört.
Eine ähnliche Auffassung wie diese ist allerdings nicht so schroff auch in diesem Fall uns entgegengetreten.
Ich kann also in diesem Punkt, wenn ich auch in manchem mit dem Herrn Kollegen Auer übereinstimme, namentlich auch in dem Tadel, den er gegen den Landrath ausgesprochen hat, mit ihm durchaus nicht einverstanden sein.
Was mich persönlich anlangt, so bin ich nicht in der Lage, mich wie Herr Spahn darüber auszulasten, ob ich hier inkonsequent sei oder nicht.
Ich habe in der Wahlprüfungskommission mit dem Herrn Vorsitzenden Spahn für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus gestimmt, ich stimme auch aus demselben Grund für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer.
Ich bin aber bereit, wenn die Herren den Antrag stellen, diese Wahl noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, mich dafür zu entscheiden, weil ich sehr gern dazu behilflich sein will, daß wir (6) schließlich alle zu dem, wie ich glaube, richtigen Resultat, welches ich in diesem Fall für geboten halte, gelangen.
Ich bitte Sie also, den betreffenden Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, ich wollte mich nicht zu dieser Sache äußern, sondern nur eine Behauptung zurückweisen, die der Abgeordnete von Holleuffer soeben bezüglich meines Verhaltens als Referenten in der Wamhosfschen Sache aufgestellt hat.
Herr v. Holleuffer hat behauptet, daß ich bei dieser Verhandlung ein aus der Tasche gezogenes Schriftstück zur Verlesung gebracht habe.
Ich habe mich als Referent streng daran gehalten, objektiv zu referiren, was in den Akten steht.
Die Erklärung des Wahlvorstandes von Glandorf, die ich verlesen habe, ist ein Stück der Akten.
Ich habe besonders hervorgehoben, wie diese Erklärung zu den Akten gekommen ist.
Ich muß deshalb die Behauptung des Herrn von Holleuffer als eine durchaus grundlose und ungehörige bezeichnen.
(Unruhe rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Abgeordneter Dr. Pachnicke: Meine Herren, ich glaube, wir können gar nicht umhin, diese Angelegenheit noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Spahn wenigstens nicht gänzlich abgeneigt ist, einem darauf zielenden Antrag beizutreten.
Ich denke, bei weiterer Erwägung kommt er sogar noch dazu, sich direkt für den Antrag zu erwärmen, und zwar aus einem ganz besonderen Grunde: er befindet sich in einer Beziehung, die mir wichtig erscheint, in einem thatsächlichen Irrthum.
Meine Herren, es ist als dasjenige Mittel, um festzustellen, welche Wirkungen diese Wahlbeeinfluffungen geübt haben, der gesunde Menschenverstand empfohlen worden (v) Herr Kollege Gamp trat als besonderer Liebhaber dieses gesunden Menschenverstandes auf.
Es giebt aber noch ein anderes Mittel, und das sind feststehende Ziffern, an denen sich ermeffen läßt, welche Wirkung ungefähr ausgeübt sein kann.
Sie brauchen nur die Ziffern des Wahlergebnisses aus dem Jahre 1890 vorzunehmen, und Sie werden daran erkennen, daß jene Annahme, als ob der sozialdemokratische Kandidat im ersten Wahlgang hätte gewählt werden können, eine absolut unzulässige ist.
Im ersten Wahlgang 1890 hat der sozialdemokratische Kandidat Kunert nur 12808 Stimmen erhalten, (hört!
hört!)
während er im ersten Wahlgang 1893 trotz der Wahlbeeinfluffungen sogar noch mehr Stimmen erhalten hat, nämlich 12 991.
Eine Wahrscheinlichkeit dafür, daß eine so wesentliche Aenderung in den Proportionen des Wahlverhältniffes stattgefunden hätte, wenn jene Wahlbeeinfluffung nicht vorgekommen wäre, liegt nicht vor.
Wenn der Herr Kollege Gamp uns in Aussicht gestellt hat, uns bei anderen Gelegenheiten daran erinnern zu wollen, wie wir uns dem Fall Meyer gegenüber verhalten haben, so ist ihm bereits durch meinen Fraktionsfreund Görtz erklärt worden, was wir dann parat halten würden, um jene Anzapfung abzuweisen: es liegt kein Widerspruch in unserer Haltung gegen früher vor.
Wäre der Faooritkandidat des Landraths in die Stichwahl gekommen und gewählt, dann müßte die Wahl kassirt werden.
Der Faooritkandidat des Landraths ist aber trotz der Beeinflussung nicht in die Stichwahl gekommen und nicht gewählt worden, also braucht die Wohl nicht kassirt zu werden.
Es ist nicht so, daß wir in dem einen Fall Wahlbeeinfluffungen leichter, in dem anderen minder leicht nehmen, sondern wir prüfen in jedem einzelnen Fall, welches denkbare Ergebniß eine Wahlbeeinflussung gehabt haben könnte.
1912 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896. l) Wenn ich in der Kommission gegen die Giltigkeit der Meyerschen Wahl gestimmt habe, so leitete mich ein anderer Gesichtspunkt.
Ich habe dort von vornherein betont, nicht nur die Thatsache, sondern auch die Wirkung einer Wahlbeeinflussung müsse festgestellt werden.
Was mich bestimmte, war der Ausschluß der Oeffemlichkeit des Wahlakts.
Bereits in der Kommission und das möchte ich hiermit anführen, um eine weitere Stütze für den Antrag auf Zurückvcrweisung beizubringen schon in der Kommission hatte ich mir erlaubt, einen Antrag auf Erweiterung des Beweismaterials zu stellen.
Es ist hier ein Fall ziemlich starker Wahlbeeinflussung behauptet worden, der, wie ich meine, eine ausreichende Erledigung nicht gefunden hat; er betrifft das Zirkular, welches unterzeichnet ist mit L. von W. Auf die Recherche, welche erfolgte, hat der Landrath von Werder eine durchaus unbestimmte, ausweichende Antwort gegeben.
Sie lautet: „ich habe niemals ein von mir ausgehendes Schriftstück mit L. von W. unterzeichnet ''.
Das ist keine klare Antwort auf eine klar gestellte Frage.
Ich möchte deshalb in der That den Reichstag fragen, ob er sich mit einer solchen Antwort begnügen will, und ob er nicht schon aus diesem Grunde eine Zurückoerweisung an die Kommission für richtig hält.
Dann, meine Herren, was jene Beschränkung der Oeffentlichkeit des Wahlaktes betrifft, so stelle ich fest, daß in der Kommission die zahlenmäßige Einwirkung dieses Erlasses nicht untersucht worden ist.
Also ein wesentliches Moment ist unbeachtet geblieben.
Während man sonst, wenn in einem Wahlbezirk AehnlicheS vorkam, die Stimmenzahl dieses Wahlbezirks aus dem Gesammtergebniß ausschied und, wenn in mehreren Bezirken das der Fall war, alle Bezirke summirte und danach sich fragte: welchen Einfluß würde man daraus herausrechnen müssen
hat man hier zahlenmäßige Einwirkungen nicht des näheren geprüft.
Ich meine, diese Prüfung muß noch erfolgen; und damit hat die Kommission auch entsprechendes Berathungsmaterial.
(S) Meine Herren, ich kann nur befürworten, aus den beiden angeführten Gründen, nicht aus dem einen allein, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Abgeordneter Fischer: Von einer Reihe von Rednern ist auch das Verlangen gestellt worden, man hätte in der Wahlprüfungskommission sich der Arbeit unterziehen sollen, ziffernmäßig festzustellen, wie viel Stimmen im allerungünstigsten Falle dem siegreichen Kandidaten abzuzählen und dem unterlegenen zuzuzählen gewesen wären.
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe nicht unterzogen, und, wie ich annehme, mit gutem Recht.
Die Kommission ging bei ihrer Beurtheilung der Sachlage von dem zwingenden Momente aus: es handelt sich hier um eine amtliche Wahlbeeinflussung unerhörtester Art, eine amtliche Wahlbeeinflussung, die sich nicht auf einzelneWahlbezirke beschränkt, sondern über den ganzenWahlkreis erstreckt, in zweiter Linie um eine Einschränkung der Wahlfreiheit und Otffentlichkeit der Wahlhandlung, die wiederum sich nicht beschränkt auf den einen oder den anderen Wahlbezirk, sondern über den ganzen Landkreis, also über die Hälfte des Wahlkreises, geht, eine Ausdehnung, die ziffernmäßig mit 13 018 Wahlberechtigten gegenüber 17 667 in der Stadt Halle in Betracht kommt.
Angesichts dieser großen Ausdehnung und der Wirkung auf den ganzen Wahlkreis war die Kommission der Meinung, daß aus der Fülle dieser Einzelheiten heraus sich das Bild ergebe, es sei geradezu unnöthig, einzelne Bezirke auszurechnen.
Die Herren Abgeordneten Barth, Pachnicke, Görtz haben ganz in Mtßkennung der thatsächlichen Sachlage behauptet, der Landrath habe ausschließlich zu Gunsten des konservativen Kandidaten seine Wahlbeeinflussung geübt.
Das trifft nur bis zu einem gewissen Grade zu.
Wie lagen die Dinge im Wahlkreise
Es war die Militärvorlage, die im Wahlkampf zur Entscheidung stand.
Im Wahlkreise standen sich gegenüber zwei Freunde der (6) Militärvorlage und ein Gegner derselben.
Da ging die Taktik des regierungsfreundlichen Landraths dahin, den Gegner der Militärvorlage so zu diskceditiren, in den Augen der Wähler so als einen defekten Menschen hinzustellen, daß mit aller Wahrscheinlichkeit die zwei Freunde der Militärvorlage in die Stichwahl kommen sollten.
Daher alle die wahrheitswidrigen Angaben des Landraths, der Kandidat hätte den Streit angefangen, die wahrheitswidrige Behauptung, er sei wegen Religionsschmähung aus dem Lehrerdienst entfernt worden, daher das unlautere Manöver, daß er die ihm amtlich zur Kenntniß gelangte Anordnung des Breslauer Staatsanwalts, den Verhaftungsbefehl, sofort ausnutzte zu einer ganz unsauberen Wahlagitation!
Da die Thatsache einmal erwähnt ist, so will ich doch konstatiren, daß niemand hier im Hause, niemand von den Mitgliedern der Kommission, denen der Thatbestand bekannt ist, diese Handlungsweise des Breslauer Staatsanwalts auch nur zu vertheidigen gewagt hat.
Ich stehe für meine Person und Partei gar nicht an, zu behaupten, daß diese Verhaftung des Breslauer Staatsanwalts auch nur ein weiteres Glied in der Kette der amtlichen Wahlbeeinflussung ist zum Zweck, den sozialdemokratischen Kandidaten zu diskreditiren und die sozialdemokratische Partei zu schädigen.
Nirgends vielleicht so wie in diesem Falle, 1 ist die Parole des gegenwärtigen Justizministers schon vorweggenommen worden: wenn zwei dasselbe thun, 1 ist es nicht dasselbe.
1 Die Taktik des Landraths ging also weniger darauf aus, den einen der beiden Kandidaten1zu1stärken als vielmehr einzig und allein darauf, den sozialdemokratischen Kandidaten als einen aus dem Dienste gejagten Schulmeister hinzustellen, ihn als einen Lügner, als einen gewerbsmäßigen Verleumder, als einen Menschen hinzustellen, der von einer Gefängnißzelle in die andere wandere, kurz als einen zur Kandidatur moralisch nicht qualifizirten Mann hinzustellen; und sein Zweck wurde erreicht, wenn der Kandidat unterlag, der als Gegner der (v) Militärvorlage ihm am unangenehmsten war.
Die Ziffer, die der Korreferent Pachnicke anführte der übrigens in der Kommission für Ungiltigkeit der Wahl sprach und stimmte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist gerade ein Beweis dafür.
1890 erhielt also der sozialdemokratische Kandidat bei der ersten Wahl 12 000 Stimmen; 3 Jahre später, nachdem im ganzen Wahlkreis die sozialdemokratische Bewegung gewachsen war, in fast allen Wahlkreisen der Provinz Sachsen, namentlich wo, wie in Halle, ein täglich erscheinendes sozialdemokratisches Organ der Propaganda zur Verfügung stand, zeigte sich, daß in Folge dieser ehrabschneiderischen Agitation des Landraths die sozialdemokratische Stimmenzahl zurückgegangen war.
Der Zweck, den der Landrath mit seiner Beeinflussung erreichen wollte, den hat er erreicht: er brachte die Wähler in eine Zwangslage.
(Lebhafte Zurufe links.)
Auch wenn die Stimmenzahl gewachsen ist,, so doch nicht in dem Maße, wie sie gewachsen wäre ohne diese Wahlbeeinflussungen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Der Wähler war eben in die Zwangslage gebracht: hier, den freisinnigen Freund der Mitltärooriage willst du nicht, hier, den konservativen Kandidaten, ebenfalls Freund der Militärvorlage, willst du auch nicht, und endlich der Gegner der Militärvorlage, ein Kandidat, von dem der Landrath durch die Gendarmen in allen Wahllokalen bekannt machen ließ: er ist wegen Anstiftung zum Diebstahl am Vorabend der Wahl verhaftet worden.
Wie da eine Partei wie die freisinnige, noch rechnen will, wie viel Stimmen nach einer solchen Wahlagitation fehlen, um ihre Stellungnahme davon abhängig zu machen, begreife ich allerdings beinahe nicht.
Es ist auch unrichtig, wenn Herr Dr. Barth sagt, daß Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1913 M Kunert bei der ersten Wahl 6000 Stimmen zur Majorität gefehlt haben.
Nein, es haben ihm bloß 4000 Stimmen gefehlt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Es haben bei der Hauptwahl erhalten der sozialdemokratische Kandidat 12 196 Stimmen, der freisinnige Kandidat 10 222, der konservative 8773; zur absoluten Majorität, welche 16 078 Stimmen betrug, fehlten ihm also bloß 4000 Stimmen.
(Zurufe links.)
Bloß 1000 gegenüber solcher Wahlbeeinflufsung und gegenüber der ferneren Thatsache, daß in 119 Wahlbezirken ein Zirkular des Landraths zur Verlesung und Nachachtung ergangen war, über dessen Wirkung in einigen 30 Fällen die Wahlvorsteher in ihrer amtlichen Auskunft selber sagen, sie hätten rundweg alle Wähler zurückgewiesen, die sich nicht amtlich legitimiren konnten, und wo in einzelnen Fällen z.
B. der Wahlvorsteher in Burg sagte, er habe alle sozialdemokratischen Wähler, die nicht im Orte wohnhaft wären, kurzer Hand ausgewiesen.
Nun ist von Steilen der Herren Holleuffer und Gamp der Antrag gestellt, die Wahl zur nochmaligen Entscheidung an die Kommission zurückzuverweisen, einmal, weil erforscht werden soll, ob der Landrath oder der sozialdemokratische Kandidat Kunert die persönliche Fehde, als was Herr Holleuffer die ganze diesbezügliche Protestbehauptung hinstellte, angefangen hat.
Ich glaube, die Rückoerweisung ist absolut zwecklos; denn die Prüfung der Wahlakten hat bereits ergeben, wie Sie auf Seite 2 des Berichts nachlesen können, daß die erste Versammlung, in der die landr Schlichen Verunglimpfungen konstatirt worden sind, am 2. beziehungsweise 9.
Juni stattgefunden hat und die erste Erklärung des sozialdemokratischen Kandidaten am 12.
Juni.
Ein zweiter Grund wurde vom Herrn Abgeordneten Gamp angeführt, als er sagte, in einem Brief an ein Mitglied seiner Partei ich glaube: das Mitglied der Wahlprüfungskommission Herrn von Holleuffer habe der Land (L) rath bestritten, daß er eine objektiv unwahre Thatsache behauptet habe.
Darüber kann die Prüfung der Wahlakten auch nichts mehr feststellen, weil der Wortlaut der Erklärung des Landraths in seinem eigenen Protokoll und ebenso die Erklärung Kunerts wie das amtliche Zeugniß der Berliner Polizeibehörde feststeht, die darüber Auskunft ertheilt, aus welchem Grunde der Kandidat Kunert von seinem Amt freiwillig zurückgetreten sei.
Er hat eine Thatsache behauptet, die unwahr ist; daran kann auch die Rückoerweisung an die Kommission nichts mehr ändern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke geglaubt, den Antrag auf Rückverweisung unterstützen zu sollen zwecks Aufnahme eines Beweisverfahrens und Einforderung einer neuen Erklärung über den vor der Hauptwahl zu Gunsten des konservativen Kandidaten versandten Zettel, der mit L. v. W. unterschrieben war.
Die Wahlprüfungskommission hat davon abgesehen, weil sie die Erklärung für genügend deutlich ansah und außerdem der Meinung war, daß eine Erklärung darüber zu erlangen der Reichstag auch nicht in der Lage sei, wenn seitens des Landraths der Wille zur Beantwortung fehle, weil niemand gezwungen werden könne, eine ihn selber eventuell belastende Aussage zu machen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, für den Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Der Herr Abgeordnete Brandenburg hat sich gemützigt gesehen, eine Aeußerung von mir als ungehörig zu bezeichnen.
Ich bemerke, daß der Herr Präsident diese Aeußerung von mir nicht gerügt hat.
und erwidere dem Herren Abgeordneten, daß ich seiner Disziplin nicht unterstehe und derartige Ausdrücke von ihm mir verbitte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen hat geglaubt, ich hätte den fünf in der Minderheit gewesenen Mitgliedern der Kommission den gesunden Menschenverstand abgesprochen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, er kennt mich genug, um darüber sicher zu sein, daß mir ein solcher Gedankengang fern liegt.
Ich habe nur in Anspruch genommen, daß auch die Mehrheit vom gesunden Menschenverstand geleitet worden sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Abgeordneter Brandenburg; Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat über mich etwas behauptet, was für mich als Referenten eine Ungehörigkeit dargestellt haben würde.
Wenn nun seine Behauptung eine unwahre war, selbstverständlich eine objektiv unwahre, so glaube ich sie darnach als eine ungehörige bezeichnen zu dürfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Der Herr Berichterstatter hat die Konklusionen angegriffen, zu denen ich gelangt bin.
Das war sein gutes Recht; ob es aber auch sein gutes Recht war, ein derartiges tendenziöses und unrichtiges Schlußwort zu halten, bestreite ich.
(Zuruf.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fischer hat das Schlußwort noch gar nicht gehabt.
Ich frage nunmehr den Herrn Berichterstatter, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich werde zuerst zur Abstimmung bringen den Antrag (0) des Herrn Abgeordneten von Holleuffer, die Wahlsache Dr. Meyer an die Kommission zurückzuverweisen; je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich die Frage nach der Giltigkeit der Wahl zu stellen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Holleuffer auf Rückverweisung der Sache an die Kommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ersuche diejenigen Herren, nach Verlassen des Saales wieder durch die Ja-Thür einzutreten, die für die Rückoerweisung sind, diejenigen, die gegen die Rückverweisung sind, durch die Nein-Thür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Herme-: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
1914 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
A) Meine Herren, das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben im ganzen abgestimmt 222 Mitglieder, mit Ja 97, mit Nein 125.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Holleuffer abgelehnt, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl.
Ich werde über die Giltigkeit die Frage an das Haus stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist sonach für ungiltig erklärt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« Fuchs (5.
Arnsberg) (Nr.
213 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Der Antrag der Kommission geht dahin: den in der Sitzung vom 24.
Mai 1895 gefaßten Beschluß durch die veranstalteten Erhebungen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Böhmer Meine Herren, in der Sitzung vom 24.
Mai v. I. hat der Reichstag die Wahl des Herrn Abgeordneten Fuchs für giltig erklärt, zugleich aber beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gewisse Erhebungen zu einem Punkt des einen vorliegenden Protestes vornehmen zu lassen, und zwar durch eidliche, beziehentlich nichteidliche Vernehmung von drei Zeugen.
Die Behauptung in dem betreffenden Protestpunkl ging dahin, es habe ein Wahlvorsteher in einem Wahlbezirk die Stimmzettel geöffnet, ehe er sie in die Urne gelegt habe.
Diebetreffenden Zeugen sind vernommen worden; die von ihnen erstatteten Aussagen haben aber die Wahrheit der Behauptung des Protesterhebers nicht ergeben.
Es hat daher die Kommission beschlossen, Ihnen den Antrag vorzulegen, welchen der Herr (L) Präsident schon vorgetragen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Rother (5.
Breslau) (Nr.
234 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Rother auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die Erhebung der zu den Protestpunkten I Ziffer 2, II Ziffer 2 und 3, III, IV Ziffer 1, V Ziffer 3, 7, 8, 9, 10, 11, 13, VI Ziffer 2 und 6 beschlossenen Beweise zu veranlassen und dem Reichstag dann das Ergebniß mitzutheilen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Er verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten MünchFerber (1.
Oberfranken) (Nr.
235 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Nr.
235 der Drucksachen; er geht dahin: 1.
1 den Beschluß des Reichstags vom 3.
Mai 1895 (6) durch das Ergebniß der Beweiserhebung für erledigt zu erachten; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht der Königlich bayerischen Regierung zur Kenntnißnahme in Bezug auf die zu den Ziffern 1 und 6 gefaßten Beschlüsse zu überweisen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommtssion auf Nr.
235 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Reichmnth (1.
Sachsen-Weimar).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt auf Nr.
236 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Reichmuth auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Grobherzoglich sachsen weimarischen Regierung die zu Punkt 1 s-, 2, 9, 11 und 12 des Protestes Hauptwahl, weiter die zu Punkt a, b, 5, 6, 7 und 9 des gegen die Stichwahl gerichteten Protestes und ebenso die zu Punkt 1, 2 und 11b des ebenfalls gegen die Stichwahl erhobenen Protestes k beschlossenen Erhebungen vornehmen zu lassen und das Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (0) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grafe »von Dönhoff-Friedrichstein (4.
Königsberg).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
240 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 die Wahl des Abgeordneten Grafen DönhoffFriedrichstein im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Landkreis Königsberg-Fischhausen) für giltig zu erklären; b) 1 dem Herrn Reichskanzler das Ergebniß der Erhebung unter 7, 11, 12a und b und L b und v zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission auf Nr.
240 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist demnach angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Rivrpan (8.
Magdeburg).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt auf Nr.
243 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß des Reichstags vom 14.
Mai 1895 bezüglich der Wahl des Abgeordneten Rimpau im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg durch das Ergebniß der Beweisaufnahme für erledigt zu erachten; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme in Bezug auf den zu Punkt 4 gefaßten Beschluß zu überweisen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
191S M Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Walter (3.
Sachsen-Weimar).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer.
Die Kommission beantragt auf Nr.
244 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 den Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Walter im 3 Wahlkreis des GroßherzvgthumS SachsenWeimar für erledigt zu erachten; b) 1 das Ergebniß der Erhebung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu übergeben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Krupp (5.
Düsseldorf) (Nr.
193 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen).
Es liegen hier Anträge vor, und zwar zunächst ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lütgenau und Genoffen auf Nr.
292 der Drucksachen, welcher Beanstandung und Erhebungen beantragt.
Zu diesem Antrag ist noch ein handschriftlicher Zusatz von denselben Antragstellern eingekommen, der da lautet: die im Wahlbezirk Altendorf 11 für Krupp abgegebenen Stimmen zu kassiren.
Ferner liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann zum Kommissionsantrag vor, welcher ebenfalls Erhebungen (ö) beantragt, er liegt Ihnen gedruckt auf Nr.
298 der Drucksachen vor, und außerdem ein Unterantrag Lenzmann auf Nr.
299 der Drucksachen, der den Antrag Lütgenau auf Nr.
292 der Drucksachen dahin ergänzt: hinter den Worten „Altendorf 2 und 6 ''die Worte zu setzen: „Borbeck 2 ''.
Die ungedruckten Anträge werden in ganz kurzer Zeit Ihnen druckfertig vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl und über die weiteren Anträge.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, ich muß im allgemeinen auf den gedruckten Bericht Bezug nehmen, der Ihnen vorliegt, und ich bin, zunächst wenigstens, nicht in der Lage, auf diesen Bericht des näheren einzugehen.
Das Beweismaterial ist ein so außerordentlich großes gewesen, daß ich doch erst abwarten will, was der eine oder andere Antragsteller hier vorbringen wird, um dann eventuell in eine Würdigung des Beweismaterials einzutreten, soweit dies nicht von anderer Seite schon geschehen sollte.
Ich will mich nur darauf beschränken, die Anträge, die Ihnen vorliegen, kurz zu kritisiren.
Da ist zunächst der Antrag der Herren Kollegen Lütgenau und Genoffen, welcher dahin geht: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Krupp im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung Erhebungen zu veranlassen über die nach dem Protest in den Wahlbezirken Altendorf 2 und 6 vorgekommenen Verletzungen der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Dieser Antrag für sich allein würde nach meinem Dafür- (6) halten nicht geeignet sein, das Resultat zu ändern.
Es ist aber, wie ich soeben erfahren habe, noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, der dahin geht, die Stimmen für den Herrn Abgeordneten Krupp in dem Wahlbezirk Altendorf 11 zu kassiren.
Wenn diesem letzteren Antrag stattgegeben würde, dann wäre allerdings wohl die Konsequenz, daß man auch über die Bezirke Altendorf 2 und 6 nachträglich Beweis erhebt.
Mit diesen Bezirken ist es folgendermaßen gegangen: in dem Protest war an der Stelle, wo die Unregelmäßigkeiten im Wahlbezirk Altendorf 2 und Altendorf 6 besprochen waren, nach der Ansicht der Kommission nichts Erhebliches gesagt.
Es ist aber an einer anderen Stelle des Protestes, wo die Unregelmäßigkeiten anderer Bezirke besprochen werden, demnächst auch auf die Bezirke Altendorf 2 und 6 Bezug genommen, und es ist behaupiet, daß diese Unregelmäßigkeiten auch dort vorgekommen sind.
Das scheint bei der ersten Berathung in der Wahlprüfungskommission übersehen worden zu sein, und die Folge davon war, daß über die zwei Bezirke Altendorf 2 und 6 eine Beweisaufnahme bisher nicht stattgefunden hat.
Sie würde, wie ich schon hervorgehoben habe, auch jetzt noch unnöthig sein, wenn man nicht eben die Kruppschen Stimmen noch in einem anderen Bezirk kassirt.
Denn, meine Herren, wie in dem Bericht hervorgehoben ist, es ist die Anzahl der Kruppschen Stimmen in den beiden Bezirken Altendorf 2 und Altendorf 6 nicht so bedeutend, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Krupp ungiltig sein würde, wenn man alle diese Stimmen auch noch kassiren wollte.
Nach dem Bericht hat der Herr Abgeordnete Krupp gegen 3000 Stimmen Majorität gehabt.
Nun haben wir in der Wahlprüfungskommission bereits in mehreren Bezirken seine Stimmen kassirt, im ganzen 1753 Stimmen; er behielt aber immer noch 1016 Stimmen über die Majorität.
Nun betragen die Stimmen, die in Altendorf 2 und 6 bei der Stichwahl in Betracht kommen, 499 beziehungsweise 304, (v) zusammen also ca.
800 Stimmen, während der Herr Abgeordnete noch über 1000 Stimmen nach Berechnung der Kommission mehr hat, als die absolute Majorität beträgt.
Inwieweit es geboten erscheint, bei Altendorf 11 die Kassation der Kruppschen Stimmen vorzunehmen, das wird ja die Diskussion ergeben.
Als Berichterstatter bin ich nicht in der Lage, Ihnen diese Kassation anheimgeben zu können; es ist in der Kommission mit Stimmengleichheit abgelehnt worden, diese Stimmen in Altendorf 11 zu kassiren, und ich kann deshalb als Vertreter der Kommission hier nicht einen anderen Standpunkt einnehmen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft auf Nr.
298, so, meine ich, ist dieser Antrag viel zu allgemein gehalten, um hier berücksichtigt werden zu können; denn es kann doch nicht allgemein der Herr Reichskanzler ersucht werden, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die in dem NachtragSproteste angegebenen Erhebungen zu veranlassen, ohne daß vorher eine Prüfung der einzelnen Erhebungen stattfindet, ohne daß durch erneute Verhandlung in der Kommission die einzelnen Beweispunkte festgestellt werden, und das Beweismaterial im einzelnen geprüft wird u. s. w. Also, ich meine, dieser Antrag ist schon formell nicht zulässig; er bezeichnet wenigstens einen Weg, der sich nicht beschreiten läßt.
Es stehen aber auch diesem Antrage materielle Bedenken entgegen und zwar Bedenken, die sich zunächst auf eine Bestimmung der Geschäftsordnung gründet.
Die Geschäftsordnung schreibt vor im § 4: Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitgliedes erhobene Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstags, und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, später als zehn Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
267 1916 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
() Nun ist der Nachtragsprotest um den es sich hier handelt, erst eingegangen, nachdem die Wahl von der Wahlprüfungskommission und vom Reichstag bereits geprüft war, ja, nachdem sogar die Beweiserhebungen schon stattgefunden hatten.
Die Wahlprüfungskommisston ist daher der Ansicht, daß dieser Nachtragsprotest verspätet eingegangen ist; sie berücksichtigt hierbei auch noch folgendes.
Wenn man jedem derartigen Nachtragsprotest Folge geben wollte, so wäre die Konsequenz die, daß wir mit unseren Wahlprüfungen nicht mehr fertig werden würden.
Wir haben in der Legislaturperiode, in der wir uns gegenwärtig befinden, wenn ich nicht irre, bereits 113 Wahlprüfungen gehabt; diese Zahl würde sich schließlich verdoppeln und verdreifachen, wenn derartige Nachtragsproteste zu jeder Zeit zugelassen würden.
Namens der Wahlprüfungskommission muß ich deshalb bitten, den Antrag Lenzmann auf Nr.
298 der Drucksachen abzulehnen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat außerdem noch einen Antrag gestellt auf Nr.
299, in dem er verlangt, daß bei einer weiteren Beweisaufnahme auch die Vorgänge in dem Wahlbezirk Borbcck 2 aufgeklärt werden.
Die Wahlprüfungskommission hat diese Vorgänge ja bereits in den Kreis ihrer Erwägungen gezogen und ist zum Resultat gekommen, daß dasjenige, was bezüglich des Bezirks Borbeck 2 behauptet wird, nicht unerheblich sei, und der Reichstag hat diese Ansicht ja auch gebilligt, denn sonst hätte er früher schon Beweis beschließen müssen über die Vorgänge in dem Wahlbezirk Borbeck 2.
Dort wurde lediglich behauptet, daß ein Obersteiger Stiepel, der Wahlvorsteher war, an der Thür im Hausflur stehend, beobachtet habe, wie ein Arbeiter, der einen Kruppschen und einen Stötzelschen Zettel angenommen hatte, einen dieser Zettel zusammengefaltet habe.
Stiepel sei mit dem Arbeiter bis zum Wahltisch gegangen.
Es ist also ein Vorgang behauptet, der sich lediglich auf eine einzige Stimme bezieht.
Die Wahlprüfungskommission nahm an, daß bei einer Majorität von zirka 3000 Stimmen es aus diesen (L) Vorgang gar nicht ankomme, und daß die Behauptung auch durchaus nicht genügend substantiirt sei, um daraus zu entnehmen, daß der Wahlvorsteher eine Kontrole der Wahl ausgeübt habeJm übrigen muß ich mir vorläufig vorbehalten auf dasjenige, was die Herren Antragsteller ausführen werden, nachher zu antworten und weiter darauf einzugehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es liegen Ihnen die Anträge 298 und 299 des Herrn Abgeordneten Lenzmann vor.
Diese Anträge verlangen meines Erachtens die Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche die Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, wenn man den Bericht der Wahlprüfungskommission und die darin niedergelegten Zeugenaussagen liest, so bekommt mau unwillkürlich das Gefühl, daß bei Prüfung der Wahl des Herrn Kollegen Krupp die Wahlprüfungskommission und auch die Vernehmungsbehörden ein gewisses Wohlwollen für den Herrn Krupp und die Aufrechterhaltung seines Mandats an den Tag gelegt haben, und ich kann mir das sehr wohl erklären.
Denn es geht aus der ganzen Verhandlung der Eindruck hervor, daß im Gegensatz zu den früheren Vorgängen in Dortmund und Bochum Herr Krupp an den Wahlmachinationen, die wir hier tadeln, sich persönlich nicht betheiligt hat, daß auch seine höheren Organe sich befleißigt haben, eine gewisse unbeeinflußte Wahl zu Stande zu bringen, und daß, wenn das nicht geschehen ist, es meist auf die unteren Organe zurückzuführen ist, die allerdings in ihrem blinden fanatischen Eifer, den Wahlkreis vor einer Zentrumsvertretung zu bewahren, dem Kollegen Krupp weniger genützt, als ihn geschädigt haben.
Aber wir dürfen uns im Plenum von diesem Wohlwollen nicht bestimmen lassen, und haben einfach zu prüfen, ob in der That der Wahlkreis Essen in (6) Herrn Krupp seine verfassungsmäßige Vertretung gefunden hat, und das ist nach meinem Dafürhalten bisher noch nicht mit absoluter Gewißheit zu bejahen.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission giebt eine Reihe von Zeugenaussagen, die es ganz unzweifelhaft erscheinen lasten, daß man ungefähr in derselben Weise wie in Bochum und Dortmund auch in Esten, namentlich in Altendorf und Altenesten, in der Stadt Esten und in einigen anderen Wahlbezirken die wirtschaftlich abhängigen Arbeiter nicht nur zu einer bestimmten Wahl kommandirt, sondern auch die Ausführungen dieses Befehls kontrolirt hat.
Eine ganze Menge von Zeugen bestätigen das auf ihren Eid, und es ist daran nicht zu zweifeln.
Allerdings, meine Herren, sind in einem Gegenprotest eine große Anzahl von Zeugen genannt worden, die das Gegentheil bekunden wollen und es scheinbar bekunden.
Aber die Vernehmung der Gegenaussagen macht auf mich von vornherein einen ganz unzuverlässigen Eindruck, weil bei den meisten die stereotype Klausel wiederkehrt, daß sie, die Zeugen, nichts ungesetzliches und ordnungswidriges bemerkt haben.
Mit dieser Generalklausel, die doch kein Zeugniß, sondern ein Urtheil in sich schließt, hat sich der Richter meist begnügt, ohne die Zeugen zu examiniren, was sie für ungesetzlich und ordnungswidrig halten, während bei den Zeugen des Protestes die einzelnen Ordnungswidrigkeiten und Ungesetzlichkeiten, durch die eine Kontrolirung der Abgabe der Wahlzettel stattfand, eingehend geschildert und substantiirt eingetragen sind.
Die Zeugen des Protestes bekunden positive Ordnungswidrigkeiten; die Zeugen des Gegenprotestes müssen sich mehr oder weniger mit negativen oder doch nicht eigenen Beobachtungen begnügen.
Sehr korrekt hat daher auch die Wahlprüfungskommission in allen Fällen, wo die Zeugen des Protestes derartige Beeinflussungen und Kontrolthätigkeiten bekundet haben, den ganzen Wahlakt kassirt und die Stimmen, die dort abgegeben sind, dem Herrn Krupp abgezogen.
Ich sage: durchaus (V) korrekt!
Denn es handelt sich um Beeinflussungen und Kontrolirungen lediglich zu Gunsten der Kruppschen Wahl, nicht ein einziges Mal aber zu Ungunsten derselben.
Es ist also vollständig korrekt gewesen, wenn die Stimmen dem dem Herrn Krupp abgezogen worden sind.
Auf einzelne Zeugenaussagen in diesem Augenblick näher einzugehen dürfte sich nicht empfehlen.
Sie wirken am besten durch ihre Totalität für diejenigen Herren, die den Wahlprüfungsbericht gelesen haben.
Ich will mich deshalb auch nur begnügen zur Motivirung meiner Anträge darauf hinzuweisen, daß nach der am Schluß des Berichts aufgemachten Berechnung die Wahl des Herrn Abgeordneten Krupp ungiltig ist, wenn man den für Altendorf in dem Bericht ausgeführten Bezirken noch die Bezirke 2 und 6 hinzufügt und den Bezirk Nr.
11.
Die Bezirke 2 und 6 sind zum Gegenstand einer Beweisaufnahme nicht gemacht.
Von ihnen ist aber in dem Protest in gleicher Weise wie von den anderen Bezirken behauptet, daß dort durch die Steiger, Zechen- und Fabrikbeamten die Wähler an die Wahlurne geführt und in ihrer Stimmenabgabe kontrolirt find.
Ist das der Fall, dann müssen die in diesen beiden Bezirken für Herrn Krupp abgegebenen Stimmen ebenso wie es bei anderen Bezirken geschehen ist, dem Herrn Krupp in Abzug gebracht werden.
Es bleibt dann zwar immer noch eine Majorität von 230 Stimmen für Herrn Krupp übrig.
Diese Majorität verschwindet aber, wenn man den Bezirk 11 hinzuzieht.
In dem Bezirk 11 ist eine größere Zahl von Stimmen abgegeben worden als 213, sodaß also diese Majorität sich in eine Minorität verwandeln würde, wenn auch bei dem Bezirk 11 die Ungiltigkeit der für Herrn Krupp abgegebenen Stimmen ausgesprochen wird.
Meine Herren, nun hat die Wahlprüfungskommission in dem Bezirk 11 mit 5 gegen 5 Stimmen die für Herrn Krupp abgegebenen Stimmen für giltig erklärt, weil sie glaubte.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1917 M daß die bekundeten Unregelmäßigkeiten, die namentlich von einem Zeugen Keufer und einem Zeugen Poppinghaus bekundet sind, zu unbestimmte seien, um auch für diesen Bezirk zu dem Resultat zu kommen, daß die Stimmabgebung eine kontrolirte gewesen sei.
Gerade die Vorgänge in dem Bezirk 11 haben mich aber veranlaßt, meinen Antrag zu stellen, der dahin geht, einen verspätet eingebrachten Nachprotest noch zum Gegenstand der Beweisaufnahme zu machen.
In diesem Nachprotest wird nämlich ein Vorgang behauptet, der, wenn er sich bewahrheitet, ganz unzweifelhaft die Stimmengleichheit in eine Stimmenmajorität zu Ungunsten des Herrn Krupp verwandeln würde.
In dem Nachprotest wird nämlich ausgeführt, daß in dem Bezirk 11 nach Abschluß des Wahlgeschäftes Anhänger der nationalliberalen Partei zusammengekommen sind und sich darüber berathen haben, wie denn die einzelnen Arbeiter, die dort gewählt haben, ihre Stimmen abgegeben hätten.
Sie sind ziemlich einig gewesen, daß der und der so gestimmt hätte, jener und jener so, und nur bezüglich eines Arbeiters hat sich ein sehr lebhafter Streit entwickelt, da sind die verschiedenen Herren verschiedener Ansicht gewesen und haben sich nicht einigen können.
Wird dieser Vorgang durch Zeugenaussagen bestätigt, dann ist es auf der Hand liegend, daß während des Wahlakts die Beamten des Kruppschen Werkes Gelegenheit gehabt haben, zu kontroliren, wie die einzelnen Arbeiter gestimmt haben; denn sonst wäre diese Unterredung überflüssig und widersinnig.
Sie hat nur Sinn, wenn in der That die Leute, die allerdings nicht wußten, daß sie beobachtet wurden, für ihre Behauptung bezüglich der Abstimmung des Einzelnen in dem Wahlvorgang selbst die Ueberzeugung gewinnen konnten durch eine verbotene Kontrole.
Ist es also wahr, was behauptet wird, daß in Rellinghausen dieses Gespräch geführt ist, so wird die Aussage der vorhin genannten Zeugen, welcher dahin geht, daß sie ein Kontroliren beobachtet haben, wesentlich bestätigt und zwar so, (8) daß es auch bezüglich dieses Bezirks keinem Zweifel unterliegen kann, daß eine ungehörige Kontrolirung der einzelnen Arbeiter, der abhängigen Leute des Herrn Krupp stattgefunden hat, und das führt dann zur Kassation.
Also materiell ist die Erhebung dieser Thatsache von der allergrößten Bedeutung, und es könnte sich nur fragen, ob es formell geht.
Das ist ja richtig, daß der Nachtragsprotest vom 28.
März 1895 verspätet eingegangen ist.
Aber das schadet nach meinem Dafürhalten formell nichts; denn er stellt nur dar eine Widerlegung des von den Anhängern des Herrn Krupp eingereichten Gegenprotestes, der auch nicht innerhalb der Protestzeit eingegangen war, eine Art Replik auf die Klagebeantwortung der Gegner.
Wenn der erste Protest speziell bezüglich des Bezirks Altendorf Wahlbeeinflussungen und Wahlkontrole behauptet, so ist in Ergänzung des Beweises in dem neuen Protest nicht eine neue Behauptung aufgestellt, sondern nur gegen eine abschwächende Gegenbehauptung des Gegenprotestes ein neuer Beweis gewissermaßen angetreten, um das, was in dem ersten Protest behauptet war, zu unterstützen.
Wir haben auch in anderen Fällen bei Wahlprüfungen solche verspätete Wahlproteste zugelassen; wenn ich nicht irre, ist bei der Prüfung der Wahl des Herrn Kollegen Möller ein Nachtragsprotest berücksichtigt worden, der auch eine Entgegnung auf den Gegenprotest der siegenden Partei enthielt.
Meine Herren, wenn Sie davon ausgehen, daß dieser Nachtragsprotest nur die Abwehr einer Gegenerklärung ist und demzufolge noch gehört werden müßte, werden Sie allerdings sich nicht genöthigt sehen, auch auf den weiteren Inhalt dieses Gegenprotestes einzugehen, der sich in seinem zweiten Theile mit Wahlbeeinflussungen befaßt, welche die Beamten des Eisenbahnbetriebsamts Esten gegen ihre Untergebenen ausgeübt haben sollen, um die Kruppsche Wahl herbeizuführen.
Ich verweise auf diesen Protest, der dem Berichte beigefügt ist, und Sie werden ersehen, daß darin die Behauptung aufgestellt ist, daß in ungehöriger Weise (6) unter Drohung von Arbeitsentlassung u. s. w. die staatlichen Eisenbahnbeamten, höhere Techniker, Regierungsbaumeister und dergleichen die Eisenbahnarbeiter und Eisenbahnangestellten zu einer bestimmten Wahl genöthigt haben sollen.
Ob sich das thatsächlich bestätigt, weiß ich nicht; bestätigt es sich, so liegt hier der eklatanteste Fall einer Wahlbeeinfluffung vor, die bisher stets zur Kassirung der Wahl geführt hat.
Es könnte sich fragen, ob es angesichts des Umfangs des zweiten Protestes sich nicht empfiehlt, ihn in die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen, oder ob, wie ich es durch meinen Antrag bezwecke, das Plenum des Reichstags sich mit den einzelnen Protestpunkten direkt befassen soll.
Es ist mir gleichgiltig, ob der eine oder der andere Weg eingeschlagen wird.
Da aber der angeblich verspätete Gegenprotest in seinen ersten Punkten sich nur mit den Bezirken 2 und 6 von Altendorf befaßt, also mit den Thatsachen, die lediglich auf Grund eines Versehens von der Beweisaufnahme ausgeschlossen sind, welches wieder gut zu machen der Antrag Lütgenau bezweckt, und da schon der eine Punkt, den Bezirk 11 betreffend, zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl führen würde, wenn sich die darin aufgestellten Behauptungen bestätigen, es also erst in zweiter Linie auf das über die Eisenbahnbeeinflustungen Gesagte ankommt, so meine ich allerdings, daß das Plenum den Nachtragsprotest in seinen einzelnen Punkten würdigen und einfach erklären kann: wir verlangen noch die Beweisaufnahme über diejenigen Punkte, die in diesen zwei Protesten vorgetragen sind.
Nöthig wird es allerdings sein, dem Ersuchen an den Herrn Reichskanzler, durch Vermittlung der preußischen Regierung die Beweise erheben zu lasten, noch das weitere Ersuchen hinzuzufügen, das Resultat der Erhebungen dem Reichstag mitzutheilen.
Das ist ja eine rein formelle Auslastung, die einfach durch Protokollirung dieses Wunsches nachgeholt werden kann.
Wenn Sie aber der Ansicht sind, daß der zweite Protest in seinen Details noch einer Nachprüfung in (v) der Kommission bedarf, damit die Kommission zunächst herausschäle, was davon erheblich, was nicht erheblich ist, so habe ich auch dagegen nichts, wenn Sie, was ich hiermit eventuell beantrage, die Wahlprüfung bezüglich des 5.
Düsseldorfer Wahlkreises in die Kommission zurückverweisen.
Ich habe dann noch einen kleinen Antrag gestellt, dem Antrag Lütgenau, der die Beweisaufnahme bezüglich der Orte Altendorf 2 und 6 nachzuholen, bezielt, auch noch den Wahlbezirk Borbeck 2 hinzuzusetzen.
Auch über diesen Bezirk finden Sie im zweiten Bericht kein Wort; der ist nicht zum Gegenstand der Beweisaufnahme gemacht.
Ich halte das für eine Omission, die ebenso nachzuholen ist, wie die vom Antrag Lütgenau gerügten.
Ueber Borbeck 2 ist im ersten, also rechtzeitigen, Protest positiv behauptet, daß dort Wahlbeeinflustungen stattgefunden haben, und daß der, welcher die Wähler beeinflußte, in einem Fall den Wähler bis zur Wahlurne begleitete, um zu sehen, ob er den richtigen Wahlzettel abgab.
Nun sagte der Herr Berichterstatter, die Kommission habe bei ihrer ersten Berathung in der Kommission von der Beweisaufnahme über diesen Punkt abgesehen, weil nur behauptet sei, daß ein einzelner Arbeiter bis zur Urne begleitet sei.
Das ist insofern nicht richtig, als der Protest generell behauptet, man habe die Arbeiter bis zur Urne begleitet.
Wenn im Protest bezüglich Borbeck 2 nur einer mit Namen genannt ist, so ist das nur eine Beweisthatsache, die aber die Behauptung nicht abschwächt, daß überhaupt generell derartige Beeinflussungen vorgekommen sind.
Bestätigt sich aber durch die beantragte Beweiserhebung, daß auch in Äorbeck 2 nur ein Arbeiter von Angestellten des Kruppschen Werks bis zur Urne begleitet ist, um zu sehen, ob er den ihm übergebenen Kruppschen Zettel auch wirklich in die Urne werfe, dann streitet ohne weiteres die Vermuthung dafür, daß derselbe Angestellte auch andere Wähler so behandelt hat; denn es wäre doch zu albern, wenn der Mann nur bei einem Wähler diesen Wunsch der 267 1918 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
() Kontrolirung gehabt haben sollte.
Nein, es lehrt einfach der gesunde Menschenverstand, daß, wenn ein Werkmeister oder Fabrikdirektor eine Persönlichkeit zur Kontrolirung angestellt hatte, diese auch bei allen Wählern, soweit sie es konnte, die Kontrolle ausgeübt hat.
Wenn nur einer als Zeuge genannt ist, so hat man eben die anderen, bei denen dasselbe vorkam, dem Namen nach nicht ermitteln können oder nicht benennen wollen aus leicht ersichtlichen Gründen.
Es ist also vom Standpunkt des Kommissionsberichts nöthig, auch über Borbeck 2 die Beweiserhebung nachzuholen.
Freilich habe ich mich aus dem ersten Bericht überzeugt, daß in Borbeck nur 80 oder 90 Stimmen abgegeben sind; es ist richtig, wenn diese Herrn Krupp abgezogen werden, wird seine Majorität noch nicht zu einer Minorität.
Aber wenn Sie dem Lütgenauschen Antrag folgend Beweis erheben über die beiden anderen Bezirke, und wenn Sie sich auf den Boden stellen, daß auch die im Nachtragprotest eingegangenen Daten von einiger Bedeutung sind, dann könnten auch vielleicht diese 80 Stimmen in die Wagschale fallen.
Ich ersuche Sie demzufolge, entweder die Wahl in die Kommission zurückzuverweisen oder direkt die Erhebung dieser Beweise zu beschließen.
Es ist nicht im mindesten der Ausdruck irgend einer Animosität gegen den Herrn Kollegen Krupp, von dem ich rückhaltlos anerkenne, daß er für seine Person nichts gethan hat, um unerlaubte Wahlmachinationen herbeizuführen.
Das soll aber eine hoffentlich heilsame Lehre für.
Alle, die aus den Vorgängen in Dortmund und Bochum und früher in Esten immer noch nichts gelernt haben und nichts lernen wollen, sein.
Wenn man eine derartig renitente Verhöhnung des Gesetzes sieht, wie sie bei den Angestellten der Großindustrie des Westens vorkommt, wenn die feierlichsten und energischsten Beschlüste des deutschen Palaments in den Jahren 1881 bis jetzt nicht genügt haben, jene untergeordneten Organe, jene Hallunken, die ihren Arbeitern das freie Wahlrecht nicht gönnen, von ihrem verbrecherischen Ge (L) bahren zu kuriren, dann ist es nöthig, daß in jedem Fall Protest eingelegt wird dagegen; und wenn ein so verdienter Herr, wie Herr Krupp, darunter leiden muß, so ist das kein Unglück.
Seine Beamten mögen in Zukunft derartige verbrecherische Wahlmachinationen unterlassen, sie mögen ihren Arbeitern die freie Bethätigung des Wahlrechts, des einzigen politischen Rechts, was sie haben, gönnen; dann ersparen sie ihrem Herrn derartige Prüfungen und Beweiserhebungen, die wahrlich nicht zur Ehre seines Wahlkreises gereichen.
Die Gerechtigkeit erheischt es, daß Sie ohne Rücksicht auf die Person des Gewählten so verfahren, wie sie bei den anderen Jndustriekreisen stets verfahren haben, und feierlichst Protest einlegen gegen die Vergewaltigung der arbeitenden Klassen durch die Angestellten ihres Brodherrn, gegen die Verkümmerung des einzigen politischen Rechts, was sie noch haben.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lütgenau.
Abgeordneter vr.
Lütgenau: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Herrn Krupp für giltig zu erklären.
Aber sie giebt eigenthümlicherweise selbst zu, daß sie damit im Unrecht ist.
Es ist ja richtig, daß Krupp selbst, der mit einer Majorität von 2769 Stimmen gewählt worden ist, irgend eine amtliche Wahlbeeinflustung nicht vorgenommen hat.
Aber schon die Empfehlung des Herrn Krupp als des größten Arbeitgebers im Wahlkreis war durchaus geeignet, die Freiheit der Wahl bei Tausenden von Arbeitern zu beeinträchtigen.
Nun ist es ja Sache des Betreffenden, ob er unter solchen Umständen in dem Wahlkreis kandidiren will.
Wenn ich gegen die Giltigkeit der Wahl spreche, so habe ich natürlich zu beweisen, daß Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind in einem Umfang, daß sie auf das Wahlergebniß von Einfluß gewesen sind.
Und das ist der Fall gewesen.
Die Wahlprüfungskommission selbst hat kassirt die in Kettwig 1 und 2 und die in Altendorf 1 und Alteneffen 4 für Krupp abgegebenen Stimmen; das sind 965 plus 787.
Darnach verbleibt für Krupp immer noch eine Majorität.
Es sind nun aber genau dieselben Beeinflussungen wie in Kettwig und Altendorf 1 und Altenesten 4 nach den Erhebungen auch vorgekommen in Altendorf 11.
Hier hat die Kommission mit 5 gegen 5 Stimmen beschlosten, die dort vorgekommenen Ungehörigkeiten als nicht erheblich anzusehen und also die dort für Krupp abgegebenen Stimmen als giltig zu betrachten.
Der Herr Berichterstatter hat diesen Beschluß nicht begründet, sondern hat sich begnügt, festzustellen, daß mit Stimmengleichheit das beschlossen worden sei.
Es haben vorher immer 12 Personen gestimmt, es haben also bei dieser Abstimmung 2 gefehlt.
Wieso man hier die Wahlbeeinflustung für unerheblich erklären kann, das wird dem, der den Wahlprüfungskommissionsbericht gelesen hat, wohl nicht deutlich geworden sein.
Es werden von den Zeugen Keufer, Pöppinghaus und Kalthoff, welche sämmtlich Vertrauensleute der Zentrumspartei sind, genau dieselben Bekundungen gemacht wie aus dem Bezirk Kettwig, wo die Stimmen kassirt sind.
Ich darf wohl die paar Sätze vorlesen.
Zeuge Keufer erklärt: Ich bin als Vertrauensmann der Zentrumspartei bei dem Wahlakt im 11.
Bezirk Altendorf den größten Theil des Tages zugegen gewesen.
Dabei habe ich mehrfach wahrgenommen, daß Wähler Kruppsche Wahlzettel vor dem Wahllokal im Flur ausgehändigt erhielten, dann von anderen Leuten, die ich für Kruppsche Arbeiter hielt, beobachtet und bis an die Thür des Wahllokals verfolgt wurden und von der Thür aus beobachtet wurden, ob sie auch den erhaltenen Wahlzettel für Krupp am Wahltische abgaben.
Ich habe dieses wohl in 20 bis 30 Fällen beobachtet.
Ich halte es für schwer, daß einer der bezeichneten Wähler unbemerkt im Wahllokal den Kruppschen Wahlzettel mit einem anderen vertauschen konnte.
1 (H Wenn also der eine Zeuge das mit voller Sicherheit bekundet, daß 20 bis 30 Fälle vorgekommen sind, dann, meine ich, liegt der klare Beweis für eine erhebliche Beeinträchtigung der Freiheit der Wahl in diesem Bezirk vor.
Es bemerkt derselbe Zeuge weiter: Am Abend des Wahltages, als der Wahlakt bereits beendigt war, ging ich mit mehreren anderen Vertrauensmännern der Zentrumspartei in das Lokal des 10.
Bezirks Altendorf.
Der Wahlvorstand hatte das Auszählen der Stimmzettel schon beendet und machte das Resultat der Abstimmung bekannt.
Darauf rief man im Wahllokal: da ist auch ein Stötzelaner, haut ihn, haltet ihn fest!
und bedrohte uns mit Schläge.
Wir Anhänger der Zentrumspartei mußten schleunigst flüchten, um nicht geschlagen zu werden.
Ob vom Wahlvorstand gegen diese Ausschreitungen eingeschritten ist, weiß ich nicht.
Ich beantrage hiernach, auch die im Bezirk Altendorf 11 für Herrn Krupp abgegebenen Stimmen das sind 294 zu kasfiren.
Nun aber weiter sind bezüglich der Bezirke Altendorf 2 und 6 ganz dieselben Wahlbeeinflustungen im Protest behauptet.
Hierüber hat eine Beweiserhebung nicht stattgefunden, und es sagt die Kommission, daß irrthümlich das Unterlasten worden sei.
Sie versucht aber, diesen Irrthum jetzt zu sanktioniren, um darauf die Erklärung aufzubauen, die Wahl des Herrn Krupp sei giltig, also gewissermaßen zu sagen, Herr Krupp sei zwar irrthümlich als Abgeordneter für Esten gewählt, aber er sollte doch Abgeordneter bleiben.
Ich beantrage demgegenüber, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auch Beweiserhebungen anstellen zu lasten über die im Protest behaupteten Ungesetzlichkeiten in den Wahlbezirken Mendorf 2 und 6, und schließe mich dem Antrag Lenzmann an, auch noch Borbeck 2 hinzuzu1919 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
M fügen.
Sobald man aber die in Altendvrf 2 und 6 für Krupp abgegebenen Stimmen und die in Altendorf 11 für ihn abgegebenen Stimmen von seiner Majorität abzählt, so verwandelt sich diese Majorität in eine Minorität.
Denn es sind dann 2850 Stimmen abzuzählen, und die Majorität beträgt nur 2769; es würden also, falls die beantragten Erhebungen über Altendorf 2 und 6 die Richtigkeit der im Protest enthaltenen Behauptungen ergeben, Herrn Krupp 81 Stimmen an der Majorität fehlen.
Ich glaube dann noch eine Bemerkung machen zu dürfen in Bezug auf die Art der Erhebungen.
Es geht aus der Art, wie die Erhebungen vorgenommen sind, wohl hervor, daß dabei von behördlicher Seite mit einer starken Voreingenommenheit, für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Krupp eine Majorität zu erzielen, verfahren ist.
Die Zeugen allerdings aus Kettwig sagen übereinstimmend aus, daß sie etwas unzulässiges oder ungesetzliches nicht wahrgenommen haben.
Aber die Zeugen haben nur über die Thatsachen auszusagen; ob die Thatsachen was ungesetzliches oder unzulässiges in sich schließen, das zu beurtheilen ist Sache der Wahlprüfungskommission und des Reichstags.
Die Gleichheit der Ausdrucksweise läßt darauf schließen, daß das Urtheil nicht von den Zeugen selbst stammt, sondern daß es schon in den Fragen gelegen hat und in die Zeugenaussagen hineingelegt worden ist.
(Hört!
hört!)
Es ist das meiner Ansicht nach wieder ein Beweis dafür, wie recht der Reichstag hatte, als er wiederholt wünschte, daß die Erhebungen nicht vorgenommen werden durch die örtlichen Behörden, sondern durch ein Mitglied der Wahlprüfungskommission oder durch Personen, die von der Wahlprüfungskommission hiermit beauftragt sind.
Da der Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Kruppschen Wahl sich natürlich nicht rechtfertigen läßt, solange die Erhebungen über Altendorf 2 und 6 über Borbeck 2 nicht (6) stattgefunden haben, so beantrage ich und bitte, diesem Antrage zuzustimmen —, die in Altendorf 11 für Krupp abgegebenen Stimmen zu kassiren und über Altendorf 2 und 6 eine nachträgliche Beweiserhebung vorzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich verzichte zunächst darauf.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich bin im vorliegenden Fall der Ansicht, daß die Kommission das Richtige getroffen hat.
Was Borbeck anbetrifft, so kam dieser Wahlbezirk in der Kommission vor zwei Jahren zur Erörterung, und man ist damals zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Thatsachen, aus denen eine Wahlbeeinflussung in Borbeck gefolgert werden soll, diesen Schluß nicht rechtfertigen.
Man hat diesen Punkt nicht für genügend substantiirt angesehen und ist deshalb über Borbeck hinweggegangen; und ich meine, der Reichstag hat nachträglich bei seinem Beweiserhebungsbeschluß diese Anschauung getheilt und hätte heute keine Veranlassung, von seiner damaligen Anschauung abzugehen.
Was Altendorf 2 und 6 betrifft, so ist richtig, daß übersehen worden ist, den im ersten Protest über die Wahlbeeinträchtigung in diesen beiden Bezirken angetretenen Beweis zu erheben.
Es ist aber zunächst gleichgiltig, wie die Beweiserhebung für Altendorf 2 und 6 ausfällt.
Die Kassation dieser beiden Bezirke ist bei der Mehrheit der Stimmen, die der Gewählte hat, für die Entscheidung über das Wahlergebniß selbst unerheblich.
Deshalb kommt es eigentlich nicht auf diese beiden Bezirke an, sondern der Schwerpunkt liegt, wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, in der Entscheidung über Altendorf 11.
Nun, wenn der Reichstag schlüssig ist, Altendorf 11 zu kassiren, so wird die Beweiserhebung über Altendorf 2 und 6 erheblich sein, da auch die Kassation von Altendorf 11 allein nicht ausreicht, um die (6) Mehrheit zu ändern, dazu muß dann noch die Kassation von Altendorf 2 und 6 hinzutreten.
Für Altendorf 11 bekunden nun die zwei Vertrauensmänner der Zentrumspartei, wie vorgelesen worden ist, daß sie bei einer Anzahl Wähler beobachtet hätten, daß ihnen Leute von den Kruppschen Werken aus dem Vorzimmer vor dem Wahllokal, in dem die Stimmzettel vertheilt wurden, und wo diese Leute sich aufhielten, nachdem sie Stimmzettel vom Tisch im Vorzimmer weggenommen hatten, gefolgt wären bis an oder sogar in das Wahllokal selbst.
Demgegenüber bekunden nun fünf oder sechs Mitglieder des Wahlvorstandes, von denen nur zwei in Diensten Krupps stehen die anderen sind Lehrer oder Wirthe —, daß sie Beobachtungen, die darauf schließen ließen, daß diese Kruppschen Arbeiter, die den Wählern gefolgt sind, diese kontrolirt und in ihrer Wahlfreiheit beeinträchtigt hätten, nicht gemacht hätten.
Sie sagen zwar nur, wir haben nichts ungesetzliches wahrgenommen; aber darauf allein ist es angekommen.
Der Richter hat ihnen diese Frage vorgelegt, hat ihnen mitgetheilt, was andere Zeugen bekundet hatten, und da haben sie ihrerseits bekundet: wir haben solches nicht wahrgenommen.
Diese Antwort ist völlig klar.
Wir sollten dem Richter wegen der Vernehmung keinen Vorwurf machen.
Nun steht sich Aussage gegen Aussage.
Die Wahlprüfungskommission sagt, würden Wähler aufgetreten sein unv bekundet haben, wir haben das Bewußtsein gehabt, daß wir kontrolirt und in der Freiheit der Stimmabgabe durch Kruppsche Angestellte beeinträchtigt werden, dann wäre die Wahl in diesem Bezirk, ebenso wie in den anderen Bezirken, in denen solches wegen nachgewiesener Kontrole geschehen ist, zu kassiren sein; aber diese Bekundung fehlt, es ist kein einziger Wähler als Zeuge genannt, der bekunden soll, daß er in seiner Freiheit gehemmt gewesen sei, es ist nicht dargethan, daß der Umtausch der Stimmzettel in dem Wahllokal nur künstlich zu bewirken war.
Deshalb sagten wir uns, bei dem gegenüberstehenden Zeugniß von Personen, die nicht (O) selbst unter dieser Kontrole gestanden, halten wir für nicht genügend dargethan, daß in diesem Bezirk eine Kontrole stattgefunden hat.
Dadurch unterscheidet sich also Altendorf 11 von Altendorf 2 und 6, wo uns der Beweis erbracht erschien, daß die betreffenden Personen eine wirksame Kontrole ausgeübt haben.
Nun ist noch in dem Nachtragsprotest ein Zeuge genannt, der ein Gespräch der Kruppschen Beamten gehört haben soll.
Wie von allen, ist auch von diesem Zeugen nicht gesagt, daß er Wähler gewesen sei, daß er selbst mitgelitten habe unter dieser Konrrole; er soll uns nur sagen, was andere gesprochen haben.
Wie solche Gespräche entstehen, das wollen wir dahingestellt sein lasten; ich könnte mich, auch wenn bekundet würde, was behauptet ist, nicht entschließen, nun als sestgestellt anzusehen, daß in diesem Bezirk das Wahlgeheimniß, die Wahlsreiheit ausgeschlossen gewesen seien.
Darauf kommt es an; können wir das nicht feststellen, dann können wir auch in dem Bezirk die Wahl nicht kassiren; können wir die Wahl nicht in diesem Bezirk kassiren, dann ist auch die Wahl in Altendorf 2 und 6 gleichgiltig; cs bleibt trotz der Kassation dieser beiden Bezirke die Wahl doch bestehen.
Der Beschluß der Kommission ist daher aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners in jeder Hinsicht nur anschließen, ich würde auch meinerseits nicht bas Bedürfniß empfunden haben, das Wort zu ergreifen, wenn ich mich nicht noch genöthigt sehen würde, gegen einige Bemerkungen der Herren Abgeordneten Lütgenau und Lenzmann Verwahrung einzulegen, die mehr auf dem persönlichen Gebiete liegen.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann die Verhandlungen, die ja sehr ausführlich sind und immerhin 1920 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
M eine gewisse Zeit beanspruchen, gar nicht gelesen haben kann; denn sonst hätte er zu einem oberflächlichen Urtheil nicht gelangen können, daß die meisten Protestzeugen weiter gar nichts bekunden, als daß Ungesetzlichkeiten ihres Wissens nicht vorgekommen seien.
Ich möchte ihn bitten, doch die Protestzeugen, namentlich die über Kettwig 1 und 2 vernommen find, näher durchzusehen.
Ich habe die Aussagen mir angestrichen und will Herrn Lenzmann gern mein Exemplar geben; er hätte es dann ziemlich bequem und er würde eine ganze Reihe sehr erheblicher Thatsachen finden.
Z.
B. ist nachgewiesen durch den Zeugen Hartmann, daß die Zettel für Stötzel auch in dem Gastzimmer ebenso wie für den Gegenkandidaten ausgelegt worden sind.
Ebenso ist nachgewiesen durch einen anderen Zeugen die ganz erhebliche Thatsache, daß die Zettelvertheiler in Kettwig 1 und 2, sowohl die für Stötzel als die für Krupp, beide im Wahllokal anwesend gewesen sind.
Es ist nachgewiesen durch eine Reihe von Zeugen, daß die betreffenden Wähler meistens mit 2 Wahlzetteln in den Raum gekommen find und einen dieser Wahlzettel in die Urne geworfen haben; es ist ferner nachgewiesen, daß eine Vertauschung der Wahlzettel sehr wohl möglich gewesen ist.
Kurz und gut, es ist der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Lütgenau dahin zuspitzte, daß die Beweiserhebung eine parteiliche gewesen sei, durch die Verhandlungen auch nicht im mindesten unterstützt.
Die Beweisaufnahme ist sehr ausführlich und eingehend gewesen; und, wenn sich manchmal allerdings auch die Bemerkung findet, die Zeugen hätten Rechtswidriges nicht wahrgenommen, so bezieht sich diese Bemerkung auf diejenigen Rechtswidrigkeiten, die den betreffenden Zeugen vom Richter zur Kenntniß mitgetheilt worden sind.
Ebenso wenig findet die Behauptung des Herrn Kollegen Lenzmann in Bezug auf verbrecherische Handlungsweise der Arbeitgeber in dem Beweismaterial auch nur die mindeste Unterstützung.
Ich muß es ihm überlasten, ob es geschmackvoll war, von den Arbeit (8) gebern als Hallunken und von Verbrechen zu sprechen, die begangen sind, obwohl er sich selbst sagen muß, daß von Verbrechen gar nicht die Rede ist.
Wenn er aber auch nur einen oberflächlichen Blick in die Beweiserhebung geworfen haben würde, so würde er zugeben mästen, daß auch nicht ein einziger Arbeitgeber belastet ist durch das Beweismaterial; es find nur ganz untergeordnete Organe, denen man etwas hat zur Last legen können, dieselben haben sich meist darauf beschränkt, im Wahllokal anwesend zu sein, und wird von ihnen nur behauptet, sie hätten kontroliren können, daß die Wahlzettel für Krupp abgegeben seien.
Dieses Material ist auch nicht annähernd mit dem zu vergleichen, was beispielsweise bei der Wahl des Herrn Möller und bei anderen Wahlen zur Kenntniß des Reichstags gebracht worden ist.
Ich protestire gegen das, was Herr Lenzmann hier gesagt hat; seine Beschwerden finden in dem Material auch nicht im mindesten eine Stütze.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Nach den Aeußerungen des Herrn Kollegen Spahn, des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, zweifle ich keinen Augenblick, daß die Anträge, welche von den Herren Sozialdemokraten und Herrn Lenzmann eingebracht sind, abgelehnt werden.
Es muß denjenigen unter uns, welche auf dem Boden der Majorität der Wahlprüfungskommission stehen, aber daran liegen, die Charakteristik des vorliegenden Falls, wie sie durch die Herren Abgeordneten Lenzmann und Lütgenau versucht ist, in das richtige Licht zu bringen.
Wer nichts weiter von den Wahlvorgängen in dem 11.
Wahlbezirk der Gemeinde Altendorf weiß, als das, was die Herren Lenzmann und Lütgenau hier vorgetragen haben, müßte glauben, daß in dem Wahllolal Beamte der Kruppschen Fabrik gewesen wären, die vermöge ihrer autoritativen Stellung und aus Auftrag eine Kontrole über die Stimmabgebenden ausgeübt oder auszuüben versucht hätten.
Das gerade Gegentheil ist aber der Fall.
Nach (6) den Aussagen der eidlich vernommenen Gegenzeugen hat sich kein Kruppscher Beamter im Wahllokale und vor dem Wahllokale befunden.
Es liegt beispielsweise das Zeugniß eines katholischen Arbeiters Eckard vor, der wörtlich sagt: Ich habe von Ungesetzlichkeiten im Wahllokale durchaus nichts wahrgenommen.
Auf die Aussagen der Zeugen Keufer und Pöppinghaus, welche mir vorgelesen sind, habe ich zu erwidern: „Ich selbst bin Arbeiter auf dem Kruppschen Werk und kenne die Beamten dieses Werks fast sämmtlich.
Ich habe aber außer dem Protokollführer bei der Wahl.
Heischkamp, und dem Beisitzer, Wirth Kühl, keinen Kruppschen Beamten gesehen.
Eine Ueberwachung der Wähler, wie sie von Keufer und Pöppinghaus geschildert ist, habe ich in keiner Weise wahrgenommen.
Im Wahllokale waren Angehörige beider Parteien; auch ist von Angehörigen beider Parteien ein Glas Bier von Zeit zu Zeit mitgetrunken.
Es ist mir nicht bekannt, daß von irgend einem Beamten des Kruppschen Werkes eineBeobachtung derWähler daraufhin, ob sie auch für Krupp stimmten, angeordnet wäre.
Ich würde jedenfalls davon gehört haben, wenn eine solche Anweisung ergangen wäre.
Der mir vorgesetzte Meister Gubbitz hat seinen Arbeitern ausdrücklich vor der Wahl gesagt, jeder Arbeiter könne frei wählen.
Ich lege auf dieses Zeugniß einen sehr erheblichen Werth, weil es anscheinend das eines außerhalb der Parteien stehenden Mannes ist, der auch nach weiterer Richtung hin die Art und Weise, das ganze Verhalten der Kruppschen Verwaltung bei der Wahl richtig gekennzeichnet hat.
Es sind auch zwei Mitglieder des Wahlvorstandes: (v, Heischkamp, der als Schreiber in Kruppschen Diensten steht, und Kühl, der einen Bierschank der Kruppschen Fabrik leitet, vernommen worden.
Beide haben unter Eid ausgesagt, sie hätten keinerlei Wahrnehmung gemacht, welche darauf schließen laste, daß die Wähler, welche ihre Wahlzettel abgaben, von irgend einem Arbeiter oder Beamten der Kruppschen Fabrik kontrolirt wurden.
Wäre die von Keufer behauptete Thatsache richtig, daß in 20 bis 30 Fällen diejenigen Personen, welche in dem Vorlokal den Wählern die Wahlzettel behändsten, diese bis zum Wahltisch begleitet hätten, so könnte das unmöglich der Aufmerksamkeit der Mitglieder des WahlvorstandeS entgangen sein; und wenn zwei dieser Mitglieder unter ihrem Eide behaupten, keinerlei derartige Beobachtung gemacht zu haben, so ist nach meiner Ansicht die gegentheilige Aussage mindestens zweifelhaft gemacht, und hat die Wahlprüfungskommission mit vollem Recht es nicht als thatsächlich feststehend ansehen können, daß ein unzulässiger Eingriff in das Wahlgeheimniß und eine ungesetzliche Beeinflussung der Wahlfreiheit durch Kontrolirung der Wähler stattgefunden habe.
Die Kruppsche Verwaltung legte, wie ich weiß, stets den größten Werth darauf, daß ihre Beamten und Arbeiter dem politischen Parteitreiben fern blieben.
Sie hat wiederholt erklärt, daß sie den Frieden unter ihren Arbeitern insbesondere nicht durch konfessionelle Gegensätze gestört misten will.
Jeder Arbeiter in der Kruppschen Fabrik weiß, daß ihm nicht ein Haar gekrümmt wird, wenn er bei Abgabe seiner Wahlstimme nach seinem Gewissen handelt.
Die Verwaltung hat nach ihrem ganzen Verhalten den Arbeitern keinen Zweifel gelassen, daß sie das Recht der freien Wahl haben.
Das, was bei der in Rede stehenden Wahl an äußeren Ungehörigkeiten hervorgetreten sein mag, erscheint von dem Standpunkt gebildeter Männer, welche ihre Hand nicht unmittelbar in das Wahlgetriebe hineinzustecken pflegen, lediglich als der Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1921 M Ausdruck lebhaften Interesses der Wähler für den Sieg ihres Kandidaten.
Es ist an und für sich natürlich, und mit der Wahlfreiheit nicht im Widerspruch, daß ein Wähler dem anderen auf die Finger sieht, und daß die Wähler ihren berechtigten Einfluß aufbieten, um ihre Kameraden zu veranlassen, daß sie in ihrem Sinne wählen.
Unter diesem Gesichtspunkt vermag ich das, was in dem elften Altendorfer Wahlbezirk vorgekommen ist, zu erkennen und zu beurtheilen.
Darin liegt nichts ungesetzliches und nichts, was uns veranlassen könnte, dem Antrag der Wahlprüfungskommission entgegen die Wahl des Herrn Krupp zu beanstanden.
Wir können mit gutem Gewissen dem Antrag der Kommission folgen und die Wahl für giltig erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmnnn: Meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, daß es keinen Arbeiter gebe, der da glaube, daß die Nichtwahl des Herrn Krupp für sie Unannehmlichkeiten und Nachtheile im Gefolge haben könnte, ist durch die Beweisaufnahme widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Gamp meint zwar, ich hätte den Bericht gar nicht gelesen.
Ich werde nachher darauf noch zurückkommen; hier schon kann ich aber sagen, daß ich den Bericht so genau im Kopfe habe, daß ich mich einer der Behauptung des Herrn Hammacher gegenüber in Betracht kommende Aussage fast wörtlich entsinne: ein Zeuge, Namens Hochscheid, der nicht in dem Proteste der Zentrumspartei, sondern, obgleich er Kaplan ist, in dem Gegenprotest, also von der Partei Krupp benannt ist, sagt, daß ihm vor und nach der Wahl verschiedene Wähler mitgetheilt hätten, daß sie nothgedrungen für Krupp stimmen würden beziehungsweise gestimmt hätten, weil sie sonst Nachtheile für ihre Stellung im bürgerlichen Leben fürchteten, daß also eine Anzahl Leute in dem Gefühl gehandelt haben, daß, wenn sie gegen Krupp wählten, es ihnen Nachtheil bringen (ö) könnte.
Ob das Gefühl berechtigt war oder nicht, ist ganz gleichgiltig.
Wenn sie aber von diesem Gefühl sich möglicherweise bestimmen ließen, so kam es vor allen Dingen darauf an, daß man ihre Wahl nicht kontrolirte, damit sie sich sagen konnten, es erführe niemand, wie sie gestimmt hätten.
Im übrigen möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Gamp ersuchen, bevor er den schweren Vorwurf macht, man habe einen Begriff nicht gelesen, über den man redet, mir wenigstens in Zukunft die Ehre zu erweisen, wenigstens zu hören, was ich sage.
Er würde mir dann den Vorwurf nicht gemacht haben, wenn er richtig zugehört hätte.
Ich habe mit keinem Wort gesagt, daß die Zeugen des Gegenprotestes nur gesagt hätten: wir haben nichts ungewöhnliches und nichts ungesetzliches wahrgenommen, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß bei einer ganzen Reihe von Zeugen der stereotype Ausdruck wiederkehrt: wir haben nichts ungewöhnliches wahrgenommen, ein Ausdruck, der kein Zeugniß, sondern ein Urtheil ist.
Ich habe ferner mit keinem Worte gesagt, daß die Arbeitgeber Hallunken wären, die ihren Arbeitern das freie Wahlrecht nicht gönnten, sondern ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß Herrn Krupp und seinen höheren Beamten kein Vorwurf treffe, daß aber die niederen Organe in ihrem unsinnigen Fanatismus, Herrn Krupp nützen zu wollen, zu derartigen niedrigen Machinationen gelangt sind, die ich als Hallunkenhaft bezeichnete.
Also auch dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt.
Dem Herrn Abgeordneten Spahn möchte ich bemerken, daß bezüglich des Bezirks Altendorf 11 keineswegs Zeugenaussagen gegen Zeugenaussagen stehen.
Wir haben da positive Aussagen, denen alle viele negative Aussagen gegenüberstehen.
Die eine dieser positiven Aussagen hat Herr Kollege Lütgenau schon vorgelesen; sie geht dahin, daß ein Zeuge gesagt hat, daß andere beobachtet haben, wie kontrolirt worden ist.
Die zweite ist die des Schreinermeisters Hermann Pöppinghaus, sie ist ebenso positiv, denn er sagt: Die Leute erhielten auf dem Flur vor dem Lokal (0) einen Zettel; dann ging der eine oder der andere Beamte oder Angestellte des Kruppschen Werks mit dem Wähler bis dicht an den Wahltisch, beobachtete, ob der Wähler den erhaltenen Zettel abgab, und machte sich selbst anderweit im Wahllokal zu schaffen.
Also eine positive Wahrnehmung des Zeugen Pöppinghaus, die durch den dritten Zeugen Wilhelm Kalthoff bestätigt wird, der auch berichtet, daß kontrolirt worden ist; und dem gegenüber sagten die Zeugen der Apotheker Hugo Necker, der Anstreichermeister Johann Siepmann, der Meister Heinrich Manier, der Schreiber Karl Brandenbusch, der Monteur Friedrich Becker, der Schreiber August Morgenstern, der Zeichner Johann Fasen, der Hauptlehrer Ferdinand Feld, der Lehrer Heinrich Marth, der Schreiber Johann Heischkamp, der Lehrer Ferdinand Snock, der Fabrikarbeiter Eckard Werthebach, also fast sämmtlich Angestellte der Kruppschen Werke, nur aus, daß sie nichts gesehen haben.
Diese Leute sind zum Theil Wahlvorstände.
Nun meint Herr Kollege Dr. Hammacher oder auch Herr Abgeordneter Spahn, daß es doch ausfallend wäre, daß der Wahlvorstand derartige Sachen nicht wahrgenommen hätte, wenn sie so oft vorgekommen wären.
Nun, meine Herren, wir haben die Lösung des Räthsels in einer Zeugenaussage selbst, die dahin geht, daß die Kontroleure die Wähler bis zum Wahllokal begleitet hätten, daß sie dann in der Thür, vielleicht hinter einem Pfosten stehend, die Leute beobachtet hätten, ob sie den Wahlzettel, den sie in der Hand hielten, auch bis an die Wahlurne behielten.
Diese Wahlbeeinflussung, die früher gerade ebenso ausgeübt ist in Bochum und Dortmund, konnte von dem Wahlvorsteher nicht beobachtet werden, und in Folge dessen glaube ich der Glaubwürdigkeit der Kruppschen Zeugen nicht zu nahe zu treten, wenn ich sage, ihre negativen Bekundungen werden durch die positiven Wahrnehmungen der anderen Zeugen vollständig widerlegt.
Endlich, meine Herren, ist es auch unrichtig, wenn der () Herr Kollege Spahn sagt, das, was in dem Reichstagsprotest über den Wahlbezirk Altendorf 11 gesagt ist, sei eigentlich unerheblich und sei schon gewürdigt.
Es ist nicht so, daß ein gleichgiltigeS Biergespräch unter Beweis gestellt ist, sondern es soll durch den Zeugen Mermann, Altendorfer Allee DI Nr.
103 folgende Thatsache festgestellt werden, die in dem Reichstagsprotest folgendermaßen behauptet ist: Die im Wahllokal aufgestellten Vertrauensmänner der nationalliberalen Partei, die von Zeit zu Zeit abgelöst wurden vielleicht, um wachsamer zu bleiben —, haben sich gegen den Schluß darüber unterhalten, wer Stötzel gewählt habe.
Sie stimmten in ihrem Urtheil überein bis auf einen der letzten Wähler, über den sie sich stritten; ein Beweis, daß die Kontroleinrichtungen so wirksam waren, daß von einer wirklichen geheimen Wahl nicht die Rede sein konnte.
Hier handelt es sich also nicht um ein gleichgiltigeS Biergespräch, sondern um einen eingehenden Disput, der nur dann Sinn und Verstand hatte, wenn die Leute Veranlassung hatten, durch die Beobachtung, wie die Wahl vor sich ging, das beweisen zu können, was sie bei dem Disput behaupteten.
Kurz und gut: der diesseitige Wunsch, eine weitere Beweiserhebung vorzunehmen, ist keineswegs einer oberflächlichen Prüfung der Sachlage entsprungen, sondern dem Verlangen, die Sache so zur Aufklärung zu bringen, wie der Reichstag sie im Falle Möller gesucht und erhalten hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lütgenau.
Abgeordneter Dr. Liitgena«: Meine Herren, es wird von den Herren, die sich gegen unseren Antrag wandten, besonders von dem Heren Abgeordneten Spahn, betont, daß die in Altendorf 2 und 6 vorgekommenen Versehen uner1922 76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
Reichstag.
M heblich und ohne Einfluß auf das Wahlresultat gewesen seien; desgleichen bei der Wahl in Altendorf 11, worauf es ankommt.
Nun sagt Herr Spahn, es handle sich bezüglich der Vorkommnisse von Altendorf 11 um zwei Gruppen von Zeugen, die sich einander in ihren Aussagen entgegenstehen, und deswegen könnte man ganz Altendorf 11 ausschließen.
Nein, meine Herren, es stehen sich nicht zwei Parteien gegenüber; drei Zeugen der Zentrumspartei stehen gegenüber mehrere andere Personen, welche nur negativ bekunden, nichts wahrgenommen zu haben.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Spahn weiter: die drei Zeugen haben aber nicht bekundet, daß ihre eigene Wahlfreiheit verletzt worden sei; es fehlt das Zeugniß eines Mannes, der bekundet, daß seine Wahlfreiheit verletzt sei; das ist aber nicht erheblich.
Wenn durch andere Zeugen dargethan ist, daß die Kontrole geeignet war, wirthschaftlich abhängige Wähler in ihrer Wahlfreiheit zu beeinflussen, so muß das doch genügen, um zu beweisen, daß die Wahlfreiheit verletzt worden ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, daß auch er fühlt, daß alles auf Altendorf 11 ankommt; es ist weder bewiesen noch auch nur behauptet, daß ein Beamter von Krupp sich an der Wahlagitation betheiligt habe.
Nur in dem Fall scheint er geneigt zu sein, dort die Stimmen zu kassiren.
Nun steht in der Eingabe der Vertrauensleute der Zentrumspartei nicht, daß ein Beamter von Krupp die Kontrole ausgeübt habe, sondern ein Arbeiter.
Das ist aber ganz dasselbe, und Herr Krupp hat sich selbstverständlich solche Arbeiter ausgesucht, die ebenso sehr im Sinne der Kruppschen Wahl zu wirken geneigt waren, wie die Beamten.
Im übrigen besteht in der Kruppschen Fabrik ein System der Ueber- und Unterordnung der Arbeiter, das den Zweck verfolgt, einen zum Vorgesetzten des anderen zu machen und dafür zu sorgen, daß er die Interessen des Unternehmens in ähnlicher Weise vertritt wie Beamte.
(L) Ich meine, daß demnach der Versuch, die Behauptungen des Protestes betreffend Altendorf 11 irgendwie zu entkräften oder als unerheblich hinzustellen, gescheitert ist; und wenn das richtig ist, was ich gesagt habe, dann ist es nöthig, daß die Wahl Krupp nicht für giltig erklärt wird, sondern weitere Beweiserhebungen vorgenommen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um eine thatsächliche Richtigstellung vorzunehmen.
Sowohl Herr Lenzmann wie Herr Lütgenau sprechen von 3 Zeugen, welche den von ihnen behaupteten Thatbestand bekunden.
Das ist nicht richtig; es sind nur zwei, Hermann Pöppinghaus und Fritz Keufer.
Herr Lütgenau nennt als dritten noch Wilhelm Kalthoff.
Nach besten in dem gedruckten Bericht abgegebenen Zeugniß bezieht sich seine Aussage lediglich auf Bezirk 10, nicht auf den Wahlbezirk 11.
Als Zeugen, die zu Gunsten der Freiheit der Wahl benannt waren, wenigstens die von Pöppinghaus und Keufer bekundeten Behauptungen sehr zweifelhaft machen, sind 7 vernommen worden, darunter 2, die als Mitglieder des Wahlvorstandes fungirten, und 5 weitere Zeugen.
Das Zeugniß des Fabrikarbeiters Eckart habe ich bereits verlesen; das der anderen Personen Theodor Krämer, Ferdinand Snock, Ferdinand Feld und Heinrich Marth, lautet ähnlich.
Was den Versuch des Herrn Abgeordneten Lenzmann betrifft, mein Zeugniß zu Gunsten der politischen Unabhängigkeit der Kruppschen Arbeiter abzuschwächen, so muß ich gestehen, daß das, was er verlesen hat, keineswegs geeignet ist, meine Auffassung als eine unrichtige darzustellen.
Allerdings mag es einzelne Arbeiter in der Kruppschen Fabrik geben, welche das Gefühl haben, es könnte ihnen ein Schaden zugefügt werden, wenn sie sich nicht dem Willen der Beamten und des Herrn Krupp bei den politischen Wahlen fügten und ein Zentrumsmitglied wählten; aber, meine Herren, die verständigen und insbesondere die älteren Arbeiter misten das (6) Gegentheil und sind davon überzeugt.
Endlich möchte ich Herrn Lütgenau darauf aufmerksam machen, daß der Belastungszeuge Pöppinghaus ausdrücklich sagt: Dabei habe ich beobachtet, daß die Wähler durchgehends von Beamten und Angestellten der Kruppschen Fabrik kontrolirt wurden, für wen sie stimmten.
Demgegenüber stehen nun fünf eidliche Aussagen, darunter zwei von Mitgliedern des Wahlvorstandes, die übereinstimmend aussagen, daß bei dem ganzen Wahlakt Kruppsche Beamte und Angestellte nicht zugegen gewesen sind.
Ich meine, angesichts eines solchen Widerspruchs in den eidlichen Auslastungen ist der Thatbestand in dem Sinne der Herren Lütgenau und Lenzmann nicht festgestellt, und ich muß deshalb bitten, der Wahlprüfungskommission zu folgen und nach deren Antrage die Wahl des Herrn Krupp für giltig zu erklären Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephan (Beuthen): Nur wenige Bemerkungen, meine Herren.
Zunächst ist es richtig, was der Herr Kollege vr.
Hammacher hervorgehoben hat, daß nicht drei Protestzeugen ungünstig ausgesagt haben bezüglich der Wahl im Bezirk Altendorf 11, also zum Nachtheil des Abgeordneten Krupp, sondern nur zwei.
Der Zeuge Kalthoff, auf den auch noch Bezug genommen worden ist, ist im 11.
Wahlbezirk überhaupt nicht gewesen.
Aber einer Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher möchte ich doch entgegentreten.
Der verehrte Herr Abgeordnete hat gemeint, daß die Wahlfreiheit im Wahlkreis Esten außerordentlich gewährleistet sei, und daß jeder Arbeiter der Kruppschen Anlagen das Bewußtsein gehabt habe, daß er absolut frei wähle.
Das ist doch nicht richtig.
Ich gebe vollständig zu, daß der Herr Krupp selbst sich jeder Beeinflussung auf die Wahl begeben hat; aber ob das in dem- (v) selben Maße auch von Seiten seiner Beamten geschehen ist, erscheint mir sehr zweifelhaft.
Ich weise den Herrn Kollegen vr.
Hammacher nur auf die Thatsache hin, daß wir in vier verschiedenen Bezirken die Kruppschen Stimmen wegen Wahlbeeinflussung kassirt haben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Anträge Lütgenau und Lenzmann als ein Ganzes zu betrachten und als solches zur Abstimmung zu bringen; denn sie gehen alle dahin, die Entscheidung auszusetzen und Erhebungen zu machen gemäß Nr.
292 berichtigt, 298 und 299 der Drucksachen.
In erster Reihe würde ich also über die Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Lütgenau und Lenzmann abstimmen lasten, eventuell in zweiter Reihe über den Antrag der Kommistion auf Giltigkeit.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Anträgen der Herren Abgeordneten vr.
Lütgenau und Lenzmann gemäß Nr.
292 berichtigt, 298 und 299 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommmen nun zur Abstimmung über den Kommisstonsantrag.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission gemäß die Wahl für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen und damit die Wahl für giltig erklärt.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Holtz (5.
Marienwerder) (Nr.
195 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Die Kommission beantragt, die Wahlentscheidung auszusetzen und Erhebungen zu machen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1923 Der Herr Abgeordnete Cegielski und Genossen beantragen auf Nr.
225 der Drucksachen Ungiltigkeit, der Herr Abgeordnete Gamp und Genossen auf Nr.
278 Giltigkeit der Wahl.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wellsteinr Ich habe auf ein kleines Versehen aufmerksam zu machen.
Meine Herren, in dem Protest finden Sie auf Seite 3, daß beschlossen worden ist, den Herrn Reichskanzler zur Herbeiführung der Rektifikation des Gendarmen Thiele zu ersuchen.
Es ist aber versehentlich unterlassen worden, diesen Beschluß auch als dritten Punkt in den Antrag der Wahlprüfungskommisston aufzunehmen, und es dürfte deshalb bei der Abstimmung später auf diesen Punkt zurückzukommen sein.
Was die Anträge angeht, so erwarte ich zunächst die Begründung der Herren Antragsteller.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Ich habe leider den Herrn Berichterstatter nicht verstehen können; ich gehe also direkt auf unseren Antrag ein.
Wir haben den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz eingebracht in der Ueberzeugung, die wohl von allen Mitunterzeichnern getheilt wird, daß es endlich an der Zeit ist, über diese Wahlprüfungsangelegenheit sich abzufinden, und auch in der festen Meinung, daß die im Protest erhobenen Beschwerden hinlänglich bewiesen und ausreichend sind, um die Kassation dieser Wahl herbeizuführen.
Meine Herren, nach dem Endergebniß, das uns die Wahlprüfungskommission hier mittheilt, sind dem Herrn Abgeordneten Holtz nur 7 Stimmen über die absolute Mehrheit geblieben.
Diese werden jedoch mehr als ausgewogen durch die Erklärung des evangelischen Lehrers Pollak aus Kiupo (L) schin, der anfänglich zwar bestritten hatte, den Kindern Wahlzettel mitgegeben und sie aufgefordert zu haben, daß die Väter dieselben bei der Wahl benützten; 3 Tage später jedoch theilt derselbe Lehrer dem Herrn Regierungsassessor Auffarth in Marienwerder mit, daß er durch mehrere Fragen bei den betreffenden Wahlmännern zur Ueberzeugung gekommen sei, daß er in der That den Schulkindern Wahlzettel zum Gebrauch für die Eltern an der Wahlurne mitgegeben habe und sein eigenes Entsinnen ihn auch zu derselben Ueberzeugung führe.
Meine Herren, in diesem Wahlbezirk sind 49 Stimmen abgegeben, und da meine ich denn doch, daß diese Wahlbeeinflussung vollständig genügend ist, um die 7 Stimmen, die der Herr Abgeordnete Holtz über die absolute Mehrheit erhalten hat, zu vernichten.
Aber auch davon abgesehen, sind so viele Unregelmäßigkeiten bei dieser Wahl im Schwetzer Kreise vorgekommen.
Der Schwetzer Kreis hat sich ja stets als der klassische Boden für Wahlungehörigkeiten ausgezeichnet.
Ich glaube, der Reichstag wird sich dessen ganz genau entsinnen, wie oft er mit Wahlprüfungen aus diesem Wahlkreis zu thun hatte.
Zunächst will ich die Herren aufmerksam machen auf den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei dem Wahlakt, von dem zwar die Kommission sagt, daß er nicht genügend aufgeklärt sei.
Immerhin ist es für uns von Werth, auf diesen Punkt zurückzukommen; denn gerade in unserer Heimat findet es auch statt, daß Wähler, die längere Zeit in dem Wahllokal verweilen wollen, um wenigstens die Ueberzeugung zu gewinnen, daß alles ordnungsmäßig zugeht, aus dem Lokal gewaltsam entfernt werden, und wenn sie dagegen sich sträuben, werden sie wegen Hausfriedensbruch zu einer mehrmonatlichen Gesängnißstrafe verurtheilt.
Ja, die Herren lachen darüber, hoffentlich nicht über diesen Gegenstand, denn der ist traurig genug.
Alsdann haben auch viele Verstöße gegen ß 12 des Wahlreglements stattgefunden.
Die Wahlprüfungskommission Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
hat ja auch in dem Bezirk Dulzig deshalb die Wahl für 6) ungiltig erklärt.
Ich komme indessen auf diesen Punkt noch zurück, um eine irrige Meinung, die in der Wahlprüfungskommission zur Geltung gekommen ist, zu widerlegen.
Dort ist gesagt worden, daß dieser Punkt nicht von Erheblichkeit sei, weil die zutreffende Zeit in die Mittagspause falle, also in einen Zeitraum, in dem die Wähler nicht zur Urne zu gehen pflegen, namentlich nicht auf dem Lande.
Gerade das Gegentheil ist das Richtige.
Ich bin oft genug Wahlkommissar gewesen und habe mich überzeugt, daß namentlich während der Mittagspause die meisten Wähler zur Urne kommen.
Das liegt auch auf der Hand, denn sie versäumen auf diese Weise nicht ihre Arbeit.
Außerdem giebt es auch Brodherren, die nicht gern sehen, daß die Arbeiter zu anderen Zeiten zur Wahl gehen als gerade zu der, die noch frei von Arbeit ist.
Ferner finden Sie in diesem Bericht auch Erwähnung der Verhinderung, an der Wahl theilnehmen zu können, daß einige Personen nicht in die Wahlliste eingetragen sind.
So ist eine gewisser Bona nicht in die Wahlliste eingetragen worden, weil er Altsitzer sei.
Der Arbeiter Michael Gackowski, der sich gesträubt hatte, einen Wahlzettel auf den deutschen Wahlkandidaten anzunehmen, wurde überhaupt nicht zur Wahl zugelassen.
Den besten Beweis jedoch für die stattgefundenen Vergewaltigungen liefert der Fall des Postboten Ciesielski.
Dieser kam mit einem Wahlzettel zur Wahl, wurde von dem Hofbeamten Teschner gefragt, was er für einen Wahlzettel habe; als er darauf erwiderte: einen Zettel für Holtz —, gab ihm der Hofbeamte Teschner dafür freundlicherweise eine Zigarre; als jedoch Ciesielski aus dem Wahllokal zurückkam, lief ihm der Beamte nach, rief ihn aus seiner Wohnung heraus und machte ihm Vorwürfe, daß er nicht einen Wahlzettel für Holtz, sondern für den polnischen Kandidaten abgegeben hätte, er möchte sofort zum Wahllokal zurückkommen, seinen Zettel zurücknehmen und einen für Holtz abgeben, dann sei alles wieder gut.
Er hat dies nicht gethan, und deshalb wurde D) ihm die Wohnung gekündigt.
Meine Herren, das bestätigt ja selbst die Aussage des Hofbeamten Teschner, der da wörtlich sagt: Als er mir entgegnete: „polnisch '', eilte ich dem Ciesielski nach und forderte ihn auf, wieder umzukehren, den polnischen Zettel zurückzunehmen und dafür einen Zettel auf den deutschen Kandidaten abzugeben, dann sei alles wieder gut.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn man solche Momente berücksichtigt, wie sie bei diesem Ciesielski vorgekommen sind, kann man in der That wohl sagen: äissioilv est sutirum non svribers.
Sodann, meine Herren, möchte ich auf die Verletzung der Wahlfreiheit und des Wahlgeheimnisses aufmerksam machen.
Wir sehen aus dem angeführten Fall, daß der Wahlvorsteher den Zettel geöffnet hat, um sich zu überzeugen, auf wen die Stimme gefallen ist Denn als Ciesielski den Teschner fragt, woher er wüßte, daß er einen polnischen Zettel abgegeben hätte, erwiderte dieser, der Wahlvorsteher hätte ihm das gesagt, er hätte ihn geöffnet und sich davon überzeugt; deshalb käme er, ihn in seinem Auftrage aufzufordern, zurückzukommen; wenn er das nicht thäte, so kündige er ihm in desselben Auftrage die Wohnung.
Ueber die amtlichen Beeinflussungen ist heute schon viel gesprochen worden.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß ich die Ansicht auch nicht theile, daß die amtlichen Beeinflussungen einzig und allein nach den Wirkungen zu beurtheilen sind.
Ich glaube, wenn sich ein Königlich preußischer Landrath dazu hergeben würde, für einen polnischen Kandidaten zu agitiren, daß die Ansicht wohl nicht dieselbe bleiben würde.
Ich kann mich auch nicht einverstanden erklären mit der Ansicht des Herrn Regierungsassessors Graßhof, der den Schwetzer Landrath vertrat.
Der Herr meinte, wenn das Versenden von Aufrufen und überhaupt Aufforderungen zur Betheiligung 268 1924 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
(-) an der Wahl in einem bestimmten Sinne unzulässig sei, dann würde überhaupt ein Beamter zum Komitee nicht gehören können.
Ich bin anderer Ansicht.
Beamte können wohl zu einem Komitee gehören, sie können auch unter unabhängigen Leuten agitiren; aber sie müssen sich doch hüten, vermittelst ihrer Untergebenen Agitation betreiben zu wollen; es ist auch vollständig unzulässig, daß sie Aufrufe von Komitees unterzeichnen.
Falls es ihnen genehm ist, dem Komitee anzugehören, so sind doch wahrscheinlich mehr Personen da, von denen irgend einer die Unterzeichnung machen kann.
Dass es immer etwas gefährliches für sich hat, wenn ein Landrath oder der Vertreter eines Landraths ein solches Schreiben an untergebene Leute erläßt, ersehen wir aus der eidlichen Vernehmung der beiden Lehrer.
Herr Lehrer Friese bekennt ja nicht, daß er von einem Komiteemitgliede Aufforderungen erhalten hätte, sondern sagt ausdrücklich: „von dem Regierungsassessor Graßhof ''.
Ebenso bestätigt der Lehrer Voelz, daß er von dem Regierungsassessor Graßhof kurz vor der Wahl Wahlzettel und Aufforderung erhalten hätte, dafür zu sorgen, daß alle Deutschen sich an der Wahl betheiligen.
Zum Schluß muß ich noch einer amtlichen Auskunft Erwähnung thun, die der Schwetzer Landrath gegeben hat, und die sich auf Seite 16, 17 des Berichts befindet.
Der Schwetzer Landrath hat es hier für nöthig befunden, um die Glaubwürdigkeit des Organisten Kaldowski in Frage zu stellen, denselben als „polnischen Agitator der schlimmsten Sorte ''auszugeben.
Nun, meine Herren, das ist eine Eigenthümlichkeit, die am Dönhoffsplatz wuchert, und ich möchte nicht, daß sie sich verbreitet.
Dort hat sich ja sogar der preußische Unterrichtsminister als Fanatiker ausgegeben und sich in Phantasiebildern verloren, die allenfalls aus dem unendlichen Reiche der Möglichkeit geschöpft sein mögen, die aber unbedingt den Eindruck hervorrufen mußten, als könnten sie nur auf Naive oder geistig Gelähmte und moralisch Verkommene berechnet sein.
(2) 1 (Sehr gut!)
Mich überrascht dabei immer am meisten eine Seltsamkeit, und zwar das Mißverhältniß zwischen der Dreistigkeit oder besser gesagt: zwischen der Stärke der Ausfälle gegen die Polen und der bedauerlichen Schwäche des geistigen Inhalts.
So auch hier; denn ich frage: was hat der Organist Kaldowski verbrochen, um Verdächtigungen und Anschuldigungen ausgesetzt zu sein
Er hat polnische Bücher gehabt und vertheilt; (hört!
hört!)
hier ist zwar gesagt: „verbotene ''; aber das kennen wir, was nicht alles verboten ist.
Es war ja auch schon so weit gekommen, daß bei uns selbst Gebetbücher, die erzbischöflich genehmigt sind, verboten wurden; am liebsten würde man alles in polnischer Sprache Geschriebene verbieten.
Er beging weiter das Verbrechen, Kinder in der polnischen Sprache zu unterrichten, (hört!
hört!)
wie es in der landräthlichen Auskunft heißt: „ohne Wissen des Schulinspektors, aber wohl mit Wissen und im Auftrag des Geistlichen.
Ja, bei dem jetzt existirenden Schulsystem ist das auch geradezu unerläßlich; der Geistliche selbst ist gar nicht im Stande, die in einer ihnen fremden Sprache unterrichteten Kinder so weit zu bringen, daß sie den Katechismus verstehen.
Und das ist ein Vergehen, welches hier so gekennzeichnet ist.
Was solche Agitationen betrifft, so können wir versichern, daß das polnische Volk von denselben niemals lassen wird.
Ich schließe mit der Bitte: nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von KomierowSki.
(Abgeordneter Dr. von KomierowSki: Ich verzichte vorläufig.)
Dann wird das Wort nicht weiter verlangt das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Unruhe.)
Abgeordneter Gamp: Ja, meine Herren, es ist doch M; wirklich ein wunderbares Verhalten, daß Sie jetzt nicht einmal jemand, der den Beschluß der Kommission vertheidigt und einen selbstständigen Antrag gestellt hat, zum Wort kommen lassen wollen.
Wie weit sind wir denn schon im Reichstag, wenn Sie uns jetzt hier die Ausübung unserer Pflichten erschweren wollen

Ich muß dagegen ganz energisch protestiren.
Ich glaube, der verehrte Herr Vorredner bewegte sich selbst wesentlich in Phantasiebildern; hätte er sich auf den Standpunkt der realen Thatsachen gestellt, so würde meines Erachtens das Ergebniß seines Antrags ein anderes sein.
Von all den schweren Anklagen wegen amtlicher Wahlbeeinflussungen ist bei der vorliegenden Wahl man kann sagen fast gar nichts übrig geblieben, der kreißende Berg hat kaum noch ein Mäuslein geboren.
Eine ganz geringe Zahl von Thatsachen ist übrig geblieben, die, wie ich näher beleuchten werde, bei richtiger Beurtheilung unbedingt zur Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz führen müßten.
Wir würden an sich, da wir keine Vervollständigung des Beweises zu scheuen haben, gegen die Annahme der Beschlüsse der Wahlprüfungskommission nichts haben; wir würden uns vollständig damit einverstanden erklären, das Beweismaterial noch weiter zu vervollständigen, um Ihnen, wie Sie glauben, noch weitere Waffen in die Hand zu geben; aber sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so halten wir uns allerdings für verpflichtet, die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz zu beantragen und hierüber eine namentliche Abstimmung zu provoziren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat bei einer früheren Wahl die Wahlprüfungskommmission gegen den Vorwurf der Inkonsequenz damals vielleicht nicht ganz ohne Erfolg in Schutz genommen.
Ich bin neugierig, ob es ihm gelingen wird, in dieser Wahl gleichfalls von der Wahlprüfungskommission den Vorwurf der Inkonsequenz fernzuhalten.
M Wenn Sie den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann ansehen, so lesen Sie darin, daß die Kommission beantragt hat, die Mitglieder der Wahlvorstände, soweit letztere nicht für ihre Person bei den beanstandeten Vorkommnissen gravirt sind, eidlich zu vernehmen, während hier bei dieser Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz der Beschluß der Kommission dahin gegangen ist, die Mitglieder der Wahloorstände nichteidlich zu vernehmen.
Damit ist allerdings ein sehr bequemes Mittel in die Hand der WahlprüsungSkommmiision gegeben, die Ergebnisse des Beweises nach ihrem Ermessen zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt bei dieser Wahl nicht einmal, sondern mehrere Male vor, daß die Wahlprüfungskommission einfach fünf oder sechs unvereidigte Personen, die an Bildung, Stellung und Ansehen den vereidigten Personen erheblich überlegen sind, gegen die auch nichts vorliegt, und von denen man nicht wird annehmen können, daß sie eine wahrheitswidrige Behauptung vor Gericht abgeben werden, für unglaubwürdig erklärt und einfach über deren Aussagen zur Tagesordnung übergeht, weil sie auf ihren eigenen Beschluß nicht vereidigt sind, während die Kommission den Aussagen der Denunzianten, deren Vereidigung sie beschlossen hat, eben weil sie vereidigt sind, Glauben schenkt.
Eine derartige Beeinflussung des Beweisergebnisses, meine Herren, halte ich für unzulässig.
Ich bin der Ansicht, daß dies eine disparitätische Behandlung ist.
Wenn gegen ein Mitglied des Wahlvorstandes etwas gravirendes vorliegt, wenn es selbst angeschuldigt ist, dann hat die Wahlprüfungskommission recht, wenn sie solche Mitglieder nicht eidlich, sondern nur pro inlormations vernehmen läßt; wenn aber, wie es bei der Holtzschen Wahl der Fall ist, was ich demnächst noch näher beleuchten werde, die Vorwürfe sich nicht gegen alle Mitglieder des Wahlvorstandes, Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1925 (L) sondern nur gegen einzelne richten, dann ist eS eine unerhörte Beeinflussung der Beweisaufnahme, wenn die Wahlprüfungskommission nur die nichteidliche Vernehmung sämmtlicher Mitglieder des Wahlvorstands beschließt.
Wir kommen dadurch in eine ungünstige Lage und wir stehen unter dem Eindruck, daß es nicht unbeabsichtigt ist, uns in diese ungünstigere Lage zu bringen.
Meine Herren, wie die Wahlen unserer Partei vielfach behandelt werden, so stehen wir unter dem Eindruck, daß hier oft nach politischen Gesichtspunkten und nicht nach Recht entschieden wird.
(Oho!
und große Unruhe in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden diesen Eindruck in uns nicht unterdrücken können, wenn man Sie nur erinnert an die Wahl des Herrn von Dziembowski, wo es für Sie genügte, daß ein einziger Mann seiner Unterschrift unter einem Wahlaufruf den Amtscharakter hinzugesetzt hatte, um die Wahl zu kassiren.
Ich komme jetzt auf die einzelnen Thatsachen.
Die erste Thatsache, der die Kommission eine Bedeutung beilegte, ist die, daß nach dem Protestpunkt 1 eine gewisse Zeit hindurch vom Wahlvorstand nicht mindestens 3 Personen im Wahllokal anwesend gewesen sind.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission stellt diese Thatsache fest, und zwar mit Recht.
Es ist allerdings durch die nichteidliche Aussage mehrerer Mitglieder des Wahlvorstands, denen in diesem Fall, obwohl sie nicht vereidigt sind, Glauben beizumessen ist.
festgestellt, daß eine kurze Zeit vom Wablvorstand nicht 3 Personen anwesend gewesen sind.
Die Wahlpcüfungskommission hat in ihrer Majorität beschlossen, daß darin eine so wesentliche Verletzung der Formenvorschriften liege, daß dieser Wahlbezirk in Folge dessen kasstrt werden müsse.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn dieser Grundsatz konsequent durchgeführt würde, in den östlichen Provinzen regelmäßig in einer großen Anzahl von Wahlbezirken die Wahl kassirt werden müßte.
Das Reglement zur Ausführung des Wahlgesetzes schreibt vor, daß der Wahlvorsteher 3 bis 6 Beisitzer zu ernennen hat, 8) von denen mindestens 3 Beisitzer zugegen sein müßen.
Es darf also die Zahl von 6 nicht überschritten werden.
Bei uns in den östlichen Provinzen bestehen die Wahlbezirke vielfach aus mehreren Orten.
Es ist deshalb nöthig, daß die Mitglieder des Wahlvorstands aus verschiedenen Orten gewählt werden, und ferner, daß die Mitglieder, um ihr Mittagsbedürfniß zu befriedigen, eine mehr oder minder lange Zeit abwesend sein müssen.
So liegt der Fall auch hier: 3 Mitglieder des Wahlvorstands haben, um ihr Mittagsbedürfniß zu befriedigen, das Wahllokal verlaßen und sind nach Hause gefahren.
Es waren also noch 3 anwesend.
Da tritt an den einen ein natürliches Bedürfniß heran, er ist genöthigt, auf ein paar Minuten das Wahllokal zu verlaßen.
Während des größten Theils seiner Abwesenheit hat er auch noch das Wahllokal beobachten können.
(Große Heiterkeit.)
Und nun soll diese Wahl kassirt werden

Ja, meine Herren, da muß man sich doch fragen, wie Sie sich bei der Wahl des Herrn Abgeordneten ColbuS gefragt haben, wo eine viel größere Verletzung des Wahlreglements vorlag, weil die Wahl nicht, wie es vorgeschrieben ist, von 10 bis 6 Uhr gedauert hat, sondern erst Nachmittag um 3 Uhr begann, ob diese Verletzung der Formvorschriften voraussichtlich einen Einfluß auf die Wahl gehabt hat.
Dieses wird man ebenso wie bei der Colbusschen Wahl auch hier verneinen müßen: das Verlaßen des Wahllokals seitens des dritten Mitglieds des Wahlvorstands auf ein paar Minuten konnte nicht den mindesten Einfluß auf das Ergebniß haben, zumal festgestellt ist, daß das Entfernen in die Mittagspause fiel, und daß kein Wähler in dieser ganzen Zeit gewählt hat.
Also, meine Herren, ich halte die Kasfirung der Wahl in diesem Bezirk für unzulässig.
Meine Herren, der zweite Punkt betrifft den Schuhmacher BogS.
Hier muß ich auch auf eine eigenthümliche Inkonsequenz der Wahlprüfungskommission hinweisen.
Während die Wahlprüfungskommission in ihrer Majorität bei der (L) Wahl des Abgeordneten Pöhlmann es sehr gerügt hat, daß eine Beweisaufnahme über das Votum des Reichstags hinaus stattgefunden hat, wird hier dem Richter ein erheblicher Vorwurf daraus gemacht, daß er sich streng an den Beschluß des Reichstags gehalten und daß er nicht einen anderen vernommen hat als den, den der Reichstag hat vernehmen laßen wollen.
Der Beschluß des Reichstags lautete, es sollte der Schuhmacher Bogs zu Bromberg vernommen werden sowie der von diesem zu benennende Gendarm.
Der Schuhmacher BogS erklärte aber, daß er nicht derjenige sei, dem die Stimmzettel abgenommen sind, sondern sein Sohn; und nun wird dem Richter der Vorwurf gemacht, daß die Beweisaufnahme unvollständig wäre.
und daß er den Sohn Bogs hätte vernehmen sollen.
Nebenbei bemerke ich, daß nirgends vorgeschrieben ist, daß bei Prüfungen der Wahlen über die Beweisanträge des Reichstags nicht hinausgegangen werden dürfe; meines Erachtens ist die Staatsrcgierung durchaus befugt und unter Umständen, wenn sich aus den Verhandlungen die Nothwendigkeit dazu ergiebt, sogar verpflichtet, die Beweisaufnahme über die Beschlüße des Reichstags auszudehnen und so vollständig und eingehend zu führen, daß dem Reichstag ein richtiges Urtheil über die Giltigkeit der Wahl möglich ist; die Verfassung schreibt weiter nichts vor, als daß der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen hat.
1 Aber, meine Herren, auf Grund welchen Materials darüber ist nirgends etwas enthalten, und es ist die allgemeine Pflicht der Staatsbehörden, dem Reichstag das gesammte Bewetsmaterial so vollständig wie möglich zu unterbreiten, damit eine Prüfung der Legitiination daraufhin möglich ist.
Meine Herren, ich komme nun auf den Fall des Postboten Ciesielski, der den Herrn Vorredner besonders aigrirt hat.
In Bezug auf diesen Fall behaupte ich, daß es im ganzen Deutschen Reich nicht einen Richter giebt, der sich in der Lage befindet, die Beweiswürdigung der Kommission zu M) billigen.
Es ist hier folgendes behauptet, der Postbote Ciesielski (Zuruf.)
Ja, ich kann diesen polnischen Namen nicht richtig aussprechen; das wird Ihnen auch ziemlich gleichgiltig sein.
Also Ciesielski hat folgendes ausgesagt.
Er hätte, bevor er an die Urne getreten, von Teschner, einem Brennereibeamten, der, wie ich bemerken will, noch nicht wahlfähig ist, einen Wahlzettel für Holtz erhalten; kurze Zeit, nachdem er das Wahllokal verlaßen, nach Hause gegangen, wäre ihm Teschner nachgeeilt und habe ihm gesagt, er habe von dem Wahlvorsteher Lefling gehört, daß er, Ciesielski, seine Stimme für den Polen abgegeben; das ginge nicht, er müßte zurückkehren und eine andere Stimme abgeben, dann wollte der Wahlvorsteher zufrieden sein, anderenfalls müßte er aus der Wohnung heraus.
Nun sagt die Wahlprüfungskommission: auf Grund dieser Aussage ist diese Thatsache selbst und damit die Verletzung des Wahlgeheimnisses durch Leßing vollständig bewiesen.
Ich bestreite das.
Ich wundere mich, wie ein Richter zu dieser Würdigung hat kommen können.
Was ist denn bewiesen
Bewiesen ist, daß der Postbote Crestelski diese Aussage, wie ich sie eben angegeben, gemacht, d. h. daß Teschner ihm dieses mitgetheilt hat; aber der Postbote konnte natürlich aus eigener Wissenschaft darüber nichts wißen, ob in der That der Wahlvorsteher Lessing den Wahlzettel aufgemacht und das Amtsgeheimniß verletzt hat; er hat nur bekundet, daß er das von Teschner gehört habe.
Auf den Beschluß des Reichstags ist Teschner nichtetdlich vernommen worden.
(Hört!
hört!)
Er sagte aus, er hätte weder den Auftrag, dem Mann zu kündigen, noch überhaupt eine Mittheilung von Lessing, wie der Briefträger gewählt habe, erhallen, sondern es wäre ein Hilfsweichensteller so und so gewesen, der ihm mitgetheilt 268 1926 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
() habe, daß Ciesielski polnisch gewählt habe, und darauf hätte er auf eigene Verantwortung und ohne Auftrag von Lesfing zu haben, ihm die Wohnung gekündigt.
Außerdem ist der Wahlvorsteher Lessing auch wieder natürlich uneidlich vernommen und er hat auch mit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt, dem Teschner eine Mittheilung über die Wahl des Briefträgers und einen Auftrag zur Kündigung der Wohnung gegeben zu haben.
Nun bitte ich Sie wirklich, meine Herren, sich die Situation einmal zu vergegenwärtigen: ein Wahlvorsteher soll einen Zettel geöffnet und daraus ersehen haben, daß der Wähler einen polnischen Kandidaten gewählt hat; nun soll der Wahlvorsteher durch einen Anderen dem Teschner haben sagen kaffen, er hätte festgestellt, daß der Briefträger polnisch gewählt habe, und der Briefträger solle zurückkommen und einen anderen Wahlzettel abgeben, dann wäre die Sache wieder gut!
Eine solche naive Auffassung und Handlungsweise kann man wirklich selbst dem thörichtsten Wahlvorsteher nicht zumuthen.
Dieser würde sich ja geradezu lächerlich machen, wenn er sich selbst beschuldigte, das Wahlgeheimniß verletzt zu haben, und wenn er den Teschner beauftragt hätte, den Ciesielski zurückzubringen, damit derselbe einen anderen Zettel abgebe, mit dem Bemerken, daß dann alles wieder gut sein würde.
Diese Annahme, daß der Wahlvorsteher Lessing in der That so verfahren habe, trägt den Stempel der Unwahrheit so vollständig an der Stirn, daß darüber gar kein Zweifel sein kann, daß das richtig ist, was Teschner, zwar uneidlich, ausgesagt hat, d. h., daß er aus eigenem Antrieb ohne Auftrag des Lessing die Wohnung dem Ciesielski gekündigt habe.
Das ist, meine Herren, natürlich ein höchst leichtfertiges und ungerechtfertigtes Auftreten des Teschner; dasselbe hat aber auf die Giltigkeit dieser Wahl selbst nicht den mindesten Einfluß.
Ich möchte den Richter sehen, der auf Grund dieser eidlichen und uneidlichen Aussagen das Vergehen der Verletzung des Wahlgeheimnisses durch Lessing für festgestellt erachtet, und ich (S) glaube, daß auch jeder dem Zentrum angehörige Richter sehr energisch Widerspruch gegen eine solche Würdigung des Beweises erheben würde.
Jedenfalls ist die behauptete Thatsache der Verletzung des Briefgeheimnisses, auf die es allein ankommt, in keiner Weise bewiesen, und bin ich der Ansicht, daß die Kommission in dieser Beziehung einen sachlich nicht gerechtfertigten Beschluß gefaßt hat.
Dann kommt nochmals dieser Teschner in einer, wie ich zugeben muß, sehr ungünstigen Position vor, indem ihm folgendes zur Last gelegt wird, daß er den Arbeiter Michael Gackowski aus Prust, welcher die Annahme eines Zettels auf den Namen Holtz verweigerte, in das Wahllokal überhaupt nicht eingelaffen, sondern ihn daraus gewaltsam entfernt habe, wobei letzterem die Ehefrau des Wahlvorstehers und Besitzers von Gut Prust, Frau Marie Lessing, thätliche Hilfe geleistet haben sollte.
Auch andere Wähler seien von diesen beiden Personen bearbeitet, harangirt und gezerrt worden, insbesondere die Arbeiter Gwifdalski und Zulawüki aus Prust.
Bezüglich der beiden letzten Personen ist die Wahrheitswidrigkeit des Protestes ausdrücklich nachgewiesen worden, und liegt es ja auch schon an sich auf der Hand, daß man der Frau eines Großgrundbesitzers nicht wohl wird zutrauen können, daß sie sich mit polnischen Arbeitern herumzerrt, sie harangirt und bearbeitet, namentlich da es 3 Arbeiter gewesen sein sollen und diese Frau nur die Unterstützung des Benno Teschner gehabt haben soll (Heiterkeit); ich glaube, die Polen würden in diesem Fall sich doch wohl energisch gewehrt und Teschner und Frau Lessing den kürzeren gezogen haben.
Allerdings ist erwiesen, daß Gackowski hat wählen wollen, daß ihn darauf Teschner gefragt hat, aber nicht im Wahllokal, sondern außerhalb desselben, welchen Zettel er habe.
Als Gackowski darauf einen polnischen Zettel vorgezeigt, hat Teschner die Thür zugehalten und zu Gackowski (0) gesagt: nein, dann lasse ich dich nicht herein.
Als Gackowski darauf sich hat entfernen wollen, hat Teschner ihn zurückgerufen.
jedoch als Gackowski wiedergekommen, hat Teschner wieder die Thür zum Wahllokal zugehalten; darauf verliert der polnische Arbeiter die Geduld und sagt, dann wähle er überhaupt gar nicht.
Es ist zweifellos, daß das gewiß eine ganz ungehörige Handlungsweise des Teschner war, die man nicht scharf genug kritisiren kann.
Aber wie man dazu kommen kann, wegen dieses Auftretens des Teschner die ganze Wahl für nichtig zu erklären, obwohl dieser ganze Vorgang sich nicht im Wahllokal abgespielt hat, sondern außerhalb desselben auf dem Hausflur, und obwohl Teschner keine amtliche Persönlichkeit war, ja, mit der Wahl selbst gar nichts zu thun hatte, ja, nicht einmal Wähler war, das begreife ich einfach nicht.
Man muß sich einfach ein gewisses Ziel gesteckt haben, und da man kein anderes Mittel gefunden hat, dieses Ziel zu erreichen, deshalb ist man zur Kassirung dieses Wahlakts gekommen.
(Zuruf.)
Ja, es ist stark; das ist richtig.
Auch die Angaben, daß der betreffende RegierungSaffeffor Graßhof die jüdischen Einwohner des dortigen Bezirks bedroht hat, haben sich als wahrheitswidrig herausgestellt.
Der betreffende eidlich vernommene Zeuge Hirschberg hat bekundet, daß an dieser ganzen Protestbehauptung auch nicht eine Spur Wahres sei, sondern gerade das Gegentheil.
Ich hebe das nur hervor, obwohl die Kommission hieraus natürlich keine weiteren Konsequenzen hat ziehen können, weil es doch charakteristisch für die ganze Wahlagitation ist, mit welchen unwahren Behauptungen die Protesterheber operirt haben.
Für die Behauptung der verehrten Herren Vorredner, daß bei dieser Wahl in großem Umfange amtliche Wahlbeeinflussungen betrieben seien, kommt endlich noch das Auftreten des RegierungSaffeffors Graßhof in Betracht.
Bezüglich des Graßhof hat die Kommission festgestellt, (v) was sie natürlich auch nicht anders konnte, daß die Behauptung des Protestes, dieser Beamte habe aus dem landräthlichen Büreau geheime Schreiben an verschiedene Gutsvorstände gesandt und sie zur Agitation für Holtz aufgefordert, wahrheitswidrig ist.
In Bezug auf die fernere Behauptung des Protestes, daß Graßhof die Lehrer, die seine Untergebenen seien, zur Wahlagitation verwendet habe, hat die Kommission ebenfalls mit 5 gegen 5 Stimmen angenommen, daß diese Beeinflussung der Lehrer nicht als thatsächlich festgestellt anzusehen sei; insbesondere hat sie angenommen, daß das Material, was die Lehrer vom Assessor Graßhof bekommen haben, keine Geheimschreiben oder überhaupt Handschreiben gewesen sind, sondern nur diejenigen Druckschriften, welche überhaupt allen deutschen Vertrauensmännern des ganzen Bezirks zugegangen sind.
Meine Herren, ich kann nach meiner Information, die ich inzwischen eingeholt habe, bestätigen, daß allen Lehrern nur das gleiche Material von dem Assessor Graßhoff zugegangen ist, daß dieses Material sich lediglich auf Drucksachen beschränkt hat, und daß von einem vertraulichen Schreiben oder von einem Handschreiben an den Lehrer überhaupt nicht die Rede ist.
Es hat dies aber auch der Graßhoff selbst bei seiner Vernehmung bestätigt; und wenn dieselbe auch eine nichteidliche gewesen, und also die Wahlkommission nicht genöthigt gewesen wäre, dieser Aussage Glauben zu schenken, so hat sie es doch gethan, weil der Regierungsaffeffor doch immerhin eine zuverlässige Persönlichkeit ist, dessen Aussage sich auch im wesentlichen in Uebereinstimmung mit den Aussagen der Lehrer befindet.
Es werden also auch die Herren Polen zugeben, daß hier von einer unzulässigen Wahlbeeinfluffung nicht die Rede ist.
Uebrigens hat auch der Reichstag selbst die Thätigkeit des Graßhoff, soweit sie sich auf das Eintreten für seine politische Meinung beschränkt, als zulässig bezeichnet.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1927 (H.) Endlich, meine Herren, ist noch der Fall mit dem Lehrer Pollack in Kruposchin zu erwähnen.
Dieser hat erst uneidlich ausgesagt: ich bestreite entschieden, den Schulkindern Stimmzettel gegeben und sie aufgefordert zu haben, solche ihren Vätern zu bringen, damit sie sie bei der Wahl benutzen.
Dann, meine Herren, hat der betreffende Lehrer nach einigen Tagen ein Schreiben an das Gericht gerichtet, in dem er seine Aussage abgeändert und gesagt hat, er hätte sich inzwischen durch die Mittheilung von Kindern und Arbeitern überzeugt, daß seine Aussage nicht richtig sei, er hätte allerdings Zettel durch Vermittlung der Kinder an einzelne Wähler verschickt.
Bezüglich dieses Vorgangs haben wir in der Kommission dem zugestimmt, eine weitere Beweisaufnahme nach der Richtung hin stattfinden zu lasten, ob diese Vertheilung in der Schule stattgefunden hat und in welchem Umfange.
Es ist aber durchaus nicht richtig, was von dem verehrten Herrn Vorredner gesagt ist, daß es feststände, die Vertheilung hätte in der Schule stattgefunden; darüber steht auch in der schriftlichen Eingabe des Lehrers an das Gericht kein Wort.
Die Wahlprüsungskommission und der Reichstag haben stets den Unterschied gemacht, daß sie eine Vertheilung der Stimmzettel außerhalb der Schule für zulässig erachtet und nur die Vertheilung in der Schule als eine unzulässige Beeinflussung angesehen haben.
Meine Herren, im allgemeinen mag ja dieser Standpunkt der Wahlprüfungskommission richtig sein; aber wenn die Verhältnisse so liegen, wie sie hier gelegen haben, so wird jeder, der die Verhältnisse kennt, zugeben mästen, daß durch die Vertheilung der Stimmzettel durch den Lehrer auch nicht eine Stimme dem polnischen Kandidaten abtrünnig gemacht, auch nicht eine Stemme mehr für den deutschen abgegeben worden ist.
Meine Herren, in diesem Wahlkampf liegt die Sache so, daß alle Deutschen geschloffen für den deutschen Kandidaten gestimmt haben ohne Rücksicht auf die Parteistellung und ohne Rücksicht auf die Konfession, wenigstens soweit es sich nicht um die Katholiken handelt.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, wie die deutschen Katholiken sich in der Frage gestellt haben, weiß ich, offen gestanden, nicht; aber die jüdischen Mitbürger haben in diesem Kampf sich ganz ausschließlich auf die Seite der Deutschen gestellt.
Und deshalb, meine Herren, behaupte ich, daß durch die Vertheilung der Stimmzettel durch die Lehrer auch nicht eine Stimme dem polnischen Kandidaten hat abspenstig gemacht werden können, auch nicht eine Stimme mehr dem deutschen zugewendet worden ist.
Aber, meine Herren, das Wesentliche ist, daß in der Angabe des Lehrers vor dem Gericht in keiner Weise zugestanden ist, daß die Vertheilung der Stimmzettel in der Schule stattgefunden hat, worauf es doch ausschließlich ankommt.
Also, meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, die Wahl des Herrn Holtz für giltig zu erklären.
Wie ich schon hervorgehoben habe, würden meine politischen Freunde nichts dagegen haben, wenn die von der Kommission befürwortete Erweiterung der Beweisaufnahme beschlosten würde.
Wenn diese aber abgelehnt werden sollte, so erfordert es die Gerechtigkeit, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich glaube, der Eindruck wird im ganzen Hause herrschen, daß der Herr Vorredner seinem Freunde mit seiner Rede keinen Gefallen erwiesen hat.
(Sehr richtig!)
Ich hatte nicht die Absicht, in die Debatte einzugreifen; da ich aber durch den Herrn Vorredner persönlich provozirt worden bin, so bin ich genöthigt, mich über diese Wahl auszusprechen.
Ich thue das frei, aber es ist mir unlieb.
Obgleich der Bericht meine Unterschrift trägt, habe ich an dieser Verhandlung nicht theilgenommen.
Ich kenne nur die Wahlakten.
Ich bin in Folge besten in meinem Urtheil durch Rücksichten auf die Kommission nicht gebunden.
Im vorliegenden Falle muß ich mich gegen den Bericht der Kom- (0) Mission erklären und mich für den Antrag, der den Namen, glaube ich, Cegielski führt, aussprechen, und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat sich niemals von politischen Erwägungen leiten lasten.
Ich glaube, die Verhandlungen hier im Hause und gerade die von gestern und heute werden den Herren klar gezeigt haben, mit wie sorgfältigen juristischen Erwägungen wir bei den einzelnen Fragen vorgehen.
Es handelt sich weder um Wohlwollen, wie vorher bei der Wahl Krupp gesagt worden ist, noch um Mißwollen gegen einen Kandidaten, sondern nur um die ruhige Abwägung der Thatsachen, die zu beweisen und die bewiesen sind, und ihres Einflusses auf die Ungiltigkeit oder Giltigkeit einer Wahl.
Wenn Sie diesen Wahlbericht durchgelesen haben, wie ich es gethan habe, als er mir zur Korrektur vorgelegt worden ist, so mußten Sie sich sofort sagen: der einzige Punkt, auf den es hier bei einer Mehrheit von nur 7 Stimmen ankommt, ist der, ob die Aussagen des Lehrers, die entgegen dem, was er bei seiner Vernehmung vor dem Richter gemacht hat, durch den an den Richter gerichteten Brief dahin richtiggestellt worden ist, daß er sich nach Besprechung nicht mit den Kindern, sondern mit den Wahlmännern davon überzeugt habe, daß die dem Richter gegenüber von ihm gemachte Aussage unrichtig sei, er vielmehr in der That durch Vermittlung der Schulkinder in der Schule Stimmzettel an die Eltern der Kinder habe vertheilen lasten, durch den Brief auch als von dem Lehrer herrührend erwiesen ist.
Ich habe dies von vornherein als erwiesen angesehen.
Meine Herren, ob und welchen Einfluß die Stimmzettelvertheilung durch den Lehrer in der Schule auf die Wähler in dem Dorf ausgeübt hat, können wir nicht ziffernmäßig ermessen.
Es handelt sich aber im ganzen nur um 7 Stimmen.
Ein Wechsel von 4 Stimmen hätte das Wahlresultat bereits geändert.
1 (v) Nun hat der Reichstag immer angenommen das können Sie im kleinen Köller nachlesen —, daß, wenn der Lehrer das Schullokal und die Schulkinder benutzt um in amtlicher Weise in die Wahlagitation einzugreifen, ein solcher Eingriff so zu behandeln ist, daß die zu Gunsten des offiziellen Kandidaten in dem Ort abgegebenen Stimmen kassirt werden.
Und wenn Sie in Uebereinstimmung mit diesem Verhalten des Reichstags auch in diesem Falle die 49 Stimmen, die in diesem Ort für den Abgeordneten Holtz abgegeben worden sind, kassiren, so hat der Abgeordnete Holtz 42 Stimmen zu wenig, um in diesem Hause Mitglied sein zu können.
Die Konsequenz der Zahlen zwingt dann dazu, daß diese Wahl kassirt wird.
Damit soll niemand kommen, daß er diesem Brief nicht glaube, weil der Lehrer nicht erst noch vernommen worden ist.
Als ich den Beschluß las, fragte ich mich, wie die Wahlprüsungskommission dazu komme, noch einmal die Vernehmung dieses Mannes zu verlangen, der durch den Brief an den Richter nicht nur die strittige Thatsache bestätigt, sondern auch bewiesen hat, daß er der Schreiber dieses Briefs ist, weil er nur allein die Vorkommnisse kennt, die zwischen ihm und dem Richter sich abgespielt haben.
Hier kann ein Fälscher nicht dazwischen getreten sein; denn ein Dritter weiß nicht, was die Beiden verhandelt haben.
Hätte der Lehrer den Brief nicht geschrieben oder wäre besten Inhalt unrichtig, so hätte der Lehrer schon dafür gesorgt, daß wir durch ein Schreiben an uns über die Fälschung aufgeklärt wären.
Die Identität des Schreibers mit dem Mann, der vernommen worden ist, ist ganz zweifellos, und mit dieser Zweifellosigkeit ergiebt sich auch, daß der Inhalt des Briefs ebenso zu würdigen ist, wie wenn es sich um eine Vernehmung handelte, die auch nur uneidlich erfolgen könnte.
Der Herr Abgeordnete Gamp behauptet, wir machten Unterschiede nach politischen Erwägungen, ob wir die Mit1928 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
() glieder des Wahloorstands eidlich oder uneidlich vernehmen sollten.
Nichts liegt uns ferner als das!
Bei dem Fall Krupp haben wir eben noch in den verlesenen Aussagen gehört, daß die Wahlvorstandsmitglicder sämmtlich eidlich vernommen worden sind.
Warum haben wir das gethan
Da liegt kein Verdacht vor, daß der Wahlvorstand sich an der Fälschung des Wahlprotokolls, an der Stimmzetteleinsicht, an der Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, an der Wahlkontrole betheiligt hat.
Wenn ein solcher Verdacht gegen den Wahlvorstand nicht vorliegt, steht uns der Wahloorstand ebenso ehrlich gegenüber wie jeder andere Mann, dann vernehmen wir ihn eidlich; wenn aber ein Protest behauptet, der Wahlvoistand habe sich selbst an der Beeinträchtigung der Wahlfreiheit betheiligt, dann allerdings sagen wir, wir können dem Wahlvorstand nicht zumulhen, daß er gegen sich selbst zeugt (sehr richtig!
aus der Mitte), da wollen wir ihm den Eid er lasten.
Damit sagen wir noch nicht, daß wir seiner Bekundung keinen Glauben schenken wollten.
Nun kommt der Herr Abgeordnete und wirft uns vor, daß wir Lessing nicht eidlich vernommen hätten, obgleich er uneidlich ausgesagt habe, daß er an Teschner nicht die Mittheilung gemacht habe, daß er den Zettel des Ciefielski eröffnet hätte.
Ja, meine Herren, die unetdliche Aussage des Lessing mag wahr sein; auffallend ist zwar, daß Teschner sofort, nachdem Ciefielski aus dem Wahllokal weggegangen war, dem Ciefielski nachkam und sagen konnte: du hast für den Polen gestimmt und bekommst die Wohnung gekündigt.
Ob der Stimmzettel geöffnet worden ist, das laste ich dahingestellt sein; auch der Wahlvorsteher Lessing wußte, für wen Ciefielski gestimmt hat; das kann er auch aus anderen Wahrnehmungen gewußt haben.
Da es sich aber nur um eine Stimme handelt, und es auf diese für das Wahlergebniß nicht ankommt, so macht die Art der Kenntnißerlangung (6) keinen erheblichen Unterschied.
Wenn der Kommission der Vorwurf gemacht wird, daß sie neben anderen Beweiserhebungen auch noch BogS vernommen haben wolle, und daß im Bericht gesagt ist, die Beweiserhebung bezüglich des BogS sei unvollständig gewesen, so verstehe ich diesen Vorwurf nicht.
Wer als Richter eine Requisition an eine Behörde schickt, der erwartet, daß diese Behörde die Requisition erledigt, und daß sie, wenn sich herausstellt, daß der Mann, der zu vernehmen ist, einen falschen Vornamen trägt oder seinem Stande nach falsch bezeichnet ist, den Richtigen zu finden misten werde.
Im vorliegenden Falle war der Zeuge von dem Ort verzogen, und es war sein Aufenthalt so nachzuweisen, daß das Beweisersuchen an sein neues Gericht gesendet werden konnte.
Gleichgiltig ist auch dies für den vorliegenden Fall, es kommt auf den Vorfall nicht weiter an; aber ich meine, daraus der Wahlprüfungskommission einen Vorwurf zu machen, das ist unangebracht.
Es sind überhaupt etwas starke Ausdrücke von dem Herrn Vorredner gegen die Wahlprüfungskommission gebraucht worden.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Mich haben seine Ausführungen nach den Vorgängen, die ich mit ihm in der Wahlprüfungskommijsion erlebt habe, nicht überrascht; aber ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen den Wunsch, daß die Herren, die bei einer Abstimmung in der Kommission zufällig in der Minorität geblieben sind, nicht diesen häuslichen Zwist hier im Reichstag in nicht schöner Form zum Austrag bringen möchten.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von KomierowSki.
Abgeordneter Dr. von Komierowsktr Nach den eingehenden und überzeugenden Ausführungen des Herrn Vorredners Mitgliedes der WahlprüfungSkommisfion kann ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Ich will nur kurz (6) darauf eingehen, was der Herr Abgeordnete Gamp gesagt hat.
Er wunderte sich und fragte: was habt ihr für ein Ziel gehabt mit eurem Antrag.
Nun, meine Herren, etwas ganz einfaches, aber sehr richtiges.
(Zuruf rechts.)
Ja, das verstehen Sie nicht, geehrter Herr Kollege.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Das spezielle verfassungsmäßige Recht der polnischen Bevölkerung zu wahren, das haben wir mit unserem Antrag gewollt.
Es giebt keine politische Partei im ganzen Deutschen Reich, die so unter dem Druck der amtlichen und außeramtlichen Wahlbeeinflustungen zu leiden hat, wie gerade unsere, und wem liegt die Pflicht ob, sie zu vertheidigen
Jedenfalls doch uns, der polnischen Fraktion.
Also wie kommt der Herr Abgeordnete Gamp dazu, mit einer gewissen Entrüstung zu fragen: was bezwecken Sie mit diesem Antrag
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat sich gewundert, daß überhaupt kein größeres Material vorliegt, welches den Wahlprotest noch stärken könnte.
Ja, ist das des Guten nicht genug
Sie haben alles, Sie haben die amtlichen und außeramtlichen Wahlbeeinflustungen, Sie haben selbst können Sie sich etwas verkehrteres vorstellen, als daß der Lehrer durch die Schulkinder den nationalpolitischen Zwist aus der Schule ins Elternhaus verschleppt, statt mit gebildetem Herzen und Verstand das Kind auszustatten!
Das soll uns nicht empören
Man verargt dem armen polnischen Arbeiter, weil er für denPolen eintreten will, sein Brod, man kündigt ihm die Wohnung, man nimmt ihm seine Kost.
Das ist das loyale Verfahren, und Sie fragen noch: wie sollen wir uns dazu stellen
Die Kritik der Würdigung der Beweisführung, wie dieselbe der Herr Kollege Gamp gegen die Wahlprüfungskommission sich erlaubt hat, hat ja der Herr Vertreter der (v) Wahlprüfungskommission, der Herr Abgeordnete Spahn, bereits hinlänglich beleuchtet und gekennzeichnet.
Ich bin auch längere Zeit Mitglied derselben gewesen, aber in dieser Weise ist mir noch niemand in diesem Hause entgegengekommen.
Aber es ist ja von dem Herrn Vorredner auch in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Gamp volle Antwort gegeben.
Den letzten Punkt, den ich noch berühren möchte, hat hier auch schon der Herr Vorredner, der Abgeordnete Spahn, erschöpft.
Die Sache liegt thatsächlich folgendermaßen.
Es handelt sich um 7 Stimmen.
Diese 7 Stimmen entfallen sofort, sobald Sie den Akt, der sich im Wahlbezirk 52 zugetragen hat, wo ein evangelischer Lehrer die Kinder beeinflußt hat, Stimmzettel ihren Eltern zu bringen, kassiren; dann hat der Herr Kollege Holtz eine Mmorität von 42 Stimmen.
Und damit ist auch das letzte Wort über die Giltigkeit seiner Wahl gesprochen.
Damit ich aber nicht falsch verstanden werde, meine Herren, so betone ich ausdrücklich: wir wollen durchaus nicht dem Kollegen Holtz den Eintritt hier in das Haus verschränken; es ist nur das verfassungsmäßige Recht unserer polnischen Bevölkerung, das wir zu schützen haben, und das verkehrte System zu stempeln, welches bei uns herrscht.
Sie wüsten der armen polnischen Bevölkerung das Recht zukommen lasten, welches Sie für sich in Anspruch nehmen sonst schaffen Sie chaotische Verhältnisse, die gegen jede Rechts- und Staatsordnung empören.
Sobald Sie die Rechtsordnung, die Sie garantirt haben, und die Sie als das Heiligste betrachten, verletzen, so werden Sie sehen, was das für Folgen hat.
Wundern Sie sich nicht darüber; auf Sie fällt die ganze Verantwortung, die Sie aus diesem ganzen System der Rechtsunsicherheit auf sich heraufbeschwören.
(Bravo!)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1929 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint zu glauben, daß nur die polnische Bevölkerung verfassungsmäßige Rechte habe.
Die deutsche Bevölkerung hat aber auch verfassungsmäßige Rechte, und für die Wahrung dieser Rechte trete ich ein, wenn ich die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz beantrage.
Meine Herren, es ist eine irrthümliche Auffassung, sowohl von dem Herrn Vorredner wie von dem Herrn Abgeordneten Spahn, daß es sich hier nur um 7 Stimmen handle.
Nachdem die Wahlprüfungskommission die Wahlen in zwei Wahlbezirken für ungiltig erklärt hat, handelt es sich allerdings nur noch um 7 Stimmen.
Ich habe aber nachgewiesen, daß diese Ungiltigkeitserklärung nicht zulässig und sachlich nicht begründet ist.
Aber auch anderenfalls kann die Wahl nur dann für ungiltig erklärt werden, daß Pvllack die Zettel in der Schule vertheilt hat, was nicht geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn zugiebt, daß der Fall mit Ciesielski anders liegen kann, wie die Wahlprüfungskommiisioil angenommen, daß er ja auch nicht habe behaupten wollen, daß Lessing selbst das Wahlgeheimniß verletzt habe, dann bleibt nur die Lösung übrig, die der Teschner angiebt, daß er von einem Dritten erfahren habe, wie Ciesielski gestimmt habe.
Ob diese Behauptung richtig ist, ist nicht aufgeklärt und hat die Wahlprüfungskommission aufzuklären nicht für nöthig gehalten.
Wenn die Wahlprüfungskommission die Aussage des Teschner nicht glauben wollte, weil er uneidlich vernommen ist, und auch nicht dem Lessing glauben wollte aus dem gleichen Grunde, so lag es doch nahe, Herr Spahn, den Hilfsweichensteller zu vernehmen, von dem Teschner die Mittheilung, wie Ciesielski gewählt hat, erhalten zu haben behauptet hatte; der hätte eidlich Auskunft geben können, ob er Teschner diese Mittheilung gemacht hat, und auf welche Weise er es erfahren hat, wie (L) Ciesielski gewählt hat.
Ich glaube, wenn man die objektive Wahrheit feststellen will, hat man die Verpflichtung, alle Beweismittel, die sich in den Akten finden, vollständig zu erschöpfen.
Dann hat Herr Spahn darauf hingewiesen und es so darzustellen versucht, als ob hier die Wahlvorsteher deshalb nichteidlich zu vernehmen beschlossen worden ist, weil sie selbst angeschuldigt sind.
Auch das ist ein Irrthum; denn der Herr Abgeordnete Spahn wird nicht behaupten wollen, daß in den Wahlbezirken Dulzig und Prust, in denen es sich darum handelt, ob 3 Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend gewesen sind, auch diejenigen Mitglieder des Wahlvorstandes, welche in der That im Wahllokal anwesend gewesen sind, befangene Zeugen sind.
Also der Beschluß der Wahlprüfungskommission, alle Mitglieder des Wahlvorstandes nichteidlich zu vernehmen, war von diesem Gesichtspunkt aus nicht gerechtfertigt.
Weshalb hat denn die Wahlprüfungskommission es hier nicht ebenso gemacht wie bei der Wahl des Herrn Pöhlmann, wo der Beschluß dahin einfach geht: die Vernehmung der Mitglieder des Wahl Vorstandes, soweit letztere nicht für ihre Person dabei graoirt sind, eidlich vernehmen zulassen
Das hat dann der Richter zu beurtheilen, ob eine solche Gravirung vorliegt oder nicht.
Dann wären wir zu anderen Ergebnissen gekommen, und wahrscheinlich wären auch die Gegner zu einer Giltigkeitserklärung gekommen.
Denn wenn die Verletzung des Wahlgeheimnisses durch den Wahlvorsteher Lessing nicht erwiesen wäre, so würde der Herr Abgeordnete Holtz selbst dann die Majorität bekommen haben, wenn auch die Stimmzettelvcrtheilung seitens des Lehrers als ein genügender Grund angesehen wäre, um diesen Wahlbezirk zu kassiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Späh«: Noch ein kurzes Wort.
Bei Ciesielski handelt es sich um eine einzige Stimme, die für den Ausfall der Wahl unerheblich ist.
Was den Fall des (6) Laufs betrifft, so ist hier der ganze Wahlvorstand thatsächlich belastet.
Es durften nicht zwei Mitglieder fungiren; aus diesem Grunde konnte eine zeugeneidliche Vernehmung des Wahlvorstandes nicht beschlossen werden.
Jedes Mitglied des Wahlvorstandes hat darauf zu achten, daß bei der ganzen Wahlhandlung ein ordnungsmäßig besetzter Wahlvorstand gegenwärtig ist, und wenn ein einziges Mitglied oder zwei nur zugegen sind, so haben alle Mitglieder ihre Pflicht verletzt, auch die zwei anwesenden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wellstei«: Auf die sachliche Seite der Diskussion glaube ich nicht mehr zurückkommen zu sollen, besonders nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn, der auch im übrigen nach der formellen Seite die Wahlprüfungskommission schon genügend in Schutz genommen hat.
Aber ich glaube mich verpflichtet als Referent der Kommission, dieselbe nochmals gegen den Vorwurf verwahren zu müssen, den der Herr Abgeordnete Gamp für gut befunden hat auszusprechen.
Derselbe hat gesagt, es sei eine disparitätische Behandlung in der Kommission bezüglich der Vernehmung von Zeugen wahrzunehmen.
Sie seien eidlich oder uneidlich vernommen, je nachdem es die Kommission für gut befunden, und Herr Gamp hat dann wörtlich erklärt: wie unsere Wahlen behandelt werden namentlich auf dieser Seite, da stehen wir unter dem Eindruck, daß hier nach politischen Gesichtspunkten und nicht nach dem Recht entschieden wird.
Ich glaube, ein derartig schwerer Vorwurf ist noch niemals einer Kommission des Hauses gemacht worden und insbesondere nicht der Wahlprüfungskommission, welche stets als ein Gerichtshof dieses Hauses zu sitzen gewohnt ist und nach bestem Wissen und Gewissen zu urtheilen sich befleißigt.
Ich weise auf das allerentschiedenste eine solche Beschuldigung (v) zurück.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in erster Reihe über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Ist der Antrag der Kommission angenommen, so sind die beiden übrigen Anträge erledigt.
Wird der Antrag der Kommission abgelehnt, dann würden wir über den Antrag Gamp auf Giltigkeit abzustimmen haben.
Diese Abstimmung würde eine namentliche sein, beantragt von den Herren Abgeordneten Gamp und von Loesewitz und über 50 Genoffen.
Die Herren sind hiermit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag der Kommission ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Gamp und von Loesewitz.
Diese wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, mit Ja zu antworten, welche für die Giltigkeit stimmen, diejenigen mit Nein, welche nicht für die Giltigkeit stimmen.
Ich bitte den Nammensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Namen K. Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Ancker.
Prinz von Arenberg.
1930 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Auer.
Merbach.
Möller (Waldenburg).
Bauermeister.
Bachmeir.
Meyer (Danzig).
Molkenbuhr.
Baumbach.
Baeurle.
Müller (Harburg).
Mooren.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Barth.
Müller (Waldeck).
Moritz.
Gras von Bernstorff (Lauen- Bebel.
Münch-Ferber.
Müller (Fulda).
bürg).
Benoit.
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Boehme.
Birk.
Nauck.
Nadbyl.
Dr. von Buchka.
Blos.
von Normann.
Neckermann.
Brandenburg.
Graf von Oriola.
Goetz von Olenhusen.
Braun.
Dr. Osann.
Broekmann.
von der Osten.
Brühne.
Pauli.
Pezold.
Buddeberg.
Placke.
Dr. Pichler.
Bumiller.
Pöhlmann.
Pierson.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Pingen.
Dr. von Cuny.
Cafselmann.
von Janta-Polczynski.
CegielSki.
Quentin.
Charton.
Reichmuth.
Radwanski.
von Czarlinski.
Rimpau.
Reißhaus.
von Dallwitz.
Dieben.
Graf von Roon.
Rembold.
von Dewitz.
Dietz.
Rother.
Rickert.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Rintelen.
von DziembowSki-Bomst.
Dr. Rudolphi.
Engels.
Euler.
Dr. Rzepnikowski.
Dr. Frtedberg.
Fischer.
Scherre.
Dr. Schaedler.
Di-.
Förster (Neustettin).
von Schöning.
Schartigen.
Förster (Reuß).
Dr. Udo Graf zu Stolberg- Schippel.
Fritzen (Düsseldorf).
Wernigerode.
Schmidt (Berlin).
Fritzen (Rees).
Stroh.
Schmidt (Elberfeld).
Frohme.
Schmidt (Frankfurt).
Fuchs.
Schmidt (Marburg).
Gamp.
Graf von Galen.
Schmieden Freiherr von Gültlingen.
Galler.
Dr. Schneider.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gerstenberger.
Schöpf.
Geyer.
Schröder.
Dr. Görtz.
Schultze (Königsberg).
Gröber (Württemberg).
Schwarze.
Guerber Dr. Simonis.
Haake.
Harl.
Singer.
Dr. Hahn.
Harm.
Spahn.
Dr. Hammacher.
Hartmann (Glatz).
Stadthagen.
Hische.
Dr. Freiherr von Heereman.
Steininger.
Pnnz zu Hohenlohe-Schillings- Herbert.
Dr. Stephan (Beuthen).
fürst.
Dr. Hermes.
von Strombeck.
von Holleuffer.
Hesse.
Szmula.
Graf von Holstein.
Dr. Hitze.
Trimborn.
Graf von Hompesch.
Uhden.
Horn (Neiße).
Dr. Vielhaben.
Hubrich.
Wiesike.
Wallenborn.
Humann.
Will.
Wellstein.
Johannsen.
von Winterfeldt-Menkin.
1 Wenders.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kalkstein.
Wenzel.
von Kardorff.
von Kehler.
Werner.
von Kleist-Retzow.
Klose.
Winteren Klemm (Mühlhausen).
Dr. von Komierowski.
Wurm.
Dr. Kruse.
Krebs.
Zubeil.
Dr. KrzyminSki.
Der Abstimmung enthält sich: Kubicki.
ColbuS.
Kühn.
Krank sind: Dr. von Levetzow.
von Lama.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Bürklin.
Baron Chlapowski.
Ehni.
Liebermann von Sonnenberg.
vr.
Langerhans.
Hosang.
Jebsen.
von Leipziger.
Lieber (Meißen).
Dr. Schultzvon Loesewitz.
Lehner.
Lupitz.
Stephann (Torgau).
Weidenfeld.
Lutz.
Lenzmann.
Beurlaubt sind: Letocha.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Basiermann.
Bayerlein.
Liebknecht.
Prinz zu Carolath -Schönaich.
Fürst Czartoryski.
Prinz Dr. Lingens.
Czartoryski.
Dresler.
Feddersen.
Fink.
Dr. von FregeFreiherr von Maltzan-Molzow.
Marbe.
Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
Gräfe.
Hausse Dahlen.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. von Marquardsen.
Metzner (Neustadt).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Jaeobskötter.
Jörns.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1896.
1931 (.
V) Krämer.
Krupp.
Maager.
vr.
Marcour.
Graf von Mirbach, vr.
Pieschel.
von Puttkamer-Plauth.
von Salisch.
Schall.
Graf von Sch liessen-Schlieffenberg.
Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
von Colmar.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Fusangel.
Dr. Hasse.
Himburg.
Holtz.
Hug.
Leuschner.
Siegle, von Staudy.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wolny.
Zimmermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Graf von Arnim, von ArnswaldtBöhme.
Augst.
Dr. Bachem.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Bock (Gotha).
Dr. Boeckel.
Bohtz.
Boltz.
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brünings.
Brunck.
Freiherr von Buddenbrock.
Buch.
Burger.
Graf von Carmer.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Douglas.
Dr. von DziembowskiPomian.
Eck.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Fischbeck.
Frese.
Gaulke.
Gerisch.
Göllner.
von Grand-Ry.
Grillenberger, von der Grüben Arenstein.
Günther.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
von Herder.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirsche!

Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
vr.
von Jazdzewski.
Joest.
Jskraut.
Kauffmann.
Kcrcher.
Keßler.
Klees.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Köpp.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerno.
Lerzer.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg Stirum.
Lorenzen.
Lotze.
Lüders.
vr.
Lütgenau.
Lüttich.
von Maffow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Munckel.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Payer.
Pflüger, von Ploetz.
von Podbielski.
Preist.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Reichert.
Rettich.
Richter.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Roeren.
Roestcke.
Rothbarth.
von Rozycki.
Sachße.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schmid (6) (Jmmenstadt).
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin Löwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
von SlaSki.
Speiser, von Sperber, von Stein.
Steppuhn.
Stöcker.
Stolle.
Strzoda.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich, von Viereck.
Vogtherr, von Vollmar.
Walter.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Wengert.
von WerdeckSchorbuS.
Wildegger, de Witt.
Witzlsperger.
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
von WolSzlegier (Schönfeld).
Freiherr Zorn von Bulach.
Zott.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Ancker gestimmt hat.
(Abgeordneter Ancker: mit Nein!)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow gestimmt hat.
(Verschiedene Zurufe: Er hat mit Ja gestimmt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben im ganzen nur gestimmt 184, mit Ja 62, mit Nein 121; ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Danach sind wir beschlußunfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an mit Rücksicht auf ein dringliches Gesuch der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch nicht auf morgen, sondern auf Montag den 27.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Wahl eines Mitgliedes für die Arbeiterstatistikkommission und ferner 3.
1 zweite Berathung eines Börsengesetzes Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Ich schließe die Sitzung.