Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gräfe für 5 Tage wegen Krankheit, Mayer (Landshut) für 5 Tage wegen Todesfalls in der Familie.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hartmann (Württemberg), Schröder, Dr. Marcour, letztere beide wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein, zunächst in die Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November d. Z.
(Nr.
509 der Drucksachen), Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag an den Reichstag gestellt, seine Zustimmung zu seiner Vertagung bis zum 10.
November zu geben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Berathung (Nr.
502 und Zu Nr.
502 der Drucksachen) (aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
503, 504, 506, 507, 508, 511, 512, 513, 515.
(0) 3072 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M Wir fahren fort mit dem zweiten Titel des dritten Buchs: Grundschuld.
Rentenschuld.
Grundschuld, M 1174 bis 1181.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach vor auf Nr.
504 der Drucksachen, dahin gehend, die U 1174 bis 1181 zu streichen.
Ich stelle mit Ihrer Zustimmung diese Paragraphen gemeinsam zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ploetz.
Abgeordneter von Ploetz: Ich möchte mir zunächst an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob der Antrag des Herrn Grafen von Mirbach zurückgezogen ist
Ich hörte etwas davon, bin aber nicht genau darüber orientirt, da Graf Mirbach noch nicht zur Stelle ist.
Präsident: Mir ist nichts in der Richtung zugekommen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach zurückgezogen wäre.
Abgeordneter von Ploetz: 1 In diesen Paragraphen finden sich in agrarischer Beziehung sehr bedenkliche Punkte, vor allen Dingen überhaupt schon die Schaffung resp.
Wiederaufnahme der Grundschuldbriefe.
Das Bedenklichste dabei ist wohl das, daß der Eigenthümer des Besitzthums nach diesem neuen Gesetzentwurf nun auch einen Grundschuldbrief auf seinen Namen ausstellen kann.
Meine Herren, wir hatten gehofft, daß mit diesem neuen Gesetzentwurf in Bezug auf das Agrarrecht deutschrechtlicher Natur wenigstens ein Anfang gemacht würde.
Aber im Gegentheil sehen wir bei diesem Artikel, daß gerade der römischrechtlichen Auffassung immer mehr Konzessionen gemacht sind in Bezug auf die Mobilisirung des Grund und Bodens.
Wenn der einzelne Eigenthümer von dem Rest seines Vermögens, was er in dem Grundbesitz zu stecken hat, nun einen Grundschuldbrief ausstellen läßt, so steckt er den einfach in die Tasche und kann bei jeder Gelegenheit, sei es am Biertisch, sei es in irgend einem Geschäftslokal, sei es bei einem Wucherer, dem er Geld schuldig ist, den Grundschuldbrief los werden, mithin (ö) den Werth des Ganzen, was er noch besitzt.
Meine Herren, eine schlimmere Mobilisirung des Grundeigenthums können wir uns nicht denken.
Da hätten wir doch gewünscht, daß die Grundschuldbriefe beseitigt, nicht aber, daß sie noch erleichtert würden, wie es hier festgesetzt ist.
Wir hätten des weiteren gewünscht, daß auch die Hypotheken nach Möglichkeit in amortisirbare Renten umgewandelt« erden müßten.
Aber über die Rentenschuld finden wir nur kurze und keine grundlegenden Bestimmungen in dem Gesetzentwurf.
Gerade in diesem Punkt hätten wir wünschen müssen, daß etwas dem heutigen Zeitgeist entsprechendes in dem Gesetz geschaffen würde, und daß es nicht bloß eine Kodifikation der bestehenden Bestimmungen sei.
(Bravo!)
Leider muß ich hinzufügen, daß überhaupt vielfach in dem Gesetzentwurf, wo man auf neue Gedanken gekommen ist, man sich die Sache leicht gemacht hat.
Einmal heißt es: das wird der Zukunft überlasten, ein ander Mal: das wird dem Bundesrath und der Kaiserlichen Verordnung überlasten.
Ich darf leider bei diesem Paragraphen über die einzelnen sonstigen Fragen nicht sprechen.
Ich will daher nur nebenbei erwähnen die Gewährsfristen bei Viehverkäufen.
Auch da hätten wir wünschen mästen, daß bestimmte Normen festgesetzt werden, aber nicht Alles der Kaiserlichen Verordnung überlasten werde.
Bei anderen Materien verhält es sich ähnlich.
Meine Herren, was ich eben über die Grundschuldbriefe geäußert habe, führt mich dahin, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach zuzustimmen, daß die Grundschuld überhaupt wieder beseitigt wird, natürlich unter Bedingungen, die es ermöglichen, daß die alten Grundschuldbriefe volle Geltung behalten.
Was hier gewissermaßen gesündigt ist in diesem Punkt, sowie auch in anderen Fragen, von denen ich nur einzelne angedeutet habe, das führt mich wieder darauf hin zurück, was hier im Hause schon mehrfach ausgeführt ist.
besonders bei dem Antrag, der bei Beginn der zweiten (0) Lesung gestellt ist, daß die Berathung von der Tagesordnung abgesetzt würde, und auch auf das, was gestern bei der Generaldiskussion besprochen worden ist, daß es, wohin auch ich neige, bedauerlich ist, daß mit dieser Schnelligkeit ich will nicht davon sprechen, wie es so oft geschieht, daß hier das Gesetz durchgepeitscht, durchgejagt ist ich will nur sagen, daß den Kommissionsverhandlungen so schnell die Verhandlungen hier im Hause folgten.
Meine Herren, die Interessentenkreise im Lande haben absolut nicht Zeit gehabt, sich gründlich damit zu beschäftigen, und sie konnten doch in eine gründliche Orientirung erst dann eintreten, wenn der Kommisstonsbericht veröffentlicht war.
Gerade bei so schwerwiegenden Fragen, wie bei der Grundschuld, hätten die Interessentenkreise entweder gehört werden mästen, oder es hätte ihnen Gelegenheit gegeben werden wüsten, sie gründlich durchzustudiren, um zu Anträgen zu kommen, die dann später im Hause hätten Berücksichtigung finden können.
Insbesondere hätte ich gewünscht, daß man uns ein halbes Jahr bis zum Herbst Zeit gegeben hätte, solche schwerwiegenden Fragen, wie z.
B. die der Grundschuldbriefe, unter Hinzuziehung bedeutender Juristen nochmals gründlich zu erörtern, und zwar in dem Geiste, wie er im Lande herrscht.
Dann erst wäre der Abgeordnete im Stande, hier Anträge zu stellen, die in der Sache begründet wären, und von denen wir sagen könnten: das ist die Stimmung des Landes, das ist der Wunsch der Bevölkerung.
In der kurzen Zeit war dies nicht möglich, sich über diese Punkte auszusprechen, wenigstens nicht in der Gründlichkeit, wie es von uns gewünscht wurde.
Meine Herren, das sind die Umstände, die mich persönlich leider dahin führen, vielen Punkten im bürgerlichen Gesetzbuch nicht zuzustimmen, und wenn jetzt bei der dritten Lesung diese Punkte aufrecht erhalten werden, dann bin ich leider aus diesem Grunde genöthigt, gegen den ganzen Gesetzentwurf zu stimmen; denn ich könnte die Verantwortung für dieses Gesetz, welches doch wohl für Jahrhunderte be- V) rechnet ist, nicht tragen.
Meine Herren, dies habe ich hier begründen wollen.
Im übrigen hoffe ich aber, daß das Gesetzbuch so gut wie möglich wird, und deshalb wollte ich für den Antrag Graf Mirbach eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich kann zunächst namens der großen Mehrheit meiner politischen Freunde erklären: wir hatten den Wunsch, diesen Antrag zur zweiten Berathung einzubringen; durch ein Versehen, beziehungsweise durch den sehr schnellen Gang der Verhandlungen, da die Wildschadenparagraphen zurückgestellt wurden, sind wir verhindert worden, denselben in zweiter Lesung einzubringen.
Um die jetzige Situation nicht zu belasten, ziehe ich den Antrag zurück.
Wir legen aber allerdings Gewicht darauf, die prinzipielle Bedeutung desselben hier klarzulegen.
Meine Herren, es ist mir wohl bekannt, daß in einzelnen Theilen von Deutschland mindestens in Mecklenburg die Grundschuld die einzige Rechtsform ist, mittelst deren unter Verpfändung von Grundbesitz die Bildung einer Schuldurkunde zulässig ist.
Nun weiß ich aber auch, daß in Mecklenburg fast durchweg ein akzessorischer Vertrag hinzutritt, wonach der Schuldner auch die persönliche Haftung übernimmt.
Dadurch wird die eigentliche Natur der Grundschuld nach meiner Auffassung vollständig eliminirt.
Wenn in Mecklenburg Uebelstände in der Richtung einer zu weitgehenden Mobilisirung des Grundbesitzes nicht hervorgetreten sind, so wird das einmal zurückzuführen sein auf die Eigenart dortiger Verhältnisse, dann auch darauf, daß eben ein solcher Vertrag in der Regel hinzutritt.
Nun, meine Herren, wie haben sich diese Dinge bei uns in Preußen entwickelt, wo einmal die Hypothek besteht und dann die Grundschuld
Da kann ich wohl erklären, daß die Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Juli 1896.
3073 A) Grundschuld kaum einen erheblichen Boden gewonnen hat.
Die Eintragung von Grundschuldbriefen in der Relation zu Hypothekenbriefen ist ganz minimal, weil eben der Gläubiger eine größere Sicherung wünscht, als sie die Grundschuld ihm zu gewähren vermag.
Meine Herren, für uns ist aber das Entscheidende, daß wir in dem Prinzip der Grundschuld die Möglichkeit einer zu großen Mobilisirung des Grundbesitzes sehen.
Wenn man in der Lage ist, Grundschuldbriefe auf den Inhaber auszustellen, dann kann man eben seinen Grundbesitz in der Tasche mit sich fortführen und ist in der Lage, durch einfache Ueberreichung dieser Urkunden ihn in jedem Augenblick beliebig zu verpfänden.
Ich meine, ein derartiges Prinzip entspricht nicht den Bestrebungen, die doch heute überall dahin gehen, den Grundbesitz zu befestigen, ihn in der Familie zu erhalten, einer Ueberschuldung vorzubeugen und, wenn es angängig ist, eine feste Verschuldungsgrenze zu ziehen.
Meine politischen Freunde legen deshalb Werth darauf, daß hier erklärt werde, die Grundschuld, insbesondere in Verbindung mit der Hypothek, trage in sich die Gefahr einer zu weitgehenden Mobilisirung des Grundbesitzes.
Präsident: Der Antrag auf Strich der zur Diskussion stehenden Paragraphen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Derselbe verzichtet.
Ich darf die aufgerufenen Paragraphen, da sie jetzt nicht mehr beanstandet sind, als angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
II.
Rentenschuld.
HZ 1182 bis 1186.
Angenommen.
Neunter Abschnitt.
Pfandrecht an beweglichen Sachen und an Rechten.
Erster Titel.
Pfandrecht an beweglichen Sachen.
§§ 1187 bis 1255.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Pfandrecht an Rechten.
U 1256 bis 1279.
Ebenfalls angenommen.
Damit ist dieses Buch erledigt.
(L) Wir kommen zum vierten Buch.
Familienrecht.
Erster Abschnitt.
Bürgerliche Ehe.
Erster Titel.
Verlöbniß.
ß 1280, 1281, 1282 bis 1284, 1285.
Annommen.
Zweiter Theil.
Eingehung der Ehe.
1286 und 1287.
Angenommen.
§ 1288.
Hier liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Enneccerus auf Nr.
515, Dr. Rintelen auf Nr.
503, Freiherr von Stumm auf Nr.
506 der Drucksachen vor.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Freiherr von Stumm bedürfen noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die gleichlautenden Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Ich glaube, vielen von Ihnen ist selten eine solche Ueberraschung zu Theil geworden wie die Annahme des Antrags Auer in der zweiten Lesung, und ich meine, diese Ueberraschung hat sich auch auf den Bundesrath ausgedehnt.
Wohl niemand von uns hatte erwartet, daß dieser Antrag ein anderes Schicksal haben würde als die übrigen zahlreichen Anträge, die von jener Seite gestellt worden waren.
Wir waren zu dieser Erwartung um so mehr berechtigt, als bisher von keiner Seite auch nur der Versuch gemacht worden war, das Alter von 25 Jahren, welches zur selbstständigen Eheschließung erforderlich sein sollte, herabzusetzen.
Wir waren es auch deshalb, weil im Jahre 1875 das Haus ganz genau den umgekehrten Standpunkt eingenommen hat.
Im Jahre 1875 war das Haus in Bezug auf die Stärkung der elterlichen Gewalt erheblich über die Regierungsvorschläge hinausgegangen.
Die Regierung hatte damals beantragt, daß die gerichtliche Ergänzung schon mit dem 18.
Lebensjahr eintritt; lL) das Haus aber beschloß, daß diese Ergänzung erst mit dem Mündigkeitsalter, also mit 21 Jahren, eintreten soll.
Ferner hat das Haus beschlossen und der Beschluß ist Gesetz geworden —, daß im Falle des Todes des Vaters der mütterliche Konsens nothwendig sei; das war in der Regierungsvorlage auch nicht enthalten.
Wenn jetzt behauptet wird, daß die gewöhnliche bürgerliche Mündigkeit mit der Ehemündigkeit zusammenfallen müsse, es ist damals von keiner Seite bestritten worden, daß das zwei ganz verschiedene Dinge sind, und zwar aus dem Grunde, weil jede Handlung, die in Folge der Mündigkeit begangen wird, z.
B. die Kontrahirung einer Schuldenlast, wieder redressirt werden kann, während eine leichtsinnige Eheschließung nicht wieder gut gemacht werden kann.
Betrachtet man diesen Widerspruch, so sollte man beinahe annehmen, dieses Gebiet wäre der Mode unterworfen, und die Ansichten darüber wechselten wie Modesachen.
Denn das kann ich nicht zugeben, daß die öffentliche Meinung heute einen geringeren Werth auf die Stärkung der elterlichen Gewalt legt als im Jahre 1875.
Im Gegentheil, gerade von Seiten des Zentrums wurden Anträge zur Gewerbeordnung gestellt, die umgekehrt bestimmt waren, die elterliche Gewalt über die Regierungsvorlage hinaus zu stärken, aber nicht zu schwächen, wie hier der Beschluß der zweiten Lesung.
Daß aber die elterliche Gewalt aufs höchste geschädigt werden muß, wenn das Kind, der Sohn wie die Tochter, sich mit 21 Jahren gegen den Willen der Eltern verheiratet, das liegt doch auf der Hand.
Nicht minder wird die Eintracht in der Familie überhaupt gefährdet und vor allen Dingen die Eingehung frühzeitiger Ehen in bedenklicher Weise begünstigt.
Meine Herren, ist es denn ein normaler Zustand, wenn ein junger Mann, ein Student z.
B., plötzlich ohne Vorwiffen der Eltern sich verheiratet und dann in das elterliche Haus kommt und seine Frau vorstellt
Daß das ein Unding ist, kann niemand bestreiten.
Und was die arbeitenden Klassen anlangt, so M liegt die Sache ähnlich.
Ich halte das Heiraten vor dem 24. oder 25.
Jahre mit wenigen Ausnahmen für ein Unglück und will die Verantwortung dafür nicht übernehmen, diese frühzeitigen Ehen durch das Gesetz zu befördern.
Ich komme nun auf den Hauptgrund gegen den Beschluß zweiter Lesung und bitte da um Ihre besondere Aufmerksamkeit.
Es war Ihnen wohl nicht gegenwärtig, daß Sie durch diesen Beschluß in der evangelischen Kirche die reine Zivilehe in höchst bedenklicher Weise begünstigen, ja, in fast allen hier in Betracht kommenden Fällen die Nupturienten in die reine Zivilehe geradezu hineinjagen und die kirchliche Trauung ausschließen.
Bei Ihnen in der katholischen Kirche liegt ja die Sache anders, ich brauche das nicht näher auseinanderzusetzen.
Bei uns liegt aber die Sache so, daß im Jahre 1879 die Kommission der preußischen Generalsynode den Beschluß gefaßt hatte, den Geistlichen in der Trauordnung die Pflicht aufzuerlegen: Ehen, welche gegen den Willen des ehelichen Vaters und, falls dieser verstorben ist, sowie bei unehelichen Kindern, gegen den Willen der Mutter eingegangen sind, sofern nicht die Einwilligung aus sittlich unzureichenden Gründen versagt wird, nicht einzusegnen.
Ich habe mich damals in der Generalsynode mit der größten Entschiedenheit gegen diese Bestimmung gewandt, indem ich ausgeführt Hobe, daß die Kirche sich möglichst an die bürgerliche Gesetzgebung anschließen müsse, und daß, wenn man die Geistlichen verpflichte, nur diejenigen Ehen einzusegnen, wo ohne Rücksicht auf das Alter der elterliche Konsens gegeben werde, daß man dann einen Konflikt erzeuge, der in einer ganzen Anzahl von Fällen gegen die bisherige Gewohnheit auch am Rhein die Eheleute bestimmen werde, auf die kirchliche Trauung zu verzichten und sich mit der bürgerlichen Ehe zu begnügen.
Mein Antrag, diesen Kommisstonsbeschluß abzulehnen, ist in der Generalsynode mit großer Majorität 3074 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
LL) angenommen worden, aber ich bitte, das genau zu beachten erst nachdem der Vorsitzende des preußischen Oberkirchenraths damals Herr Hermes ausdrücklich erklärt hatte, daß schon nach den Motiven der Regierungsvorlage die Verweigerung der Einwilligung zur Eheschließung seitens der Eltern, wenn sie aus sittlich berechtigten Gründen erfolge, für den Geistlichen ein Grund sein müsse, die Trauung zu verweigern, weil dann ein Aergerniß vorliege, welches nach der Trauordnung ein kirchliches Ehehinderniß sei.
Er hat da gesagt, daß der Oberkirchenrath unter die Fälle, wo wegen eines Aergernisses einer an sich zulässigen Ehe die Trauung nicht nachfolgend ertheilt werden soll, solche mit subsumirt, wo eine Mißachtung eines begründeten elterliche »Widerspruchs vorliegt.
Ich will Ihnen noch einen anderen Passus aus seiner Rede verlesen: Zweitens ist leitend gewesen der viel wichtigere Gesichtspunkt, daß, wenn die Nummer 4 (Verweigerung der Einwilligung der Eltern) nackt hingestellt wird, eine Erörterung darüber zulässig sein 'muß, ob ein solcher Widerspruch sittlich begründet ist oder nicht.
Es steht also vollkommen fest, daß der evangelische Geistliche die Pflicht hat, wenn das Kind gegen den auf sittlich berechtigten Gründen basirten Widerspruch der Eltern die kirchliche Trauung begehrt, die Ehe nicht einzusegnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Folge des Beschlusses zweiter Lesung wird also sein, daß in evangelischen Kreisen in zahlreichen Fällen Eheleute dazu gezwungen werden, auf die kirchliche Trauung zu verzichten.
Deshalb möchte ich an die Herren vom Zentrum appelliren, die bet jeder Gelegenheit erklärt haben, daß sie weit davon entfernt seien, ein spezifisch katholisches Interesse zu vertreten, sondern stets bereit seien, auch den Interessen der evangelischen Kirche gerecht zu werden.
Wir haben unsererseits keinen L) Anstand genommen, Ihnen die Trennung von Tisch und Bett zu konzediren, obwohl wir vom evangelischen Standpunkt aus dazu gar keine Veranlassung halten; und ich kann sagen, daß, wenn der Antrag auf Herabsetzung der Ehemündigkeit auf 21 Jahre schon in der Kommission gestellt worden wäre, ich und ich glaube, die Herren von meiner N'achbarfraktion würden sich dem angeschlossen haben geradezu erklärt haben würde: wenn wir der katholischen Kirche in Bezug auf die Trennung von Tisch und Bett entgegenkommen, verlangen wir auch von Ihnen, daß Sie evangelische Kreise nicht in die reine Zivilehe hereinjagen, und daß Sie uns nicht verweigern, was im Interesse der evangelischen Kirche absolut nöthig ist.
Sie wissen überdies, daß in weiten evangelischen Kreisen eine Verstimmung gegen die Herren vom Zentrum in Folge ihrer Stellung zur fakultativen Zivilehe herrscht; Sie wissen auch, daß ich diese Verstimmung in keiner Weise theile, sondern im Gegentheil dem Zentrum dankbar bin, daß es diesen Standpunkt eingenommen hat; aber die Thatsache besteht, daß diese Verstimmung in weiten Kreisen existirt.
Sie können aber nichts besseres thun, um diese Verstimmung zu heben, als daß Sie meinen Antrag, der nur die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bedeutet, annehmen und dadurch eine schwere Schädigung von der evangelischen Kirche abwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. EnnccceruS den Antrag gestellt, das 25.
Lebensjahr für die Söhne wiederherzustellen, für die Töchter aber die 21 Jahre festzuhalten.
Ich gebe ja zu, daß vom rein praktischen Gesichtspunkt in diesem Antrag eine erhebliche Besserung liegt.
Das Bedenken des frühzeitigen HeiratenS kann man beim weiblichen Geschlecht auf das 21.
Jahr nicht anwenden; man muß zugeben: das ist ein Alter, in dem ein Mädchen vollkommen heiratsfähig ist, was bei den Söhnen nicht der Fall ist.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die väterliche Gewalt, in Bezug auf das Familienleben liegt die Sache nicht anders als beim Sohn; und ich möchte sagen: sie liegt insofern noch schlimmer, (6) als man dadurch das Mädchen vom 21.
Jahre zwingt, bei den Verhandlungen mit seinem Bräutigam oder dessen Eltern die pekuniären, materiellen Interessen in einer Weise in den Vordergrund zu stellen, die meinem Gefühl auf das entschiedenste widerspricht.
Die Gegner der Gütertrennung haben selbst zugegeben, daß in vielen Fällen die Interessen der Frau durch Eheverträge sichergestellt werden können und müssen; da ist es doch in erster Linie Pflicht der Eltern, diese Verhandlungen zu führen.
Muthen Sie aber nicht dem Mädchen zu, daß sie aus dem zarten, idealen Verhältniß zu ihrem Bräutigam heraustreten und aus eigenem Antrieb auf die Geldoerhältnisse eingehen muß.
Das ist widersinnig und würde mich allein bestimmen, die Eltern durch das Festhalten an den 25 Jahren mitreden zu lassen, um das Mädchen vor sich selbst zu schützen.
Selbst wenn das Mädchen selbst die Absicht hätte, durch den Ehevertrag seine Interessen wahrzunehmen, so ist es doch in seinem Interesse von der größten Bedeutung, daß es die Eltern hinter sich hat, die Eltern vorschieben kann und nicht selbst eine Entscheidung treffen muß, die in vielen Fällen von dem nachtheiligsten Einfluß auf die Ehe sein kann, während jeder Bräutigam umgekehrt einsehen wird, daß der Vater ohne weiteres verpflichtet ist, für das Interesse seiner Tochter zu sorgen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, ist der von mir angeführte kirchliche Grund für die Frau mindestens ebenso durchschlagend, wie für den Mann.
Ich bin überzeugt, daß ein Geistlicher viel eher geneigt sein wird, eine Pietätsoerletzung seitens der Tochter anzunehmen, wenn sie sich gegen den Willen der Eltern verheiratet, einer Tochter, dis beständig im elterlichen Hause war und in viel näherer Beziehung zu den Eltern steht, als beim Sohn, der vielleicht mit 12, 13 Jahren aus dem Hause kam, auf den sich alle möglichen Einflüsse geltend gemacht haben, und von dem man zugeben kann, daß er weit eher einen eigenen Willen haben kann, ohne die Pietät gegen seine Eltern zu verletzen.
1 (v) Auch der Herr Abgeordnete Rintelen hat einen Antrag gestellt.
Der erste Theil desselben deckt sich mit dem meinen, der zweite geht aber weiter und will die gerichtliche Ergänzung beseitigen.
Meine Herren, ich erkläre, daß der Antrag Rintelen in seiner ganzen Ausdehnung mir immer noch lieber ist als der Beschluß zweiter Lesung.
Ich glaube aber doch, er geht zu weit; denn ich muß zugeben: es giebt Eltern, die aus Vorurtheilen, aus egoistischen, ja, aus frivolen Gründen die Verheiratung ihrer Töchter zu verhindern suchen.
Bei den Söhnen schadet es ja nicht viel, ob sie bis zum 25.
Jahre warten; für sie hat also die gerichtliche Ergänzung keine besondere Bedeutung.
Aber wegen der Töchter müssen wir ein Ventil haben, was dem Mißbrauch der elterlichen Gewalt gegenüber in Wirksamkeit tritt.
Ich habe um so weniger Bedenken, dieses Ventil zuzulassen, als nach meinen Erfahrungen es fast niemals in Anspruch genommen wird.
Aber es ist immerhin etwas, das die Gewissen derjenigen beruhigen kann, die der berechtigten Selbstständigkeit des Kindes nicht zu nahe treten wollen.
Ich glaube deshalb, es ist am besten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, welche die richtige Mitte zwischen den Bestrebungen hält, einerseits die elterliche Autorität nicht zu schwächen, andererseits das Kind in seiner Selbstständigkeit nicht allzu sehr zu beschränken.
Ich bitte dringend: nehmen Sie meinen Antrag an, stärken Sie dadurch die elterliche Gewalt und wenden Sie von der evangelischen Kirche eine erhebliche Schädigung ihrer Interessen ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich größtenteils beitreten, ausgenommen den einen Punkt, welcher die Verhältnisse der einzelnen Landeskirchen, der evangelischen und katholischen, betrifft; diesen will ich hier nicht weiter beReichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den I. Juli 1896.
3075 () rühren, weil ich genügend andere Gründe habe, meinen Antrag zu rechtfertigen.
Ich will hierbei auch auf dogmatische Fragen durchaus nicht eingehen; für mich in Betracht kommt wesentlich die sittliche und soziale Frage in Bezug auf diesen Punkt, und darin, meine Herren, stimme ich ich wiederhole es demjenigen bei, was zunächst der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ausgeführt hat.
Ich könnte mich deshalb kurz fasten, muß aber doch noch auf einige Punkte näher eingehen.
Meine Stellung zur Bedeutung der väterlichen Gewalt habe ich bei der Berathung des § 1604 bereits deutlich zum Ausdruck gebracht, und was ich dort gesagt habe, könnte ich hier einfach wiederholen; ich will es aber nicht wiederholen, weil ich es eben vor einigen Tagen hier im Hause ausgeführt habe.
Wie ist der Gang der Gesetzgebung in Bezug auf die sogenannte Ehemündigkeit gewesen
Das preußische Landrecht und das gemeine Recht erfordern die väterliche Einwilligung zunächst für die Kinder, solange die Eltern am Leben sind; das französische Recht macht die Mädchen mit dem 21., die Söhne mit dem 25.
Lebensjahr ehemündig.
Daraus folgt jedoch nicht, daß nach französischem Recht die Mädchen nach dem 21. und die Söhne nach dem 25.
Lebensjahr ohne Einwilligung der Eltern heiraten dürfen, sondern es ist der Ooäs durch ein Dekret vom 12.
März 1804 dahin abgeändert auf Einzelheiten will ich nicht eingehen —, daß die Mädchen bis zum 25. und die Söhne bis zum 30.
Lebensjahre warten müssen, ehe sie überhaupt heiraten können, wenn Widerspruch der Eltern vorliegt.
Nun komme ich hierbei gleich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Enneccerus, der das wiederholt, was im Artikel 148 des Ooäs Oivil gesagt ist; er nimmt aber nicht Rücksicht auf diese weiteren Beschränkungen, welche in dem angeführten Dekret enthalten sind, und zwar zur Aufrechterhaltung der elterlichen Gewalt.
Die französisch-rechtlichen (L) Bestimmungen haben ja das eine Gute, daß sie das Verhältniß zwischen, Vater und den Kindern auf eine längere Zeit hinaus sichern.
Wenn die Söhne vor dem 30.
Jahre nicht heiraten durften und die Töchter nicht vor dem 25. gegen den Widerspruch der Eltern, so lag darin, wie gesagt, eine gewisse Sicherung der sittlich-sozialen Bedeutung der elterlichen Gewalt, und man hat es schon damals, 1804, als das Dekret erlasten ist, auch für kein Unglück gehalten, wenn die Söhne bis zum 30. und die Töchter bis zum 25.
Lebensjahr warten müssen.
Dieses französische Recht enthält eine Abschwächung gegen das preußische Landrecht und gegen das gemeine Recht.
Das Zivilstandsgesetz vom Jahre 1875 hat bereits einen Eingriff gemacht und die Ehemündigkeit bei den Söhnen auf das 25. und bei den Töchtern auf das 24.
Lebensjahr heruntergesetzt.
Die Vorlage schließt sich dem an unter Erhöhung des Ehemündigkeitsalters der Töchter auf das 25.
Lebensjahr.
Meine Herren, ich meine, wenn wir, namentlich was die Frage des sittlichen Verhältnisses betrifft, bedenken, was für eine ungeheure Bedeutung es für die Familie hat, für die Familie des Vaters und für die demnächstige Familie der Kinder, wer das bedenkt, der muß doch sagen, daß eine Schranke, wie sie einmal durch das Gesetz bisher gezogen war, nicht durchbrochen werden sollte.
Es liegt darin wieder ein Nachgeben gegen eine Zeitströmung, welche in ihrem Resultat die Folge haben wird, daß unsere gesammten bürgerlichen und sittlichen Verhältnisse auf das äußerste gefährdet werden.
Ich habe das schon in der zweiten Lesung bei der Verhandlung über ß 1604 ausgeführt.
Nun, meine Herren, man bedenke doch weiter, welch erhebliches Interests der Vater, das Familienhaupt, daran hat, ob der Sohn oder die Tochter jemanden in seine Familie hineinbringt, den er aus verschiedenen Gründen nicht in seine Familie aufnehmen will.
Dieses Recht des Vaters, über die Zugehörigkeit zur Familie hinsichtlich fremder Personen, welche hineingebracht werden sollen, zu bestimmen, ist ( 5 meiner Ansicht nach ein sittlich tief begründetes.
Es ist auch in den Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe anerkannt worden, daß gerade dies ein ganz wesentlicher Punkt ist, weshalb das Einwilligungsrecht der Eltern aufrechterhalten werden muß und nicht gestört werden soll.
Dann kommt, meine Herren, noch ein anderer Gesichtspunkt in Ansehung des Vaters hinzu.
Es heiratet also ein Sohn wider den Willen des Vaters; der Vater hat vorausgesehen, daß sein Sohn nicht im stände ist, sich und seine Familie zu ernähren; demnächst werden Kinder geboren, und der Vater dieser Kinder stirbt oder wird arbeitsunfähig, dann hat der leibliche Vater, eventuell die Mutter, auch die gesetzliche Verpflichtung, die Kinder aus dieser Ehe, die von vornherein wider den Willen der Eltern, ohne materielle Grundlage, geschloffen wurde, ernähren zu müssen.
Das ist auch ein Interesse, welches der Vater dabei hat; und das ist gar nicht leicht zu nehmen, sondern kann unter Umständen zu höchsten Bedrängnissen führen.
Meine Herren, was nun die Kinder betrifft, welche ohne den Willen der Eltern heiraten, so bedenke man doch nur, wie gerade in diesem jugendlichen Alter die Ehen zu Stande kommen.
Da spielt die vernünftige Ueberlegung die kleinste Rolle dabei; es ist in der Regel die reinste blinde Leidenschaft, welche gegen alle Vernunftgründe die Kinder bestimmt, eine Ehe einzugehen.
Und diese blinde Leidenschaft konnte bisher noch gezügelt werden durch einsichtige, auf das Wohl der Kinder bedachte Eltern, solange sie das Recht hatten, einer Ehe zu widersprechen, die lediglich in blinder Leidenschaft erstrebt wurde, einer Ehe, bei welcher, wenn sie zu Stande kommt, die Reue hinterher zu spät kommt.
Ich meine, es wäre gerade ein Segen für die Kinder selbst, daß jemand da ist, der durch sittliches Gebot und durch die Natur dazu bestimmt ist, nicht nur sie zu warnen, sondern auch sie zu hindern, eine derartige Ehe einzugehen.
Wenn nun gesagt ist, daß auch Fälle vorkämen, in (0) denen die Eltern aus frivolen Gründen die Einwilligung verweigerten, so muß ich zugestehen, es können derartige Fälle vorkommen; aber warum einem Gesetz ein Gepräge aufdrücken, das erkennen läßt, daß die Väter der Regel nach für unvernünftig gehalten werden, daß als Regel anzunehmen, daß sie aus frivolen Gründen die Einwilligung zur Verheiratung ihrer im jugendlichen Alter stehenden, oft unreifen Kinder verweigerten
Also diese Begründung der gegenwärtigen Bestimmung in zweiter Lesung, daß Väter frivol ihre Einwilligung verweigern könnten, hat für mich keine Bedeutung, weil ich sage: das sind höchst seltene Ausnahmefälle.
In der Regel, kann man sagen, haben die Eltern einen guten, vernünftigen Grund; die Eltern sind erfahren und kennen das Leben ''und schützen die Kinder, indem sie die Einwilligung zum leichtsinnigen Heiraten versagen, vor Gefahren und dauerndem Unglück.
Wollen Sie die Feste!
der elterlichen Gewalt mit dem 21.
Jahre aufhören lasten, wie das in zweiter Lesung beschlossen worden ist, und wie das auch wohl in dritter Lesung angenommen werden wird bei der Aussichtslosigkeit habe ich meinen früheren Antrag nicht wiederholt —, nun, meine Herren, so halten Sie wenigstens in diesem Punkt noch das Recht des Vaters oder der Mutter aufrecht!
Nach dem früheren Gesetz hatte sogar der Großvater, wenn keine Eltern da waren, das Recht, Einspruch zu erheben und die Ehe der Enkel zu verhindern.
Das ist in den Regierungsentwurf und in den Kommisfionsbeschluß nicht aufgenommen; da sind es nur noch die Eltern, welche dieses Recht haben, und zwar nur noch bis zum 25.
Lebensjahre.
Ich meine, daß wir wenigstens in diesem einen Punkt den meiner Ansicht nach durchaus nothwendigen Standpunkt festhalten sollten, daß wir die Schutzgewalt des Vaters, die Stellung des Familienhaupts gerade in diesem Punkt, der der allerwichtigste im ganzen Leben ist, aufrecht erhalten und beschließen sollten.
3076 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
() Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Den zweiten Antrag werde ich demnächst, wenn der § 1291 aufgerufen wird, näher begründen und dann dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm antworten.
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen die Mittheilung, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg über seinen Antrag Nr.
506 die namentliche Abstimmung beantragt hat.
(Bravo!
links.)
Ich werde, wenn wir mit der Diskussion zu Ende sind, die Unterstützungsfrage stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, daß in der dritten Lesung der Versuch gemacht werden würde, den Antrag, den wir in zweiter Lesung gestellt und durchgesetzt haben, das Alter der Ehemündigkeit von 25 auf 21 Jahre herabzusetzen, respektive die Zustimmung der Eltern für diese Altersgrenze herabzusetzen, war für uns sicher.
Uns hat also der Antrag Stumm in keiner Weise überrascht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist nicht richtig, wenn der Abgeordnete Freiherr von Stumm sagt, daß ihn die Annahme dieses Antrags überrascht hätte.
War das der Fall, dann beweist das nur, daß er den Verhandlungen in der Kommission nicht genau gefolgt ist; denn gerade nach den Verhandlungen in der Kommission über diesen Gegenstand, in welcher der gleiche Antrag zweimal gestellt worden war, also sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung, hatten wir die ziemlich sichere Gewißheit, daß, wenn wir diesen Antrag im Plenum, stellen würden, derselbe die Zustimmung der Majorität auch finde.
Ich erinnere den Herrn Freiherrn von Stumm daran, daß dieser Antrag, den das Plenum des Reichstags mit Majorität annahm, in der Kommission in zweiter Lesung nur mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden: es haben 8 gegen und 7 für diesen Antrag gestimmt.
Daß der Antrag (L) fiel, war nur dem Umstand zn verdanken, daß bei denjenigen Parteien, die in der Kommission für diesen Antrag stimmten, ein Haupttheil der Anhänger fehlte, sonst würde er schon in der Kommission angenommen worden sein.
Also nach dieser Richtung hin hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm unrecht.
Er hat dann gebeten, Sie möchten'dahin wirken, daß, wie es mit den meisten unserer Anträge geschehen sei, Sie auch diesmal mit unserem Antrag verfahren möchten, d. h. den gefaßten Beschluß wieder aufheben.
Bei einer so mit despotischen Neigungen ausgestatteten Natur, wie der des Abgeordneten Freiherrn von Stumm, finde ich diesen Standpunkt sehr begreiflich.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Wer seinen eigenen Arbeitern gegenüber eine Art Hörigkeitsverhältniß zu konstruiren sucht in der Gestalt, daß er verlangt, daß jeder seiner Arbeiter, der heiraten will, und sei er 50 Jahr alt, erst seine, des Herrn, Genehmigung zur Heirat haben müsse, von dem begreife ich, daß er erst recht in Bezug auf den Familiendespotismus verlangt, daß das Oberhaupt der Familie unter allen Umständen zu entscheiden habe, wenn der Sohn oder die Tochter heiraten soll.
Ich wundere mich nur vom Standpunkt des Freiherrn von Stumm aus, daß er sich mit 25 Jahren begnügt hat, und daß er nicht verlangt hat, unter allen Umständen habe der Vater seine Zustimmung zur, Ehe der Töchter und Söhne zu geben, auch wenn sie weit über das kanonische Alter hinaus sind.
(Sehr wahr!
links.)
Den despotischen Neigungen des Herrn Freiherrn von Stumm würde das vollständig entsprechen.
(Heiterkeit.)
Wir haben allerdings erlebt, daß in einem Punkt er eine erheblich andere Ausfassung in Bezug auf die Stellung der Frau in der Ehe hat.
Aber da hat sich wieder einmal gezeigt, wie außerordentlich scharfsinnig Leute werden, denen man sonst in anderen Fragen auf diesem Gebiet keinen Scharf- 6) sinn zutraut und einräumen kann (Heiterkeit), nämlich wenn es sich um eigene persönliche Interessen und schlimme persönliche Erfahrungen handelt.
(Sehr gut!
links.)
Das war wesentlich mit das Moment, was den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm veranlaßte, die radikale Stellung in Bezug auf die eigene Vermögensverwaltung der Frau einzunehmen.
In allen übrigen Beziehungen ist er in dieser Frage so reaktionär wie möglich gewesen, und daß er heute nun mit aller Energie dafür eintritt, daß die kleine Konzession, die bei der zweiten Lesung unserer Partei gemacht wurde, jetzt wieder beseitigt wird, begreifen wir.
Ich muß allerdings hinzusetzen, daß die Gründe, die er angeführt hat, denn doch außerordentlich schwache waren, und, wenn er keine besseren Gründe anzuführen vermag, ich allerdings hoffe, daß die Mehrheit dieses Hauses seinem Antrag die Zustimmung versagen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in der Hauptsache für seinen Antrag angeführt
Er hat namentlich darauf hingewiesen, daß durch die jetzigen Bestimmungen die Eintracht der Familie gefährdet werde.
Einen haltloseren Einwand wie diesen giebt es nicht; er ist ebenso haltlos wie der zweite, daß die väterliche Autorität gestärkt werden müßte, und der dritte, daß die Autorität der evangelischen Kirche gestärkt werden müsse.
Meine Herren, wenn Sie den moralischen Imponderabilien der Familie, der Eltern, der Kirche so wenig Zutrauen schenken, daß sie immer erst die Staatsgewalt nöthig haben, damit sie diese Autoritäten stärke, dann ist 'S um diese Autoritäten sehr traurig bestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann geben Sie von vornherein zu, daß die Familienbeziehungen im Durchschnitt genommen sehr schwache sind, (0) daß in den meisten Fällen das Familienoberhaupt und die Mutter, und womöglich beide in Verbindung mit der Kirche nicht stark genug sind, um den entsprechenden Einfluß auf ihre Söhne und Töchter auszuüben, um sie, wie Sie zu sagen pflegen, zu einer „vernünftigen ''Eheschließung zu bewegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie weiter den Antrag brauchen, daß bis zum 25.
Lebensjahre Söhne wie Töchter die Zustimmung des Vaters zur Eheschließung haben müssen, um auf diesem Gebiet die Autorität der evangelischen Kirche zu stärken, so ist das auch ein Beweis dafür, wie wackelig es mit der Autorität der evangelischen Kirche aussehen mag, die ohne die Staatskcücke nicht auskommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wieder die alte Erfahrung, die wir hier machen, daß, wenn die evangelische Kirche auf diesen Gebieten unseres sozialen und ich will einmal hinzusetzen auch moralischen Lebens in Frage kommt, sie nicht ohne Hilfe des Staats auskommen kann.
Da muß ich abermals sagen: in dieser Beziehung zeigen die Männer aus dem Zentrum einen viel hoch- und1weitherzigen1Standpunkt gegenüber den Forderungen der Herren von1der1rechten Seite.
1 Von Seiten des Zentrums hat man mit keinem Wort, selbst der Abgeordnete Rintelen nicht, hervorgehoben, daß es zur Stärkung der Autorität der katholischen Kirche nothwendig sei, das 25.
Lebensjahr für Eheschließende einzuführen; die Herren sind sich bewußt, daß1die1Autorität ihrer Kirche neben der Autorität der Eltern1eine1so mächtige ist, 1 daß, wenn diese beiden Faktoren zusammenwirken, eine gesetzliche Bestimmung wie die über das Alter von 25 Jahren nicht nothwendig ist, sondern daß diese beiden Autoritäten stark genug sind, daß nur eine Ehe unter Verhältnissen geschloffen wird, wie sie von Seiten dieser beiden Autoritäten, nöthigenReichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3077 »falls im Gegensatz zum Willen der Brautleute, für zweckmäßig erachtet wird.
Ich glaube, der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat der evangelischen Kirche einen schlechten Dienst erwiesen, indem er in dieser Richtung seinen Antrag begründete.
Es hat selbst auf mich, der ich diesen beiden religiösen Gemeinschaften fremd gegenüberstehe, da ich aber früher selbst Protestant gewesen bin, einen beschämenden Eindruck gemacht, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm, um die Autorität der evangelischen Kirche zu stärken, sich an die Vertreter der katholischen Kirche in diesem Hause wandte und sie aufforderte, für seinen Antrag einzutreten, damit die Autorität der evangelischen Kirche gestärkt würde.
(Sehr gut!
Heiterkeit links und im Zentrum.)
Meine Herren, so oft hier die Vertreter der evangelischen Kirche im Interests der evangelischen Kirche das Wort nehmen, thun sie das stets in einer Weise, daß den Herren im Zentrum heimlich das Herz im Leibe lachen muß.
(Heiterkeit links.)
Ich laste es dahingestellt, ob eine solche Vertretung der Sache, um die es sich hier handelt, nützt.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat weiter gemeint, man müsse unter allen Umständen leichtsinnige Eheschließungen verhindern.
Meine Herren, ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit einmal ausgesprochen: wir sind durchaus nicht der Meinung, daß die Ehe in möglichst jungen Jahren geschloffen werden solle; ich habe im Gegentheil ausgeführt, daß ich weit eher der Meinung zuneige, daß ein reiferes Alter für beide Theile, das noch etwas über 21 Jahre in vielen Fällen liegen dürfte, genüge.
Daß ich mit dieser meiner Auffassung in meiner Fraktion nicht allein stehe, dafür kann ich den Beweis liefern.
Wir haben unter den 47, von heute an 48 Mitgliedern, unserer Fraktion zirka 12V- Prozent solcher, die bereits in vorgeschrittenem Alter sind und bis (L) heute sich noch nicht entschlossen haben, ein EhegesponS sich an die Seite zu setzen, obgleich nach meiner Erfahrung es in ihrem eigenen körperlichen und sonstigem Interests wünschenSwerth wäre nach den Erfahrungen, die ich selbst in der Ehe gemacht habe.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß wir hier einen durchaus sachlichen Standpunkt einnehmen.
Es hat mich auch besonders gefreut, daß ein Mann wie der Kollege Gröber, der, so viel ich weiß, auch noch unbeweibt ist (Heiterkeit), gerade für meinen Antrag eingetreten ist und damit einen Idealismus entwickelt hat, der ihm in diesem Falle zur höchsten Ehre gereicht.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren im Zentrum, ich hoffe, daß Sie diesem idealen Zuge Ihres Führers auch bei diesem Antrag folgen und denselben nicht im Stich lassen werden (Heiterkeit) und so dazu beitragen, daß sowohl der Antrag des Herrn von Stumm wie der der nationalliberalen Partei gestürzt wird.
Der nationlliberale Antrag unterscheidet sich wieder gegenüber dem des Herrn von Stumm durch seine Halbheit.
Ganz können diese Herren niemals etwas thun, sie müssen immer mit Halbheiten kommen (Heiterkeit), und so ist die Gefahr vorhanden, daß bei der Neigung zur Halbheit bei vielen Herren in diesem Hause (Heiterkeit) möglicherweise dieser Antrag die Majorität bekommt.
Meine Herren, es ließe sich über die Anträge reden, wenn die Antragsteller in der Lage wären, zu beweisen, daß die Eltern in der That und zwar selbst nur in der Mehrheit der Fälle derjenige Theil bet solchen Eheschließungsfragen sind, der nur von vernünftigeren und sittlicheren Anschauungen ausgeht.
Das bestreite ich aber auf das allerentschiedenste, daß das richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat selbst zugeben müssen, daß es Eltern gebe, die aus, frivolen Gründen eine Ehe zu verhindern suchen.
Das kann er also nicht bestreiten, er hat nur sein Gewissen damit salvirt, daß er sagte, die Zahl dieser Eltern, die aus solch frivolen Gründen Eheschließungen verhinderten, sei so klein, daß sie nicht in Betracht käme.
Meine Herren, wir haben auf diesem Gebiet leider keine Statistik; es würde auch nicht möglich sein, eine solche beizubringen; aber die Zahl der Eltern, die aus frivolen, d. h. aus unsittlichen Gründen, Eheschließungen ihrer Söhne und Töchter zu verhindern trachten, ist viel größer als Herr Rintelen zugiebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn diese Zahl auch noch so klein wäre, so muß das schon allein für den Gesetzgeber genügen, daß er das Gesetz so gestaltet, daß unter keinen Umständen aus frivolen und unsittlichen Gründen Eheschließungen verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: man muß die elterliche Autorität stärken; ich habe schon gesagt: traurig um die elterliche Autorität, die das Gesetz schützen muß, und ebenso traurig für die kirchliche Autorität, die durch solche Mittel gestärkt werden muß.
Ich meine: wenn Kirche und Eltern zusammen mit aller ihnen zu Gebote stehenden Ueberredung und all den guten Gründen, die sie glauben in solchen Fällen gegen eine angeblich leichtsinnige Eheschließung anwenden zu können, dann werden sie unter 100 Fällen 99 mal zu ihrem Zweck kommen, ohne daß erst der Staat als Polizeibüttel daneben zu stehen und den Eltern zu helfen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie denn etwa bestreiten, daß die Nüchternheit, die Praktischheit, die Herr Rintelen in diesem Fall den Eltern vindizirt, nicht die besondere Gefahr in sich birgt, daß hier Momente in Frage kommen, die mit den eigentlichen idealen Gründen, aus denen die Ehen geschloffen werden sollen, gar nichts zu thun haben
Ich habe neulich schon die Sätze zitirt aus dem Kommisfionsbericht, durch die das preußische Landrecht in starken Worten angegriffen wurde, indem ihm ein außerordentliches Maß von Nüchternheit und Praktischheit zugeschrieben wurde.
Heute hat der Herr Abgeordnete Rintelen sich auf den Standpunkt gestellt, der genau dem des preußischen Landrechts in den allerschlimmsten Seiten entspricht und der in indirektem Widerspruch steht mit der Verurteilung, die seine Parteifreunde dem preußischen Landrecht in Bezug auf die Eheschließung in der Kommission haben zu Theil werden kaffen.
Ist denn damit auch der Familienfriede geschloffen, daß die Eltern um jeden Preis, gestützt sogar auf das Gesetz, eine Eheschließung verhindern
Wollen Sie sagen, daß damit, daß die Eltern ihren Willen durchgesetzt haben, für den Sohn oder die Tochter das Glück für das ganze Leben begründet sei
(Sehr gut!
links.)
Das gerade Gegentheil ist in der Regel der Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Die Eltern setzen ihren Willen durch auf den Trümmern des Glücks und oft auch auf den Trümmern der Ehre ihrer Kinder.
(Sehr richtig!
links.)
Dem haben wir mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten und zwar wieder aus ethischen Gründen, die bei Ihnen doch eine Hauptrolle spielen sollen.
Wie viele Fälle kommen bei einem jeden, der einen größeren Bekanntenkreis hat, vor, in denen der Sohn, meist aber die Tochter es ist, die unter den unvernünftigen, von egoistischen Motiven geleiteten Entscheidungen der Eltern schwer leidet und für das ganze Leben unglücklich gemacht ist, wodurch die einzige Gelegenheit, daß sie aus wahrer Herzensneigung eine Ehe schließen konnte, ihr für das ganze Leben genommen wurde.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
3078 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M Andererseits beweist sie damit eine Energie und einen sittlichen Halt, der alle Anerkennung verdient, indem sie dem Willen der Eltern sich nicht beugte und verweigerte, eine Geldoder Vermögensehe zu schließen, die doch das Verurtheilenswertheste ist, was gedacht werden kann.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Und ist es denn etwas seltenes, daß aus solchen Zerwürfnissen wegen einer Eheschließung selbst Handlungen der Kinder folgen, die die Eltern später aufs tiefste bedauern
Wie oft hören wir, daß ein junger Mann, der aus idealen Gründen bereit war, eine solche Ehe zu schließen er brauchte nicht 21 Jahre zu sein, er konnte auch 22, 23, 24 Jahre alt sein daß er es vorzog, dem elterlichen Hause den Rücken zu kehren und nach einem fremden Erdtheil auszuwandern, wohl nur, um damit den „Familienfrieden ''im Sinne des Herrn von Stumm herbeizuführen.
In wie viel Fällen haben wir es erlebt die Zeitungen berichten fast alle Monate aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands von solchen Fällen, und viele kommen gar nicht zu unserer Kenntniß wo junge Leute in Folge der Hartherzigkeit und Hartnäckigkeit ihrer Eltern zum Selbstmord gegriffen haben und gemeinsam in den Tod gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun würden die Eltern, nachdem sie inne »geworden sind, was für ein Verbrechen sie an ihren eigenen Kindern und deren Familienglück begangen haben, ihre Kinder, wie man zu sagen pflegt, am liebsten mit Nägeln aus der Erde ausgraben, wenn sie sie nur wieder lebendig zu Tage fördern könnten.
(Bewegung Sehr gut!
links.)
Aber diese Fälle kommen jedes Jahr nicht nur zu Hunderten, sondern zu Tausenden vor, auch wenn nicht immer die Tragik im höchsten Grad in einem Selbstmord des einen oder anderen Theils oder der beiden Theile ihren Abschluß findet.
(L) Ich meine, meine Herren, solchen und ähnlichen Gründen haben Sie alle Ursache, Ihre volle Beachtung zu schenken.
Wenn Sie diesen rein sittlichen Gründen in Wahrheit Beachtung schenken wollen, dann dürfen Sie nie und niemals einem Antrag Stumm Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, Geld- und Vermögensehen sind in den Augen aller Welt die schlimmsten und wenig glücklichsten Ehen.
In den allerseltensten Fällen werden solche Ehen das für das Leben sein, was doch die Ehe vom bürgerlichen Gesichtspunkt aus sein soll.
Sie befinden sich auch in diesen Ehefragen fortgesetzt mit Ihren eigenen Anschauungen in einem seltsamen Widerspruch, wie Sie sich in allen Hauptund Kardinalfragen, die Ihre Staats- und Gesellschaftsordnung berühren, fortgesetzt in einem ewigen Widerspruch befinden, der unlösbar ist.
Auf der einen Seite sagen Sie alle und keiner würde sich herauszunehmen wagen, etwas anderes zu behaupten —: die Ehe ist das höchste sittliche Band, das die bürgerliche Gesellschaft zwischen zwei Menschen kennt, und dann befürwortet man wieder die Eheschließung ausschließlich aus rein materiellen Gründen Und da möchte ich Herrn Rintelen gegenüber bemerken: der junge Mann oder die junge Frau, die sich verheiraten wollen, haben niemals darnach zu fragen, ob Vater oder Mutter die „fremde Person ''wollen, und haben nicht das Recht, sie als einen „fremden Eindringling ''anzusehen.
Braut und Bräutigam stehen sich von allen Personen am nächsten, selbst näher als die eigenen Eltern.
(Sehr richtig!)
Dies Bündniß soll so zu sagen heilig gehalten, respektirt werden; darein sollen die Eltern nicht mit rauher, brutaler Gewalt eingreifen können.
Sie haben das Recht, mahnend, abrathend einzugreifen; aber, wenn das vergeblich ist, dann sollen sie nicht anders mehr eingreifen können, dann müssen sie den Dingen wohl oder übel ihren Lauf lassen.
Meine Herren, überlegen Sie sich doch auch, daß Sie (6) mit dem Zustand, wie ihn die Anträge Stumm und EnnecceruS beabsichtigen, selbst wieder für zahlreiche Fälle eine Rechtsungleichheit schaffen.
Ein Mädchen, ein junger Mann, die keine Eltern mehr haben, brauchen auch keine elterliche Zustimmung, sind völlig frei, können heiraten, ohne daß das Gesetz ein Hinderniß in den Weg legt.
Solche Ehen kommen jährlich 10 000 vor.
Weil die anderen das Glück haben, noch Eltern zu besitzen, da wollen Sie dieselben gegebenenfalls in eine schwere Zwangs- und Gewissenslage bringen!
Die anderen sind frei.
Ja, beachten Sie denn nicht, daß es da öfter vorkommen kann, daß, wenn ein Brautpaar verhindert wird durch die elterliche Autorität, den Bund einzugehen, den sie für ihr Leben als den höchsten, schönsten und für ihr Glück absolut erforderlichen halten, dann zu Vergleichen genöthigt werden und sagen: hätten wir doch auch keinen Vater, der in solcher Weise Widerspruch erhebt, wären wir vaterlos, hätten wir nicht den Tyrannen, der uns jetzt gegenübersteht und uns hindern will, unser Glück zu finden!
—
Das sind Konsequenzen dieser Anträge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: ich freue mich, daß gerade dem Einspruch des Abgeordneten Gröber es gelang, unseren Antrag zur Annahme zu bringen.
Er gab eine kurze Erklärung in der zweiten Lesung ab, hauptsächlich gestützt auf die Gründe, die der verstorbene Führer des Zentrums, Dr. Windthorst, bereits 187475 bei Berathung des Zivilehestandsgesetzes geltend gemacht hat, worin er nachwies, daß vom katholischen Standpunkt aus, vom Standpunkt des kanonischen Rechts kein Hinderniß bestände, einen Antrag wie der unsere in zweiter Lesung angenommene anzunehmen, daß mit dem 21.
Jahr für beide Theile das Ehemündigkeitsalter ohne den gesetzlichen Zwang der elterlichen Einwilligung gegeben werde, und worin er zugleich aussprach, daß dies nur eine logische Konsequenz des anderen Gesichtspunkts sei, der ebenfalls im bürgerlichen Gesetzbuch Ausdruck gefunden hat, daß mit dem (l ) 21.
Jahre Mann und Frau die volle Mündigkeit in vermögensrechtlichen und sonstigen Dingen des bürgerlichen Lebens erhalten.
Herr von Stumm sagt freilich, zwischen einer solchen Vollmacht und der Ehemündigkeit bestehe keine Gemeinschaft.
Wie kann man so etwas sagen
Herr Abgeordneter von Stumm, die Ehe ist eine der wichtigsten Einrichtungen der bürgerlichen Gesellschaft, sie ist nothwendig für den Bestand und die Entwicklung derselben.
Die ganzen vermögensrechtlichen Verhältniße spielen sich hauptsächlich auf Grundlage der Ehe und der darauf begründeten Familienbeziehungen ab- Wie können Sie da einen künstlichen Unterschied zwischen der vermögensrechtlichen Mündigkeit und der in Bezug auf die Ehe machen
Nein, der ist nicht vorhanden; und ich bitte Sie dringendst, meine Herren: treten Sie jedem Versuch, der von dort (rechts) wie hier aus der Mitte gemacht wird, die Beschlüsse zweiter Lesung über den Haufen zu werfen, mannhaft entgegen, stimmen Sie dagegen und zwar im Interesse der Sittlichkeit, im Interesse der öffentlichen Moral!
(Lebhaftes Bravo links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich kann Ihnen die Mittheilung machen, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
EnnecceruS.
Abgeordneter Dr. Enneeeerus: Meine Herren, schon die außerordentlichen Uebertreibungen, die der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede vorgetragen hat, zeigten, wie schwach es mit seiner Ansicht in Wahrheit steht.
Ich kann nun alles, was er ausgeführt hat, in einer sehr einfachen Weise widerlegen, indem ich Sie bitte, den ersten Absatz des ß 1291 sich einmal anzusehen und sich dann zu fragen, ob die Behauptungen des Herrn Bebel diesem Paragraphen gegenüber bestehen können.
Es heißt da und dieser Wortlaut ist unverändert geblieben —: Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3079 (H) 1 Wird die elterliche Einwilligung einem volljährigen Kinde verweigert, so kann sie auf dessen Antrag durch das Vormundschaftsgericht ersetzt werden.
Und weiter: Das Vormundschaftsgericht hat die Einwilligung zu ersetzen, wenn sie ohne wichtigen Grund verweigert wird.
Die Sache liegt also so: das volljährige Kind kann auch nach dem Entwurf und auch nach dem Antrag Stumm gegen den Willen der Eltern stets dann die Ehe schließen, wenn die Eltern ihrerseits nicht gute und wichtige Gründe vorbringen können, welche das Vormundschaftsgericht überzeugen, daß in diesem Falle der Widerspruch der Eltern voll gerechtfertigt war.
Ja, meine Herren, wenn die Sache noch umgekehrt läge, wenn man dem volljährigen Kinde die Beweislast aufbürdete, von ihm verlangte, daß es positiv den Nachweis erbringe, daß diese Ehe billigenswerth sei, dann bliebe allerdings noch ein Rest einer Möglichkeit von Willkür oder Despotismus zurück.
Aber wenn, wie der Entwurf bestimmt, der Vater, um seinen Widerspruch zu begründen, seinerseits verpflichtet ist, wichtige und gute Gründe seiner Weigerung darzuthun, dann, meine Herren, kann von Despotismus und Willkür der Eltern überhaupt nicht die Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel gab selbst zu, es ließe sich ja über den Antrag Stumm reden, wenn die Eltern nicht häufig aus unsittlichen oder frivolen Gründen ihre Zustimmung verweigerten.
Ich stelle dem wieder die Frage entgegen: nehmen Sie denn an, daß, wenn Eltern aus unsittlichen oder frivolen Gründen die Zustimmung verweigern, das Vormundschaftsgericht solche Gründe für gute und wichtige Gründe erklären wird
Auch dieser Einwand ist also meines Erachtens vollkommen haltlos, und in Folge besten unterliegt die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm das möchte ich zunächst feststellen besonderen Bedenken nicht.
G) Nun hat Herr von Stumm dem Antrag eine Begründung gegeben aus der Stellung der evangelischen Kirche zu dieser Frage.
Auch diese hat Herr Bebel bemängelt.
Ja, er hat gemeint, daß, wenn Herr von Stumm sich an das Zentrum wendete und von diesem eine Berücksichtigung der Anschauungen der evangelischen Kirche verlangte, hierin eine Erniedrigung der evangelischen Kirche liege.
Ich kann Herrn Bebel auch in dieser Beziehung absolut nicht zustimmen.
Die Herren vom Zentrum wenden sich sehr häufig an uns und bitten uns, auch ihren besonderen religiösen Anschauungen Rechnung zu tragen; und ich nehme es ihnen durchaus nicht übel.
Wenn aber nun einmal von evangelischer Seite ein solcher Appell erfolgt, dann soll es eine Erniedrigung der evangelischen Kirche sein, dann soll in dieser Beziehung wieder die ungeheure Höhe, in der die katholische Kirche gegenüber der evangelischen steht, hervortreten
Ich bedaure, daß Herr Bebel diese Ansichten hat; aber das kann ich versichern: es sind nicht die Ansichten der evangelischen Kirche, nicht die der evangelischen Christen in ihrer ungeheuren Mehrheit.
Daß es im ganzen nicht wünschenswerth ist, wenn Kinder zu früh heiraten, hat Herr Bebel selbst zugegeben.
Und daß es, wenn ich zunächst von den eigentlichen Arbeiterkreisen absehe, ein verhältnismäßig sehr seltener Fall ist, wenn ein junger Mann in einem früheren Alter als vor Vollendung des 25.
Jahres heiratet, das ist eine jedermann bekannte Thatsache.
Wenn nun in einem solchen Fall eine so außerordentlich frühe Ehe von Seiten des Sohnes beabsichtigt wird, und der Vater widerspricht, so werden voraussichtlich gute Gründe vorliegen, in der ungeheuren Mehrzahl der Fälle.
Wie steht nun die Sache aber in den Arbeiterkreisen
Hier wurde uns in der Kommission und irre ich nicht, auch in der zweiten Lesung hier im Hause ausgeführt, daß allerdings derartige Eheschließungen verhältnißmäßig häufig seien.
Aber sind sie darum wünschenswerth
In Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Arbeiterkreisen ist, wenn das 21.
Jahr vollendet ist, im all- (6) gemeinen der Betreffende in das volle Verdienst eines ausgebildeten Arbeiters eingerückt; wenn er jetzt nicht sofort zur Ehe schreitet, sondern wenn noch einige Jahre vergehen, in denen er eine Familie nicht zu ernähren hat, so ist er im Stande, eine gesunde Grundlage seines zukünftigen Hausstands und Familienlebens zu legen; und das ist von außerordentlicher Wichtigkeit.
Das Gesagte trifft, wenn auch nicht in gleichem, so doch in ähnlichem Maße für die Arbeiterinnen zu; deshalb wollen wir uns auch der von Herrn Bebel mit Unrecht vermutheten sogenannten Halbheit durchaus nicht schuldig machen, sondern auch für die Arbeiterinnen das Gleiche beschließen.
Ich werde mit der sehr großen Mehrheit meiner Freunde prinzipiell für den Antrag Stumm stimmen (hört!
hört!
links) und nur eventuell für meinen Antrag, den ich deshalb nicht als Eoentualantrag zu stellen brauchte, weil er nach der naturgemäßen Stellung der Anträge ohnehin in zweiter Linie zur Abstimmung gelangt.
Ich bitte Sie also, dem Antrag Stumm zuzustimmen, eventuell aber jedenfalls unserem Antrag; denn das läßt sich nicht leugnen, daß für das männliche Geschlecht die Bedenken der Herabsetzung der elterlichen Zustimmung auf das 21.
Jahr erheblich größer sind als für das weibliche.
(Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, es ist ein eigenthümliches Schauspiel, zu sehen, wie die Abgeordneten Dr. EnnecceruS und Dr. Rintelen hier auftreten gegen die Ueberzeugung, die früher von den Nationalliberalen bezüglich der Zentrumspartei dargelegt sind.
(Zuruf.)
—Ich habe mir einige stenographische Berichte herbeischaffen lasten und werde Ihnen nachher die Stellen vorlesen, die Sie (v) überzeugen werden.
(Große Unruhe.)
—Ja, meine Herren, der Abgeordnete vr.
EnnecceruS warf dem Abgeordneten Bebel vor, ungeheure Uebertreibungen zu machen, während in Wahrheit die Uebertreibung und Unrichtigkeit auf Ihrer Seite sind.
Zunächst will ich den Abgeordneten Dr. EnnecceruS auf eins aufmerksam machen.
Seine Partei ist früher im Gegensatz zu seiner heute entwickelten Stellung mit aller Schärfe eingetreten für Beseitigung der polizeilichen und ökonomischen Hindernisse der Eheschließung, um den unehelichen Geburten und Anderem entgegenzutreten.
Das hat sich früher die liberale Partei als Ruhm angerechnet nicht mit Unrecht: bis 1868 ist es erreicht, daß in den meisten Theilen Deutschlands die ökonomischen und polizeilichen Erschwerungen der Eheschließung im großen ganzen gefallen waren.
Nun hören Sie, wie die Statistik bezüglich der unehelichen Geburten damit im Zusammenhang steht.
Noch im Jahre 1867 war der Prozentsatz der unehelichen Geburten zu dem der ehelichen 11, 3; er fällt dann im Jahre 1868 auf 10.
9, im Jahre 1869 10, 2, im Jahre 1870 10, 1, im Jahre 1871 9.
8 u. s. w. Er sinkt dann im Jahre 1872 auf 8, 9, erreicht im Jahre 1873 die Höhe von 9, 2, schwankt dann von 1873 bis 1879 zwischen 8, 6 und 8, 6 und variirt, wie ich wohl neulich schon angeführt habe, seit 1880 zwischen 9, 1 und 9, 5.
Diese sittliche Wirkung, diese Verminderung der unehelichen Geburten als Folge einer Erleichterung der Eheschließung, liegt klar vor Augen.
Sie ist übrigens auch anerkannt in der „Christlichen Welt, die in Leipzig herausgegeben wird und als „evangelisch-lutherisches Gemeindeblatt für Gebildete aller Stände ''sich bezeichnet, ein Blatt, das allerdings vielleicht nicht den Interessen des Herrn Abgeordneten von Stumm genügen möchte, weil dort selbstständige Pastoren oder Pastoren, die selbstständig sein wollen, von 424 3080 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
(X) ihrem sittlich-christlichen Standpunkt aus ihrer Ueberzeugung entsprechend die Dinge darzulegen suchen und der Wahrheit die Ehre zu geben nicht verschmähen.
Ich komme zu einem anderen Einwand.
Herr Dr. Enneccerus hat insbesondere darauf hingewiesen: § 1291 sage ja, das Vormundschaftsgericht muß die Einwilligung ersetzen, wenn sie ohne hinreichenden oder wichtigen Grund verweigert wird.
Gerade solche richterliche Zulassung der Ergänzung elterlicher Einwilligung ist von Laöker, Windthorst und vor allem von Dr. von Schulte sehr scharf bekämpft worden, und mit Recht, weil sie eine Bresche legt in das Prinzip, daß die Familienbande etwas heiliges sein sollen.
LaSker sagte am 15.
Januar 1875 ich glaube, daß LaSker wohl derselben Rtchung angehört, wie der Herr Abgeordnete Enneccerus, Herr Dr. Enneccerus gehörte wohl damals auch schon zu den Nationallibcralen —: Dagegen halte ich es an sich für ein nothwendiges Uebel, daß in die Familienverhältnisse hineingegriffen werde durch einen Richterspruch, da doch der Richter in den meisten Fällen nur äußerlich die Sache beurtheilen kann und die tausend dazwischen spielenden Fäden zu würdigen gar nicht im Stande ist.
Er hat dann und zwar in Verbindung mit einem konservativen Abgeordneten versucht, bestimmte Gründe anzugeben, aus denen der Richter die Genehmigung ertheilt oder verweigert.
ES ist ihm ja das nicht gelungen.
Aber viel schärfer spricht sich über diesen Punkt Windthorst aus.
Er sagt wörtlich folgendes: Ein derartiger gerichtlicher Antrag wird in der Regel das Familienverhältniß gründlich zerstören.
Ich möchte Herrn Dr. Rintelen übrigens erwidern, wenn er vorhin hier Ihnen gegenüber behauptet hat, wenn Sie diesen Antrag wieder annehmen, der in zweiter Lesung angenommen ist, so würden alle Bande der Familie zerstört, Sie steigen dann hinein in den Sozialismus und wer weiß L) was dann alles noch kommen würde, so möchte ich hiergegen ihm eine Ausführung WindthorstS ins Feld führen.
Der verstorbene Windthorst stand absolut auf einem anderen Standpunkt als mein Freund Bebel und ich, das ist ja selbstverständlich.
Aber das wird ihm jeder zugeben: er hat niemals etwas gethan, was die Familienbande hätte zerstören können.
Nun hören Sie, wie er sich 'gegen den Antrag Rintelen ausspricht: Und ich halte die Eventualität, daß jemand gegen den Wunsch der Eltern heiraten kann, für lange nicht so bedenklich, als die, daß man einen gerichtlichen Prozeß darüber hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe derartige Prozeße zu führen gehabt und habe mich zu überzeugen Gelegenheit gefunden, daß durch eine derartige Klage das Familienverhältniß dauernd zerrüttet worden ist.
Weiter sagt Dr. Windthorst: Daneben ist es eine ganz mißliche Sache, wenn man die Klage auf Ergänzung so hinstellt, wie es in dem Amendement geschehen ist, mit dem freien Ermessen des Richters, das eben Herr Dr. Enneccerus bis über die Hutschnur lobte.
Es giebt nichts schlimmeres für ein Gericht, sagt der alte weiter ausschauende Praktikus, als wenn man ihm ein solches freies Ermessen ohne feste Grundsätze an die Hand giebt.
Soll denn wirklich das Gericht im Stande sein, generell, nach freiem Ermessen richtiger zu urtheilen als die Eltern, ob es zweckmäßig ist, zu heiraten, oder nicht
Wo sind die Anhaltspunkte, nach denen das Gericht entscheiden kann
Es wird da in Wirklichkeit eine Art Willkür entstehen, und will man das, was hier steht, so sollte man glauben, daß die Herren Amendementsteller doch irgendwelche Punkte aufzustellen hätten, nach welchen die Richter sich in (6) solchen Fällen zu richten hätten.
Da haben Sie ein Urtheil über das „freie Ermessen ''; man kann es eben nicht machen.
Herr Dr. Rintelens Antrag kommt in der Konsequenz darauf hinaus: es ist eine Stärkung der Familienbande, eine Stärkung des Vaters, eine Stärkung der Eltern, den Richter als Vater oder als Vater und Mutter Fremder zu konstruiren
Eine nette Familie!
(Heiterkeit.)
Ein anderes Beispiel.
Ein Mann, ein Katholik, über deßen tiefgehende juristische Ansichten auch kein Zweifel bei irgend einer anderen Richtung herrscht, Herr Dr. von Schulte, sagte in derselben Sitzung folgendes und zwar spricht er aus seiner Erfahrung als Eherichter: Das kanonische Recht hat bekanntlich als formell juristisches Erforderniß die Einwilligung der Eltern gar nicht; es liegt nach kanonischem Recht eine rein moralische Pflicht des Kindes vor.
Strenggenommen kann der Richter und auch der Pfarrer nichts machen, wenn das Kind die Einwilligung der Eltern nicht beibringt.
Ich selbst bin in der Lage gewesen als Eherichter zu sehen, welcher große Nachtheil da herauskommt.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun verzeihen Sie mir, daß ich einen kleinen historischen Exkurs, den Herr von Schulte damals machte, hier leider verlesen muß, weil er im striktesten Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Dr. Rintelen steht, weil er deutlich zeigt, daß das kanonische Recht nun und nimmer auf dem Standpunkt gestanden hat, den augenblicklich der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen eingenommen hat; ja, daß im Gegensatz zum kanonischen Recht das staatliche Recht, und zwar das französische Recht, diesen neuen wunderbaren Grundsatz, den Herr Dr. Rintelen jetzt vertheidigt, eingeführt hat.
Herr von Schulte, ein Kenner des kanonischen Rechts, wie wenige, sagt: D) Dieser Standpunkt des kanonischen Rechts war ganz konsequent bis zum Jahre 1563, weil zur Eingehung der Ehe keinerlei Form gehörte, also durch den bloßen Konsens der Parteien die Ehe, das Sakrament, geschloffen wurde.
Man konnte daher konsequent auch die Einwilligung der Eltern nicht fordern, Herr Dr. Rintelen!
also konsequenterweise konnte man die Einwilligung der Eltern nach kanonischem Recht nicht fordern, weil man sonst die Giltigkeit des Sakraments in Bezug auf die Unauflöslichkeit der Ehe von den Eltern abhängig gemacht hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kam aber das Konzil von Trient und führte die Eheschließung vor dem Pfarrer und zwei Zeugen ein.
In Frankreich wurde das Konzil von Trient in seinen Disziplinardekreten nicht rezipirt.
Um aber doch den praktischen Vortheil jenes Eheschließungsdekrets herbeizuführen, wurde im Jahre 1566 in Frankreich sofort durch eine Ordonnanz von Heinrich II.
die Form des Konzils zu Trient als Zivilgesetz angeordnet.
Gleichzeitig wurde dann aber auch der Konsens der Eltern als zur bürgerlichen Giltigkeit nothwendig vorgeschrieben.
Diese Ordonnanz und die ganze Regelung des Eherechts durch Zivilgesetz ist dann wiederholt worden in der bekannten oräonunllLs äs Liois, ebenso wiederholt in den verschiedenen Ordonnanzen von Ludwig XIV.
Es ist also die ganze Ordnung des Eherechts durch Zivilgesetze erfolgt und zwar mit der Wirkung, daß, wenn die zivilgesetzlichen Erfordernisse fehlen, keine bürgerlich giltige Ehe zu Stande kommt.
Meine Herren, das ist ganz klar; und ich möchte die Herren bitten, mir irgend einen namhaften Kenner des kanonischen Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3081 ) Rechts zu zeigen, der gegenüber dem Dogma von der Unlöslichkeit der Ehe zu vertheidigen sucht, daß die Einwilligung der Eltern mehr als eine moralische Forderung, daß sie als Bedingung der Eingehung einer anderen Ehe gefordert wird.
Nein, meine Herren, das strikte Gegentheil ist der Fall, und das strikte Gegentheil das will ich den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Rintelen nicht verschweigen ergiebt sich auch aus einer Unzahl von Partikularrechten.
Ich bin nicht darauf gefaßt gewesen, daß die Debatte den Gang nehmen würde, ich nahm an, der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen würde sich von gestern auf heute besinnen und seinen Antrag zurücknehmen.
Da er das nicht gethan hat, so bin ich verpflichtet, darauf hinzuweisen, welche Rolle in einigen katholischen Landen die Einwilligung spielte, wie es damit nach Stadt- oder Landrechten gehalten wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Diener, die Thüre dort zuzumachen.
(Pause.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten fortzufahren.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich erwähne zunächst das Bisthum Würzburg der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen wird mir zugeben, daß das Bisthum Würzburg stets ein katholisches gewesen ist —; dort wurde verlangt, daß der Sohn vom 18.
Jahre ab und die Tochter vom 15.
Jahre ab keine Einwilligung mehr nachzusuchen hätten.
Also weit unter die Volljährigkeitsgrenze hinuntergehend!
Aber, meine Herren, ein Recht, das noch viel interessanter ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen wird es sicher ebenso wie mir bekannt sein —, das Fuldaer Recht!
Nach Fuldaer Recht steht es folgendermaßen: die elterliche Einwilligung ist nur erforderlich bei Studenten und bei protestantischen Unterthanen, bei katholischen aber nicht.
Meine Herren, warum nicht
Weil das Dogma der Katholiken in absolutem, schroffem Widersprüche damit steht, wenn man M die Einwilligung der Eltern erfordert.
Staatliche, oft auf pekuniären Interessen der kleinen Landesherren beruhende Gesetze verlangten die Einwilligung, ja erklärten gar die Nichteinwilligung als trennendes Ehehinderniß.
So z.
B. in der Grafschaft Solms, in der Stadt Kaufbeuren, Schweinfurt, Kempten, im josefinischen Recht Oesterreichs.
Aber die Altersgrenze, die bis zu der Einwilligung erfordert wurde, war im allgemeinen weit unter das Großjährigkeitsalter hinuntergehend.
Das katholische Eherecht kennt solch Ehehtnderniß nicht, kann es nicht kennen.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen von seinem, von dem kanonischen, dem katholischen Standpunkt absolut nicht, und dies um so weniger, als der Herr Abgeordnete Dr. Windihorst unter dem Beifall seiner Fraktionsgenoffen seiner Zeit am 15.
Januar 1875 sich in demselben Sinne erklärt hat, wie wir in unserem Antrage.
Er bedauerte, daß das Großjährigkeitsalter heruntergesetzt ist; er gab aber zu, und betonte das, daß man dann auch von demselben Alter ab die Einwilligung der Eltern nicht mehr fordern sollte.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion noch weiter in die Länge zu ziehen.
Es wäre mir etwas leichtes, aus den verschiedenen bayerischen Landesrechten ich habe mir hier einen Theil in der Eile schnell aufgeschrieben aus den einzelnen bayerischen Partikularlandesrechten klar zu zeigen, daß die Stellung, die wir jetzt einnehmen, Jahrhunderte hindurch in Deutschland die giltige gewesen ist, ja, darüber hinausgehend, daß, wiewohl das Großjährigkeitsalter das 25. und 30.
Lebensjahr war, die Einwilligung nur bis zum 18., 19., 20., 21., 22.
Jahr insbesondere bei Mädchen gefordert wurde: die Alterszahl variirt in den verschiedenen Rechten.
Diese Rechte galten bis 1876.
Also, meine Herren, wir sind hier durchaus im Recht, wenn wir sagen, die Behauptung der Herren Dr. EnnecceruS und Rintelen, daß neues Recht von uns mit dem angenommenen verlangt würde, ist historisch unrichtig.
historisch falsch, befindet sich mit den wirklichen historischen (0) Rechtszuständen bis 1876 durchaus nicht in Uebereinstimmung.
Daß unser Antrag vom sittlichen, ethischen Standpunkte das Rechte trifft, das hat mein Kollege Bebel so glänzend bewiesen, daß mir es nicht einfällt, noch ein Wort hinzuzufügen.
Ich möchte Sie nur bitten, wenn Sie einmal dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einen besonderen Gefallen nach dieser Richtung hin auf dem Gebiet des Eherechts thun wollen, einen Gefallen, unter dem nachher die gesammte Bevölkerung zu leiden hätte, dann gehen Sie doch weiter, dann setzen Sie statt „Eltern ''„Unternehmer '', dann haben Sie ganz Stummsches Eherecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry: Meine Herren, ich habe im Namen der verbündeten Regierungen Sie zu ersuchen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm beziehungsweise des Herrn Abgeordneten Rintelen beizustimmen.
Es ist zweifellos richtig, daß die Beibehaltung des bisherigen Beschlusses zweiter Lesung eine recht erhebliche Abweichung gegenüber dem unmittelbar geltenden Recht betrifft; aber nicht bloß das, auch gegenüber dem Recht, das im großen ganzen in Deutschland vor dem Personalstandsgesetz gegolten hat; denn in weiten Kreisen Deutschlands war es staatliches Gesetz, daß während des Lebens der Eltern die Eheschließung nicht erfolgen konnte ohne Zustimmung der Eltern, dabei vorbehalten die Frage, ob nicht eine Ergänzung dieser versagten elterlichen Einwilligung stattgefunden habe.
Das hat gegolten in Bayern, das hat gegolten in Sachsen, das hat wenigstens für die Männer gegolten auch in Preußen.
Ich meine nun allerdings, es wäre ein zu rascher, ein zu großer Sprung, wenn man nach so kurzer Zeit von diesen Bestimmungen übergehen wollte auf die Bestimmung, wie sie in zweiter Lesung beschlossen ist.
1 (v) Das ist das Eine, was ich hervorheben wollte, das Zweite ist das: es ist vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm sicher mit Recht hervorgehoben worden, daß gegenüber dem evangelischen Eherecht in den Beschlüssen zweiter Lesung eine weitere Abweichung enthalten ist, als sie dann vorliegt, wenn es bei dem früheren Inhalt des Entwurfs verbleibt.
Und endlich und hauptsächlich das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten EnnecceruS betonen: es ist gegenüber den Gründen, die von Seiten der Herren Bebel und Stadthagen geltend gemacht worden sind, wirklich entscheidend, daß es, wenn kein wichtiger Grund von den Eltern für die Verweigerung der Verheiratung angeführt werden kann, in jedem Augenblick möglich ist, bei dem Vormundschaftsgericht die Ersetzung der elterlichen Einwilligung nachzusuchen und zu verlangen.
Daß das Vormundschaftsgericht auf die Verhältnisse, die bei den Arbeitern in dem Vordergrund stehen mögen, nicht Rücksicht nehmen sollte, läßt sich doch sicher nicht annehmen.
Das ist freilich ein prinzipieller Unterschied das muß ich meinerseits gegenüber der Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel und des Herrn Abgeordneten Stadthagen bemerken —: ich betrachte eine wirklich verfrühte Ehe für ein größeres Unglück, als daß ein Kind ein paar Jahre warten muß, bis es heiraten darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich verzichte darauf, auf die Auseinandersetzungen der Herren Stadthagen und Bebel näher einzugehen; die Herren stehen auf einem so diametral entgegengesetzten Standpunkt, daß es keiner.
Zweck hätte, dies in diesem Stadium der Verhandlung noch näher zu beleuchten.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um Herrn Bebel dafür zu danken, daß er die Fiktion zerstört hat, als ob wir bet der Vertheidigung der Frauenrechte Arm in Arm 424 3082 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896. gingen.
Meine Herren, das ist für mich sehr werthvoll gewesen; denn es wird dadurch auch in weiteren Kreisen klargestellt werden, daß wir bei dem Zusammengehen am Freitag, das ein zufälliges war, von ganz verschiedenen Gesichtspunkten ausgingen.
Dagegen muß ich dem Abgeordneten Bebel darin entgegentreten, daß er diese Verschiedenheit auf einen ganz falschen Boden zu stellen sucht.
Er hat es so hingestellt, als ob ich gewissermaßen aus egoistischen Gründen nur für die reiche Frau eintrete und er für die Arbeiterfrau.
Meine Herren, die Sache liegt umgekehrt; gerade für die wohlhabende Frau ist es meinen schwachen Kräften nicht gelungen, etwas Erhebliches zu erwirken, während meine Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiterfrau in der Kommission wie hier im Hause allerdings von wesentlichem Erfolge begleitet waren.
Auf meinen Antrag hat die Kommission in § 1341 das Einspruchsrecht des Mannes gegen die Verpflichtungen der Frau an die Zustimmung der Vormundschaftsgerichte geknüpft.
Dadurch ist gerade für die Arbeiterfrau ein sehr erheblicher Fortschritt erzielt worden, und das Haus ist dem beigetreten.
Ferner habe ich auf das Wärmste den Antrag Kauffmann unterstützt, der auch von der Kommission angenommen wurde, wonach die für den persönlichen Gebrauch der Frau bestimmten Gegenstände, namentlich auch das Arbeitsgeräth, als Vorbehaltsgut erklärt werden; auch hier wieder ein erheblicher Fortschritt zu Gunsten der Arbeiterfrau gegenüber der Regierungsvorlage.
Also, meine Herren, die Behauptung des Abgeordneten Bebel ist absolut nicht richtig; denn für die vermögende Frau als solche habe ich fast nichts, für die arbeitende Frau aber habe ich sehr viel erreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enncccerus.
Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Nur eine ganz kurze Bemerkung.
Wenn Herr Stadthagen eine Reihe von Aussprüchen früherer Mitglieder dieses Hauses zitirt hat, darunter, (6) so viel ich verstanden habe, auch von einem Herrn unserer Partei, so hat er dabei Unterlasten, mitzutheilen, daß es sich damals um die Klage auf Ergänzung der elterlichen Einwilligung handelte, eine Klage, welche von Seiten des Kindes begründet werden mußte, während die bereits mitgetheilte Fassung des § 1291 die Sache fetzt so stellt, daß das Kind ohne weiteres Ergänzung verlangen kann, wenn nicht von Seiten des Vaters beziehungsweise der Mutter ein wichtiger Grund dagegen geltend gemacht wird.
Das ist ein sehr bedeutender Unterschied, und wenn Sie sich die Ausführungen, welche Herr Stadthagen von früheren Mitgliedern mitgetheilt hat, genauer ansehen, so werden Sie finden, daß gerade dieser Punkt es war, der damals bemängelt wurde, und daß er durch die jetzige Fassung beseitigt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Die Stellungnahme der Mehrzahl meiner Freunde ist ganz dieselbe geblieben wie in der zweiten Lesung.
Wir gehen davon aus, daß zwar die Autorität der Eltern ganz gewiß hochzuschätzen und zu schützen ist, so weit das irgendwie möglich und innerlich berechtigt ist; wir haben aber die Ueberzeugung, daß die sittlichen Gefahren, welche hier vorliegen, viel ernstere Bedenken bilden als die Gefährdung der Autorität der Eltern in solchen Fällen.
Das ist, meine Herren, die Jahrhunderte alte Erfahrung in der Praxis der katholischen Kirche, die den tavoi- matrimonii, die Begünstigung der Eheschließung, allgemein als ersten maßgebenden Gesichtspunkt betrachtet und auch gegenüber der elterlichen Autorität als ausschlaggebend behandelt.
Ich will dabei nicht verkennen, daß im einzelnen Fall wohl Uebelstände aus einer solchen Bestimmung entstehen können; es handelt sich aber um die Abwägung, ob bei dieser oder der anderen Regelung der Frage größere Uebel entstehen würden, und wir sind nach wie vor der Ueberzeugung, daß eine Herabsetzung des Alters für die selbstständige Eheschließung wohl möglich und (6) zur Vermeidung sittlicher Gefahren erwünscht ist.
Wir glauben auch, daß, nachdem die Volljährigkeit auf 21 Jahre festgesetzt ist, und von diesem Termin ab jedes Kind gegen den Willen der Eltern aus dem Elternhause ausscheiden, wirtschaftlich sich durchaus selbstständig machen kann, die Konsequenz nothwendig dahin führen muß, den Kindern es auch zu gestatten, sich zu verehelichen, ohne von der Zustimmung der Eltern abhängig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also einmal die Rücksicht auf die sittlichen Gefahren und sodann auch der wirthschastliche Gesichtspunkt, der die Mehrzahl meiner Freunde bestimmt, an der Stellungnahme festzuhalten, wie sie schon in der zweiten Lesung und in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, gegenüber den fortgesetzten Behauptungen, als liege in der Beibehaltung der Beschlüsse zweiter Lesung eine Art Schaden für die elterliche Autorität, muß ich doch immer und immer wieder nachdrücklichst darauf hinweisen, daß die Eltern auch ohne die Zwangshilfe des Staats ein solches Maß von Autorität haben, daß sie selbst in vielen Fällen sogar damit noch in der Lage sind, selbst die sittlichsten Ehen zu verhüten und unsittliche Ehen herbeizuführen.
Ich habe hierbei im Auge, daß neben der moralischen Gewalt, die doch in jeder ordentlichen Familie die Eltern über ihre Kinder haben, auch noch die materielle Gewalt auf ihrer Seite ist (sehr wahr!
links), nämlich die vermögensrechtliche Entscheidung, ob sie geneigt sind, im Fall einer Ehe diese zu unterstützen oder nicht.
Betrachten Sie diese moralischen und materiellen Einflüsse, dann werden Sie mir zugeben, daß die Gefahr, daß die elterliche Autorität durch die Beibehaltung der Bestimmungen zweiter Lesung untergraben oder geschädigt wird, nicht V) besteht.
Nun, meine Herren, hat auch der Herr Geheimrath von Mandry Veranlassung genommen, in die Debatte einzugreifen zu Gunsten des Antrags Stumm.
Ec hat darauf hingewiesen, was früher in Deutschland Rechtens gewesen ist, und daß das zum Theil weit über das hinausgehe, was jetzt der Entwurf verlange.
Das mag sein; demgegenüber stehen aber, wie es der Abgeordnete Stadthagen in durchaus unwiderleglicher Weise bewiesen hat, eine große Reihe von landesgesetzlichen Bestimmungen in den verschiedenen Staaten Deutschlands, die in noch weit günstigerer Weise, als es selbst durch unseren Antrag bezweckt wird, zu Gunsten der Brautleute und gegen die sogenannte elterliche Autorität entscheiden.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, halten Sie das eine fest, daß bis zur Kreirung des Zivilstandsgesetzes von 1875 in Preußen das Mündigkeitsalter 25 Jahre war und nachher auf 21 Jahre herabgesetzt wurde, daß als eine nur logische Konsequenz dieser Herabsetzung des Mündigkeitsalters für beide Geschlechter nothwendig ist, auch die geltenden Bestimmungen in Bezug auf die Eheschließung zu ändern.
Dann halten Sie weiter fest, das gilt namentlich für wohlhabende Brautleute, daß diese, wenn sie sich ohne die Zustimmung der Eltern, wie es nach dem Antrag Stumm das Gesetz aussprechen soll, verheiraten wollen, in der Hand haben, sich dennoch zu ehelichen; sie gehen einfach nach einem fremden Land, z.
B. nach England, lasten dort ihre Ehe schließen, wo sie keinerlei Zustimmung der Eltern bedürfen.
Sie können also den Eltern jederzeit ein Schnippchen schlagen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich Sie doch davor warnen, wenn Sie einmal auf die elterliche Autorität so pochen, in dem Fall, wenn die Gründe seitens der Eltern gegen eine Ehe für maßgebend nicht erachtet werden, dann das VormundschaftSgericht anzurufen.
Ich meine, es kann gar kein schlimmerer Stoß der elterlichen Autorität in den Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3083 (L,; Augen der Kinder versetzt werden, als wenn das Vormundschaftsgericht, an das appellirt wird, sagt: ihr jungen Leute habt recht, und'die Eltern haben unrecht.
(Sehr wahr!
links.)
Also auch dieser Grund, der für die Aufrechterhaltung der Bestimmungen der alten Vorlage vorgeführt wird, entscheidet gegen dieselbe.
Ich glaube also, die Gründe der Vernunft sind auf unserer Seite, und ich hoffe, daß heute einmal die Vernunftsgründe siegen werden.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, denn die Diskussion ist hiermit geschlossen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Dr. Rintelen, an die Stelle der Worte „einundzivanzigsten Lebensjahres ''zu setzen „fünfundzwanzigsten Lebensjahres ''.
Wenn der Antrag angenommen werden sollte, so fallen die übrigen Abstimmungen weg; wenn er abgelehnt wird, kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enncccerus, besten Inhalt ich Ihnen nicht zu verlesen brauche, zur Abstimmung; und wenn dieser abgelehnt werden sollte, kommt die Fassung der zweiten Lesung zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Dr. Rintelen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Enncccerus.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Enncccerus zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(0) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den ß 1288 in der Fassung der Beschlüße zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1288 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
ß 1289, 1290.
Sind angenommen.
Zu 8 1291 liegt ein Antrag des Herrn Dr. Rintelen vor.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Durch die Abstimmung über den 8 1288 ist dieser Antrag, wie in der zweiten Lesung, ebenfalls erledigt und hat keine Bedeutung mehr.
Präsident: Der Antrag ist erledigt.
Der Paragraph ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
88!
292 bis 1299, 8 1300, 8 1301, 88 1302 bis 1305.
Angenommen.
Dritter Titel, Nichtigkeit und Anfechtbarkeit der Ehe.
8 1306, 1 —18 1307, 1— 88 13081bis11315, 8 1316, 8 1317, 1 —ß 1318, 1— 88 13191bis11327, 8 1328, 88 1329 und 1330.
Angenommen.
Vierter Titel.
Wiederverheiratung im Falle der Todeserklärung.
W 1331 bis 1335.
Angenommen.
Fünfter Titel.
1 Wirkungen1der1Ehe im Allgemeinen.
8 1336, 1 —188 1 337 bis 1340, 1 —18 1341, 88 1342 bis 1344, 8 1345.
Angenommen.
Sechster Titel.
Eheliches Güterrecht.
I. Gesetzliches Güterrecht.
1.
Allgemeine Vorschriften.
8 1346.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von (0) Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, Sie werden es mir Dank wißen, daß ich meinen abgelehnten Antrag auf Einführung der Gütertrennung jetzt nicht wieder vorbringe und dadurch eine ausgedehnte Debatte über diesen Gegenstand in dritter Lesung hervorrufe.
Wenn ich das thue, so bitte ich Sie, daß Sie darin nicht eine unangebrachte Bescheidenheit von mir sehen; ich stehe genau noch auf dem Standpunkt, den ich früher eingenommen habe, und der Grund meines Entschlusses ist lediglich die Erfolglosigkeit meines Antrags nach seinem Schicksal in zweiter Lesung.
Da ich nicht gewohnt bin, Reden zum Fenster hinauszuhalten, beschränke ich mich jetzt auf eine kurze Erklärung.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, nochmals mein tiefstes Bedauern darüber auszusprechen, daß Sie nicht bloß unseren Prinzipalantrag, sondern auch die außerordentlich maßvollen Anträge, die wir zu 8 1351 und 8 1656 gestellt hatten, abgelehnt haben.
Sie sind so weit gegangen, daß Sie der Frau nicht einmal die Vertragsfreiheit einräumen, wenn Sie plötzlich in den Besitz einer Erbschaft kommt.
Sie haben in Bezug auf die Wiederoerheiratung von Mann und Frau eine Verschiedenheit zum Nachtheil der Frau eingeführt, die von keiner gebildeten Frau verstanden wird, Sie haben dadurch die Frauenbewegung, die bisher auf verhältnißmäßig kleine Kreise beschränkt war, bereits in viel weitere Kreise getragen, und Sie werden ihr durch Ihre Beschlüsse zu einem Umfang verhelfen, an den früher niemand gedacht hat.
Ich habe seitdem eine ganze Reihe von gebildeten Frauen gesprochen, die sich früher der Frauenbewegung geradezu feindlich gegenübergestellt hatten, jetzt aber der Ansicht sind, daß die Frauenbewegung ein nothwendiges Uebel geworden sei, in welcher das einzige Mittel liege, um die berechtigten Interessen der Frauen zur Geltung zu bringen.
Ich persönlich habe dieser Frauenbewegung gegenüber immer ein gewisses Mißtrauen gehabt und auch in der zweiten Lesung hier aus- (v) drücklich erklärt, daß ich die Frauenbewegung für ein Uebel ansehe, insofern sie einen Gegensatz zwischen beiden Geschlechtern hervorruft, insofern sie einen Distensus in die Ehe hineinbringt, den ich für sehr beklagenswerth halte, und endlich weil diese Frauenbewegung Forderungen auf politischem Gebiet zu Tage fördert, die nicht zu billigen sind.
Aber auch ich schließe mich jetzt den von mir eben angeführten gebildeten Frauen dahin an, daß von dem Tage an, wo Sie den Beschluß zweiter Lesung gefaßt haben, das Uebel der Frauenbewegung ein durchaus nothwendiges geworden ist.
Ich für meinen Theil werde dieser Bewegung nicht nur nicht entgegentreten, sondern werde sie bis zu einem gewissen Grade gern befördern.
Allerdings werde ich bestrebt sein, die Frauenbewegung in maßvollen Grenzen zu halten, weil ich der Ansicht bin, daß dadurch die berechtigten Forderungen um so eher erreicht werden, während Uebertreibungen der Sache nur schaden.
Ich hege die Hoffnung und Erwartung, daß es bei uns so gehen wird wie in England, wo im Jahre 1870 erst eine kleine Besterung der Stellung der Frau eingeführt wurde.
ES hat aber keine 11 Jahre gedauert, bis im Jahre 1881 auf vermögensrechtlichem Gebiet eine Radikalremedur eingetreten ist, und ich glaube, bei uns wird es nicht einmal so lange dauern.
Einstweilen kann ich alle diejenigen, die sich für eine bessere güterrechtliche Stellung der Frau interessiern, nur dringend bitten, den Schwerpunkt nicht in öffentliche Protestoersammlungen zu legen, sondern in das Durchdringen der weiblichen Bevölkerung, auch der Väter, mit der Ueberzeugung, daß es mit der Würde, mit der Ehre, möchte ich geradezu sagen, der Frau im nothwendigen Zusammenhang steht, daß überall Eheverträge gemacht werden.
Wenn sich die ganze Bevölkerung davon durchdringen läßt, wenn jeder Vater es für seine Pflicht hält, seine Tochter nicht ohne Ehevertrag in die Ehe treten zu lasten, wenn die Töchter selbst 3084 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M sich davon durchdringen lasier », daß es eine Ehrensache ist, keine Ehe ohne Ehevertrag einzugehen, dann wird in kurzer Zeit der Prozentsatz der Eheverträge sich so vermehren, daß der eigentlich einzige Einwand, der vom Regierungstisch gegen unseren Antrag gemacht wurde, nämlich daß nur ein geringer Prozentsatz von Ehen mit Eheoerträgen abgeschlossen werde, hinfällig wird.
Hat der Prozentsatz sich einmal erheblich vermehrt, so werden wir sagen können: jetzt ist die Gütertrennung Gewohnheitsrecht geworden, und jetzt verlangen wir eine gesetzliche Sanktion dafür.
Ich bin zwar an sich nicht der Ansicht, daß es richtig sei, was vom Regierungstisch gesagt wurde, daß das Gesetz dem folgen muß, was die Mehrheit des Volkes für rechtens hält.
Ich glaube umgekehrt, daß die großen Gesetzgeber aller Zeiten in keiner Weise danach gefragt haben, was die große Masse will, sondern sie sind den Anschauungen der großen Masse in erleuchteter Weise vorangegangen; sie haben sich nicht auf Theorien beschränkt, sondern sie haben die wirklichen Bedürfnisse des Volks erforscht und danach ihre Maßregeln getroffen, und das Volk ist, wenn die gesetzgeberische Maßregel richtig war, dem mit Freuden gefolgt.
Diese Gesetzgeber habe »also gewissermaßen die öffentliche Meinung hervorgerufen, nicht aber sich von der öffentlichen Meinung leiten lassen.
Ein leuchtendes Beispiel hierfür haben Sie in England, wo die große Menge in keiner Weise die Gütertrennung verlangt hatte, sondern es war eine Anzahl erleuchteter Männer, welche die Frau von -einer unwürdigen Stellung erlöst hat, und das Volk ist ihnen gefolgt.
Aber heute ist jedermann in England damit zufrieden.
Ich schließe damit: Sie haben in zweiter Lesung uns geschlagen, aber nicht besiegt.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß ich es noch erleben werde, daß eine große Majorität des Hauses sich den Ansichten anschließt, die ich bei der zweiten Lesung hier vertreten habe.
(Bravo!
rechts.)
(ü) Präsident: Die 88 1346 bis 1348 sind nicht beanstandet, also angenommen.
8811348 a, 1349 bis 1353, -11355.
1 —Angenommen.
2.
1 Verwaltung und Nutznießung.
88 1356, 1357, —11358, 1359, 1360 bis 1392.
Angenommen.
3.
1 Schuldenhaftung.
188 13931bis11400.
1 —Angenommen.
4.
1 Beendigung der Verwaltung und Nutznießung.
88 1401 bis 1408.
Angenommen.
5.
1 Gütertrennung.
188 14091bis11414.
1 —Angenommen.
II.
1 Vertragsmäßiges Güterrecht.
11.
1 Allgemeine Vorschriften.
88 141b bis 1417, 1418, 1419.
Angenommen.
2.
1 Allgemeine Gütergemeinschaft.
88 1420, 1421 bis 1425, 1426, 1427 bis 1459, 1460.
Angenommen.
8 1461 schlage ich vor auszusetzen, bis 8 1052 erledigt ist.
88 1462 bis 1474, 1475, 1476 bis 1490, 1491, 1492 bis 1501.
Angenommen.
3.
1 Errungenschaftsgemeinschaft.
88 1002 bis 1507, 1508, 1509 bis 1516, 1517, 1518 bis 1531.
Angenommen.
4.
1 Fahrnißgemeinschaft.
88 1032 bis 1540.
Angenommen.
III.
1 Güterrechtsregister.
88 1541 bis 1543, 1544, —11545, 1546.
Angenommen.
Siebenter Titel.
Scheidung der Ehe.
88 1547, 1548, 1549, 1550.
Angenommen.
8 1551 steht zur Diskussion mit dem Antrag Munckel Nr.
508 der Drucksachen, welcher beantragt zu streichen, daß als schwere Verletzung der Pflichten auch grobe Mißhandlung gilt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab-« A geordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: 1 Ich ziehe den Antrag zu 8 1551 zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; 8 1001 ist angenommen.
8 1552 mit dem Antrag Munckel auf Nr.
508, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe denjenigen Gründen, welche ich am letzten Freitag die Ehre hatte hier vorzutragen für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, neues nicht hinzuzufügen.
Diese Gründe sind zwar in der vorigen Lesung überstimmt, aber widerlegt sind sie nicht (sehr richtig!
links), und sie gelten deshalb, meine ich, heute, wie sie damals gegolten haben.
Ich entsinne mich nur, daß vom Herrn Kollegen Pauli das Bedenken geltend gemacht wurde, man müsse über diese Frage nicht nach Gründen abstimmen, sondern nach Gefühl.
Das ist Geschmackssache.
Ich glaube, Gesetze macht man nach Gründen und nicht nach eigenen subjektiven Gefühlen, (sehr richtig!)
aber namentlich dann nicht, wenn diese subjektiven Gefühle objektiv unrichtig sind.
Herr Kollege Pauli hat davon gesprochen, daß er es als einen Schurkenstreich ansehen würde, wenn er von sich selbst sprach er im Fall eines solchen Unglücks seine Frau im Stich lassen würde.
Herr Kollege Pauli hätte erwägen sollen, daß nicht ein großer Theil dieses Hauses, nicht die Mehrheit seiner eigenen Fraktion, nicht die Mehrheit der hohen verbündeten Regierungen ein Gesetz machen würden, welches zu Schurkenstreichen ermächtigt oder ermuntert.
(Heiterkeit.)
Diese einfache Erwägung hätte ihn bedenklich machen sollen.
(0) Aber er hat die ganze Sache völlig mißverstanden.
Im Stich lassen soll man nicht den Unglücklichen, der durch Wahnsinn untauglich geworden ist, eine Ehe weiter zu führen.
Das Unglück im Stich lassen ist immer ein Schurkenstreich, das gebe ich Ihnen zu.
Aber nicht im Stich lassen und verheiratet bleiben, seine ganze Freiheit opfern müssen für denjenigen, dem ein solches Opfer nichts nutzt, dazwischen ist denn doch ein sehr gewaltiger Unterschied.
Herr Kollege Pauli wird mir nicht übelnehmen: die Sache ist verschieden, je nach den Personen.
Ich glaube ja auch, wenn ich in seiner oder meiner Lage wäre, ich würde die Freiheit, die mir 8 1052 der Regierungsvorlage bietet, nicht mehr in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.)
Dazu wärs für uns alle beide zu spät.
(Heiterkeit.)
Aber es giebt Leute, die in anderer Lage sind, die gar nicht daran denken, ihren unglücklichen Gatten im Stich lassen zu wollen, die aber meinen, daß es mit dem Opfer des ganzen Lebens, einem für den anderen Theil unnützen Opfer, doch etwas zu viel sei, die ihre Sorge, zu der sie das Gesetz überdies verpflichtet, dem Unglücklichen zuwenden wollen nach wie vor, die Sorge, die er braucht, die er nöthig hat, die aber nicht einem mißverstandenen Sittlichkeitsprinzip zu Folge sich sie haben auch Verpflichtungen gegen die übrige Welt untauglich machen wollen für den Verkehr mit der übrigen Welt.
Herr Kollege Pauli hatte noch einen weiteren Zweifel; er meinte, Geisteskrankheit sei eigentlich ein falscher, unrichtiger Ausdruck.
Schön, ich will mit ihm darüber nicht rechten; vielleicht spricht nach mir ein Mediziner und berichtigt diesen Ausdruck, den ich aus dem Entwurf der verbündeten Regierungen entnommen habe.
Wenn nicht der Geist krank wird, sondern das Gehirn, wenn der Geist stets gesund ist Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3085 () und ewig lebt, so will ich das alles dem Herrn Kollegen Pauli ohne weiteres zugeben, obwohl ich es nicht weiß.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber vermittelst des Gehirns tritt der Geist mit dem Körper in Verbindung; und sobald der Geist mit dem Körper nicht mehr in Verbindung treten kann, ist er für uns irdische Menschen überhaupt nicht vorhanden.
Wenn der Mensch stirbt, so ist sein Geist noch irgend wo; aber bei uns, im Verkehr mit uns ist er nicht mehr.
Und wenn ein Mensch dauerhaft wahnsinnig wird, sodaß er nie wiederhergestellt werden kann, so ist sein Geist zweifellos noch vorhanden, in Verkehr mit den übrigen Menschen tritt er nicht.
Der Geist besteht ewig und doch trennt der Tod die Ehe.
(Sehr gut!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Pauli meint, daß auch der Tod die Ehe nicht trennt, weil ja der Geist noch bleibt.
(Sehr gut!)
Möglicherweise trennt dann auch der Tod des zweiten Ehegatten die Ehe immer noch nicht (Heiterkeit), obwohl ich doch gelesen habe, daß dort im Jenseits weder Freien sein wird noch Freien lassen; also müssen doch da wohl die Geisterehen aufgehört haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur das Eine gesagt: es trennt der unheilbare Wahnsinn, wenn er festgestellt wird und wenn er sich feststellen läßt, die Ehe gerade so wie der Tod.
(Sehr richtig!)
Ob Sie das geistigen Tod nennen wollen Sie haben das auch angefochten oder ob Sie es die Unmöglichkeit nennen wollen, daß dieser Geist mit lebendigen Menschen noch in irgend welche Beziehungen tritt, über diese Worte will ich mit Ihnen nicht rechten.
Ich sage nur: in dem einen wie dem anderen Fall ist das Band zerschnitten, beim Tode wie beim unheilbaren Wahnsinn, und nicht der Mensch hat es (U) zerschnitten, die Natur selbst oder wem das lieber ist zu hören die göttliche Fügung.
Darum beharre ich dabei: es handelt sich gar nicht um eine Ehescheidung, es handelt sich um eine nach menschlichen Begriffen erfolgende Konstatirung, daß diese Ehe nicht mehr vorhanden ist.
Meine Herren, wir befinden uns heute noch zu meiner großen Genugthuung in dieser Frage in Uebereinstimmung mit der Königlich preußischen Staatsregierung.
Ich habe das das vorige Mal betont, und Herr Kollege Gröber hat das anerkannt und wiederholt, die Ehre dabei ist ganz auf unserer Seite.
Das ist zweifellos richtig und wird von mir niemals angefochten werden.
Wir haben auch noch eine ganze Menge anderer Begleitung in dieser Frage, hoffentlich heute genug, um Ihre Opposition zu überwinden denn Sie sind in der Opposition, wir sind in dieser Frage Regierungspartei.
(Heiterkeit.)
Das alles ist eine Ehre für uns, deren wir uns freuen, auf die wir aber das entscheidende Gewicht nicht legen.
Denn, meine Herren, die Ehre für uns besteht nicht darin, daß jene Herren an der Regierung und also mächtig sind, das ist uns ziemlich gleichgiltig, wir geizen nicht nach der Macht und treten auch nicht mit ihr in Verbindung aber doch deshalb, weil doch immerhin z.
B. der Minister des größten deutschen Staats in solchen Rechtsfragen denn eine Rechtsfrage ist es eine gewisse Vermuthung der Gründlichkeit für sich hat (Heiterkeit), die anderen Herren abgeht.
(Heiterkeit.)
Und wenn mich eins dabei freut, so ist es nicht, daß wir die Ehre haben, sondern daß die Herren vom Zentrum sie nun mal nicht haben.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Denn, meine Herren, für eine werdende Regierungspartei, wie Sie das sind, ist das eine recht unangenehme Situation (Heiterkeit), in einer solchen Frage die Ehre den Gegnern überlasten zu (6) müsten.
Damit, meine Herren, laste ich den Ehrenpunkt bei Seite und komme mit kurzen Worten noch einmal auf das Thema.
Ich sage: es ist keine Anomalie, keine Abweichung, keine Abweichung von Ihrem Grundsatz, daß der Mensch die Ehe nur scheiden soll bei einem groben Verschulden, wenn Sie diesen Satz des § 1552 annehmen denn ich wiederhole: nicht der Mensch scheidet in diesem Falle, sondern die Natur, die göttliche Fügung hat geschieden; und das Verfahren, welches § 1552 erlauben soll, dient nur dazu, mit menschlichen Mitteln zu konstatiren, daß der Fall dieser göttlichen Scheidung in der That eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Ganz ähnlich, wie Sie bei dem Verschwinden eines Ehegatten unter Umständen mit gleicher dreijähriger Frist konstatiren lasten, daß ein Mensch todt sei, wo Sie durch menschliche Mittel das Ende einer Ehe herbeiführen, aber doch die Ehe nicht trennen, sondern nur feststellen, daß die Ehe getrennt ist, ganz ebenso liegt dieser Fall.
Es wird dabei gesorgt für den unglücklichen Wahnsinnigen, es wird aber auch Mitleid und Menschlichkeit geübt mit dem fast nicht minder unglücklichen überlebenden Theile, hätte ich beinahe gesagt vernünftig gebliebenen Theile.
Dessen Sorge für seinen gewesenen Ehegatten wird in Anspruch genommen, soweit es Menschlichkeit, Vernunft und Billigkeit verlangt.
Aber die Freiheit läßt man ihm, die er braucht vielleicht anderen gegenüber, vielleicht seinen eigenen Kindern gegenüber, vielleicht auch der Welt gegenüber.
Denn es braucht, weil einer todt ist, der andere nicht auch todt zu sein; das ist nicht nothwendig.
Wenn der Herr Kollege Gröber gesagt hat, und wenn in der Kommission wiederholt gesagt ist: fangen wir hiermit an, dann wird auch jedes andere körperliche Gebrechen als Ehescheidungsgrund folgen nein, meine Herren, das ist unmöglich; wir haben ausdrücktich nur die Fälle im Auge, wo (D) die geistige Gemeinschaft aufgehört hat; und keine andere Krankheit, keine körperliche, keine ekelerregende Krankheit kann jemals diese Wirkung üben.
Ich meine: mit den Kautelen, die das Gesetz giebt, ist auch an der Beweisbarkeit und an der Zuverlässigkeit einer solchen ärztlichen Konstatirung kein Zweifel.
Ich weiß, es kommen Irrthümer vor in ärztlichen Aussprüchen gewiß!
Ich hatte schon voriges Mal gesagt: in richterlichen auch; aber die Anomalien, die Ausnahmen können wir nicht zur Regel machen.
Und, meine Herren, wo geirrt worden ist in der Beurtheilung von Wahnsinnsfällen, da waren es solche Fälle nicht, wie sie § 1552 im Auge hat.
Es kann sein, daß ein Irrenarzt meint, es habe ein Mensch eine fixe Idee, die der andere leugnet; es kann sein, daß jemand sagt: der Mann leidet vielleicht an Verfolgungswahn —, während andere nur eine hochgradige, vorübergehende Aufregung entdecken.
Aber wenn jemand drei Jahre in einem Zustande gewesen ist, der jede eheliche Gemeinschaft ausschließt wegen Geisteskrankheit, dann, meine ich, können wir doch zu unserer Arzneiwistenschaft wohl das Vertrauen haben, daß sie beurtheilen kann, ob dieser Zustand heilbar ist oder nicht.
Das kann sie entscheiden!
Und, meine Herren, wenn irgend einer unter Ihnen ist, der dann noch zweifelt, der dieses Vertrauen den Aerzten nicht gewähren will, bedenken Sie: wir machen dieses Gesetz auf ein Jahrhundert zum mindesten hoffentlich noch auf länger —, und unsere ärztliche Wissenschaft schreitet fort, und selbst die Inspektion des Gehirns wie ich Herrn Kollegen Pauli zum Troste sagen will macht Fortschritte gegen früher; die ärztliche Wissenschaft wird immer mehr im Stande sein, zu zuverlässigen Ergebnisten zu gelangen.
Ist nun für uns vollständig konstatirt, daß ein unheilbar blödsinniges Geschöpf neben einem anderen lebt, so kann man sagen: Menschlichkeit und Humanität fordern, daß dies Geschöpf, soweit es überhaupt noch leben und vegetiren kann.
3086 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M nicht in Noth gelassen wird; das Gesetz sagt auch: standesgemäß soll solch ein Wesen noch alimentirt werden.
Aber kein Gesetz, keine Vernunft, keine Billigkeit fordert, daß der gesunde Ehegatte seine volle und ganze Freiheit vielleicht auf Jahrzehnte hin zum Opfer bringt.
Wozu
In den Fällen, wo z.
B. der Wahnsinn gemeingefährlich wird, oder wo die ökonomischen Verhältnisse es nicht erlauben, den kranken Theil zu Hause zu verpflegen, befindet sich dieser in einer Irrenanstalt; der gesunde Ehegatte wird möglicherweise gar nicht einmal zum Zutritt zugelassen, jede, auch äußerlich eheliche Gemeinschaft hat aufgehört.
Der wahnsinnige Theil weiß gar nicht, daß ihn der andere Theil überhaupt jemals etwas angegangen hat und noch etwas angeht; er kennt ihn nicht, er kennt überhaupt niemand.
Das ist doch eine bloße Fiktion, daß nun die sogenannte Heiligkeit der Ehe verlange, daß dieser Zustand als ein perennirender von dem gesunden Theil respektirt wird.
Meine Herren, die Heiligkeit der Ehe verlangt gerade das Gegentheil; die verlangt, daß eine solche Karrikatur der Ehe, wenn inzwischen der gesunde Theil in andere, lebendigere Verhältnisse getreten ist, verschwinden muß.
Das ist keine Ehe mehr, das ist nur noch ein Zustand, der zu Mitleid verpflichtet und für das Mitleid sorgt das Gesetz.
Ich bitte Sie, meine Herren: es kommt auf dieses Prinzip wirklich etwas an.
Sie werden viel Unheil verhüten, wenn Sie den Paragraphen annehmen.
Aber das Prinzip müssen wir statuiren: wo eine Ehe nicht mehr ist, weil die Natur sie hat aufhören lassen, da soll auch der menschliche Spruch feststellen dürfen, daß diese Ehe nicht mehr vorhanden ist, wenn sie auch früher vorhanden war.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Diskussion ist wieder aufgenommen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath (w für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Obwohl dem Antrag Munckel von keiner Seite widersprochen worden ist, so bin ich doch nicht sicher, ob ich daraus den Schluß ziehen kann, daß das hohe Haus in feiner Mehrheit den früheren Standpunkt geändert habe und heute für diesen Antrag eine Mehrheit zu erwarten sein wird.
Ich halte es deshalb für meine Pflicht, noch einmal zu erklären, daß die große Mehrheit der verbündeten Regierungen noch heute auf dem Standpunkt des Entwurfs steht, und daß sie in dieser Haltung bestärkt ist durch die Aufnahme, welche der von Ihnen in zweiter Lesung gefaßte Beschluß bei einer großen Zahl ernster, urteilsfähiger Männer und auch Frauen im Lande gefunden hat.
Meine Herren, ich kann Sie daher auch heute namens der Mehrheit der verbündeten Regierungen nur bitten, durch Annahme des Antrags Munckel den Regierungsentwurf wiederherzustellen.
Sie werden es mir erlassen, noch einmal einzugehen auf die Gründe für und gegen diesen Antrag; aber ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen wenigstens noch einen praktischen Fall vorzuführen, der mich gerade in allerjüngster Zeit beschäftigt hat, und der möglicherweise die Entscheidung des einen oder anderen Mitglieds noch beeinflußt.
Es ist das wiederum ein Fall, der in der Provinz Schleswig-Holstein gespielt hat, wo in einer Zeit von 9 Jahren in 26 Fällen Ehen durch landesherrliches Reskript im Gnadenwege geschieden worden sind wegen unheilbarer Geisteskrankheit.
Der Fall, den ich Ihnen vortragen will, betraf einen Hufner, also einen kleinen Grundbesitzer.
Der Mann war Wittwer, hatte ein Kind und schritt zur zweiten Ehe.
In dieser Ehe wurden ihm wiederum zwei Kinder geboren.
Dann verfiel die Frau in Geisteskrankheit und in einem Anfall von Raserei tödtete sie die beiden aus ihrer Ehe hervorgegangenen Kinder, indem sie ihnen den Hals durch- (6) schnitt, ein Kind von 14 Monaten und eins von 4 Wochen.
Meine Herren, es wurde eine Untersuchung gegen die Frau eingeleitet wegen Mordes.
Das Verfahren mußte eingestellt werden, weil die Aerzte erklärten, die Frau sei unzurechnungsfähig.
Das trug sich zu im April 1891, wie ich glaube.
Die Frau ist in eine Irrenanstalt gebracht worden, befindet sich dort seit 5 Jahren, und die Aerzte erklären den Zustand für gänzlich unheilbar.
Nun, meine Herren, 5 Jahre lang hat der Mann das schwere Schicksal, was über ihn gekommen war, getragen.
Jetzt sagt er: ich kann nicht länger das mir gebliebene, jetzt neunjährige Kind aus erster Ehe mutterlos lasten, ich kann nicht länger auf die tüchtigste und zuverlässigste Stütze in meiner Wirthschaft verzichten.
Darauf hat dieser Mann unter Uebernahme der dauernden Fürsorge für seine kranke Frau nachgesucht, daß auch ihm im Gnadenwege die Ehescheidung gewährt werde.
Ja, meine Herren, ist da jemand von uns berechtigt, zu sagen: der Mann verstößt seine Frau
ist jemand berechtigt, zu sagen: der Mann begeht einen Schurkenstreich, wenn er die Scheidung erstrebt
Meine Herren, ich habe nicht den Muth gehabt, das zu sagen, und habe kein Bedenken getragen, den Antrag an Allerhöchster Stelle zu befürworten.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen: das ist ein vereinzelter Fall, so etwas kommt nicht wieder vor.
Ja, alle Tage kommt es ja allerdings nicht vor, es ist ein besonders eklatanter und deshalb vielleicht überzeugender Fall; wenn ich mich aber erinnere eines Ausspruchs, den vor einigen Jahren einer unserer angesehensten und hervorragendsten Irrenärzte in der Rheinprovinz gethan hat, daß bei jedem Verfolgungswahnsinn es nur eine Frage der Zeit sei, wann er gemeingefährlich werde, dann dürfen und mästen wir doch mit der Möglichkeit derartiger Fälle auch weiter rechnen.
Nun, meine Herren, können Sie mir vielleicht auch sagen, es sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß auch (v) diese Frau, entgegen dem ärztlichen Ausspruch, wieder genese.
Diese Möglichkeit kann theoretisch zugegeben werden, aber ich glaube, sie ist außerordentlich gering; und gesetzt, diese Frau würde wieder gesund, würden Sie da sagen, es sei ein Gebot der Sittlichkeit, ein Gebot der Religion, daß der Mann, dem diese Frau im Zustand der Geisteskrankheit zwei Kinder getödtet hat, dieselbe wiederum in sein Haus aufnimmt und die eheliche Gemeinschaft fortsetzt, daß er vielleicht bei der großen Gefahr des Rückfalls, die in solchen Fällen erfahrungsgemäß existirt, das ihm gebliebene Kind und etwaige künftige Kinder der Gefahr aussetzt, in gleicher Weise zu sterben
Das, meine Herren, kann, wie ich glaube, kein Gebot der Sittlichkeit und Religion sein.
Es ist mir entgegengehalten worden: wenn jemand, wie es nach den Bestimmungen des Entwurfs geboten ist, 3 Jahre gewartet und trotz der schweren Geisteskrankheit des anderen Ehegatten die Ehe fortgesetzt hat, dann hat er sich darauf eingerichtet und kann es länger ansehen.
So liegt die Sache aber doch nicht!
In sehr vielen Fällen lasten sich solche Zustände vorübergehend ertragen: es giebt eine Mutter, eine Schwester, die für die fehlende Gattin eintritt.
Aber derartige Hilfen sind nicht ewig, und wir müssen mit den Fällen rechnen, wo es an solcher Hilfe gebricht.
Mir ist ferner in der Privatunterhaltung entgegengehalten worden: Geisteskranke, die drei Jahre in einem solchen von Aerzten für unheilbar erklärten Zustand sich befinden, pflegen nicht mehr lange zu leben, bald pflege der Tod dem Leiden ein Ende zu machen.
Ist die Behauptung richtig
Wird sie nicht widerlegt, wenn Sie einen Gang durch die Irrenanstalten machen und dabei sehen, welche Greise und Greisinnen Jahrzehnte lang sich in solchem Zustand befinden
Deshalb, meine Herren, sage ich, mästen wir hier Hilfe schaffen.
Ich darf vielleicht auch noch darauf hinweisen, daß, wenn an erster Stelle die mittleren Stände und die arbeitenden Klaffen Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3087 (L) bei der Zulassung dieseS-EhescheidungsgrundeS betheiligt sind, weil sie weniger in der Lage sind, eine Stütze für den fehlenden, erkrankten Theil zu suchen, diese Frage auch eine große praktische Wichtigkeit bekommt für andere Kreise; und ich glaube darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß bei Fideikommissen, ja unter Umständen bei der Thronfolge die Beseitigung dieser Bestimmung von den schwerwiegendsten, gar nicht zu übersehenden Folgen sein kann.
Das ist nach wie vor der Standpunkt, den die Mehrheit der verbündeten Regierungen einnimmt.
Ich erkenne es vollständig an, wenn jemand aus religiösen Bedenken, aus religiöser Ueberzeugung sich auch jetzt noch gegen diesen Paragraphen erklärt; aber ebenso nehme ich auch die Berechtigung für den entgegengesetzten Standpunkt in Anspruch.
Vergessen wir über dem Göttlichen nicht das Weltliche!
Es ist ein Stück sozialer Frage, mit dem wir es hier zu thun haben, und ich bitte Sie nochmals: lösen Sie die Frage so, daß die Lösung nicht großen Volkskreisen zum Unheil gereicht!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath vr.
Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. Graf von Hohen thal und Bergen: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen des Königlich preußischen Herrn Justizministers möchte auch ich namens der Königlich sächsischen Regierung in letzter Stunde die dringende Bitte an Sie richten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel anzunehmen.
Der Z 1743 des sächsischen bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt: Wegen Geisteskrankheit, in welche ein Ehegatte während der Ehe verfällt, kann der andere Ehegatte Scheidung verlangen, wenn auf Grund einer in (8) 1 einer Landesanstalt stattgefundenen dreijährigen Beobachtung des erkrankten Ehegatten von den Anstaltsärzten bezeugt wird, daß die Geisteskrankheit eine unheilbare ist.
Diese Bestimmung, meine Herren, welche im wesentlichen dem § 1552 der gegenwärtigen Regierungsvorlage entspricht, hat sich bei uns in langjähriger Praxis durchaus bewährt und hat dazu beigetragen, von manchen ohnehin schon durch die Erkrankung eines Mitgliedes unglücklich gewordenen Familien den wirthschaftlichen Ruin fernzuhalten.
Meine Regierung würde großen Werth darauf legen, daß der bei uns bisher geltende Rechtszustand aufrecht erhalten würde; und ich würde daher die Annahme des § 1552 der Regierungsvorlage mit besonderer Freude begrüßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrath Or.
von Jagemann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Dr. von Zagemann: Meine Herren, ich schließe mich namens der Großherzoglich badischen Regierung der Erklärung meines Königlich sächsischen Herrn Kollegen ausdrücklich an.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß ich denjenigen zeihe, einen Schurkenstreich zu begehen, der für den Antrag Munckel stimmen würde.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe nur gesagt: mein Gewissen sagt mir, daß ich einen Schurkenstreich begehen würde (Heiterkeit); und was mir mein Gewissen vorschreibt, darüber hat kein anderer Mensch zu urtheilen als ich selbst.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Ab- (6) stimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Munckel entsprechend, entgegen den Beschlüssen zweiter Lesung, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, mit Ja zu stimmen, diejenigen, welche die Beschlüsse zweiter Lesung genehmigen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Aichbichler.
Ancker.
1 Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
1 von Arnswaldt-Böhme.
Auer.
Augst.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bauermeister.
Bayerlein.
Bebel.
Dr. von Bennigsen.
Benoit.
Bindewald.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Boehme.
Boltz.
Brühne.
Brünings.
Brunck.
Buddeberg.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Carmer.
Dr. Bachem.
Bachmeir.
Baeurle.
Bender.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Dr. Bock (Aachen).
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Bruckmaier.
Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
(v) Casselmann.
Dr. Conrad.
I) r. von Cuny.
von Dallwitz.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Deuringer.
Cegielski.
Charton.
von Colmar, von CzarlinSki.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
stein.
von Dewitz.
Dresler.
Dieben.
von Dziembowski-Bomst Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
von Elm.
Engels.
Dr. EnnecceruS.
Euler.
Feddersen.
Frank (Ratibor).
Fink.
Fritzen (Rees).
Fischbeck.
Fuchs.
Fischer.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Frank (Baden).
Frese.
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fusangel.
Galler.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Gaulle.
Gröber.
425 308811 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Gerisch.
Freiherr von Gültlingen.
Geyer.
Baron von Gustedt-Lablacke Dr. Görtz.
Grillenberger.
Günther.
Haake.
Harl.
Haehnle.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hahn.
Dr. Freiherr von Heeremw Dr. Hammachcr.
Hilgendorff.
Harm.
Dr. Hitze.
Dr. Hasse.
Graf von Hompesch.
Hauffe-Dahlen.
Horn (Neiße).
Haußmann.
Hubrich.
Herbert.
Humann.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hirsche!

Hische.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Johannsen.
Jacobskötter.
Jörns.
Dr. von Jazdzewski.
Jskraut.
von Kardorff.
von Kehler.
Kauffmann.
Keßler.
Kercher.
von Kleist-Retzow.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Krämer.
Klose.
Krüger.
Krebs.
Kühn.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. KrzyminSki.
Kubicki.
von Lama.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Dr. LangerhanS.
Lehnen Legten.
von Leipziger.
Lessing.
Lender.
Leuschner.
Leonhard.
Lieber (Meißen).
Lerno.
Liebermann von Sonnenberg.
Letocha.
Liebknecht.
Dr. von Levetzow.
von Loesewitz.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lorenzen.
Graf zu Limburg-Stirum.
LüderS.
Dr. Lingens.
Dr. Lütgenau.
Lüttich.
Maager.
Marke.
Dr. von Marquardscn.
Metzner (Neustadt).
Meister.
Graf von Mirbach.
Mentz.
Mooren.
Metzger (Hamburg).
Moritz.
Meyer (Danzig).
Müller (Fulda).
Möller.
Molkenbuhr.
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Munckel.
Dr. Osann.
Nadbyl.
von Normann.
Goetz von Olenhusen.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Dr. Pirsche!

von Puttkamer-Plauth.
Mittwoch den 1.
Juli!
896.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6, Placke.
Quentin, von Reibnitz.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Reißhaus.
Dr. Rintelen.
Richter.
Roeren.
Rickert.
Rothen Rimpau.
von Rozycki.
Ritter (Merseburg).
Dr. Rudolphi.
Ritter (Wirsitz).
Dr. Rzepnikowski.
Roeficke.
Rothbarth.
Sachße.
von Salisch.
Scherre.
Freiherr Saurma von der Schippe!

Jeltsch.
Schmidt (Berlin).
Dr. Schaedlcr.
Schmidt (Elberfeld).
Schartigen.
Schmidt (Frankfurt).
Schall.
Schmidt (Sachsen).
Schmid (Jmmenstadt).
Schmieden Schmidt (Marburg).
Schnaidt.
von Schöning.
Dr. Schneider.
Schöpf.
Dr. Schoenlank.
Schulen Dr. Schultz-Lupitz.
Schwarze.
Schnitze (Königsberg).
Graf von Schwcrin-Löwitz.
Schulze-Henne.
von SlaSki.
Schumacher.
Spahn.
Schwerdtfeger.
von Stein.
Seifert.
Steiningen Siegle.
Dr. Stephan (Beuchen).
Singer.
Stöcker.
Speiser.
Stroh.
Stadthagen.
von Strombeck.
Stolle.
Strzoda.
Thomsen.
Szmula.
Timmerman.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauen Uhden.
Dr. Vielhaben.
Vogtherr.
Walter.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber (Heidelberg).
Wattendorff.
Weiß.
Weber (Bayern).
Werner.
Weidenfeld.
Wurm.
Wellstein.
Zubeil.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Wildegger.
Will.
Minierer, de Witt.
WitzlSperger.
Wolny.
von WolSzlegier-Schönfeld.
Zott.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf Douglas.
Dr. von Frege Weltzin.
von Herder.
Himburg.
Nauck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Krank sind: Baumbach.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Gräfe, von Grand-Ry.
Haag.
Hesse.
Payer.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
von Vollmar.
Wiesike.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Köpp.
Dr. von KomierowSki.
Mayer (Landshut).
Graf von Roon.
Ulrich.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3089 () 1 Entschuldigt sind: Beckh.
von Benda.
Graf von BernStorff (Lauenburg).
Bohtz.
1 Fritzen (Düsseldorf).
1 Hartmann (Württemberg), vr.
Freiherr von Hertling.
1 Graf von Holstein.
1 Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
Jebsen.
Krupp.
Dr. Kruse.
Lenzmann.
Lotze.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
von Massow.
Merbach.
von PodbielSki.
Schröder, von Staudy.
von Werdeck-Schorbus.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Birk.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Freiherr von Buddenbrock.
Baron Chlapowski.
Colbus.
1 Prinz CzartorySki.
Eck.
Fürst zu Fürstenberg.
(Zöllner, von der Gröben-Arenstein.
Guerber.
Herzog.
Hilpert.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Hosang.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lerzer.
Lutz.
Freiherr von Maltzan-Molzoni.
Neckermann.
Graf von Oriola.
Pierson.
Pingen.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
Preist.
Radwauski.
Fürst Radziwill.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Graf von SchlieffenSchlieffenberg.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Sperber.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, von Viereck.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind uneinig, wie der Herr Abgeordnete Ulrich gestimmt hat.
(Rufe: Ist nicht anwesend.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 300 Mitglieder des Reichstags (hört!
hört!)
mit Ja 161, mit Nein 133 (6) 1 (Bravo!
links), der Abstimmung enthalten haben sich 6 Abgeordnete.
Damit ist der Antrag Munckel angenommen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das hat hinsichtlich einer Reihe von Paragraphen Konsequenzen, deren Aenderung mehr redaktioneller Natur erscheint.
Ich ersuche das Haus, mir die Ermächtigung zu ertheilen, diese nothwendigen Konsequenzen bei den Z 1461, 1547, 1553, 1554, 1557, 1564, 1613, 1909, 2052, 2308 eintreten zu lassen.
Das Haus ertheilt mir diese Ermächtigung.
Den zurückgestellten 8 1461 darf ich mit Ihrer Genehmigung hiernach nunmehr für angenommen erklären.
Meine Herren, weil wir beim Abstimmen sind, schlage ich Ihnen vor, jetzt den 8 817, den wir gestern erledigt haben, betreffend die Beschädigung durch Hausthiere, nochmals zur Abstimmung zu bringen, nachdem die bezüglichen Anträge auf Nr.
520 und 521 der Drucksachen nunmehr vorliegen.
Wir haben nämlich in der Geschäftsordnung eine Bestimmung, wonach Beschlüsse, die gefaßt sind auf Grund von nicht gedruckt vorliegenden Anträgen, am anderen Tage nach der Drucklegung nochmals zur Abstimmung kommen müssen.
Dies war hier der Fall; der Antrag von Kardorff lag nicht schriftlich, noch weniger gedruckt vor; es muß deshalb in der nächsten Sitzung das ist die heutige eine nochmalige Abstimmung darüber stattfinden.
Wie Sie sich erinnern, wurde der Antrag von Kardorff mit einem Zusatz Schmidt (Marburg) mit großer Mehrheit angenommen.
Ich werde Ihnen den Beschluß vorlesen und alsdann die nochmalige Abstimmung vornehmen.
§ 817 hat folgende Fassung erhalten: Wird durch ein Thier ein Mensch getödtet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Thier hält, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Die Ersatz- (0) Pflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden durch ein zur Ausübung seines Gewerbes oder Berufs nothwendiges Hausthier verursacht wird, und derjenige, welcher das Thier hält, bei dessen Beaufsichtigung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet, oder wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diesen Beschluß nochmals fassen, beziehungsweise dieser Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Damit ist der Beschluß der zweiten Lesung wieder hergestellt wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatire —.
Meine Herren, wir fahren nunmehr fort.
88 1653, 1554, 1555, 1556, 1557.
Angenommen.
Zu den 88 1557 a und b hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben beantragt, dieselben zu streichen, ebenso wie 88 1566 a und d. Ich schlage vor, diese vier Paragraphen in der Diskussion zu vereinigen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, die 88 1557 a und b und 1566 a und b haben in der zweiten Lesung Zustimmung gefunden, ohne daß irgend ein Wort darüber verloren ist.
Das scheint mir doch der Bedeutung des Gegenstandes darum nicht ganz angemessen, weil eine ganz wesentliche Aenderung damit gegen den früheren Zustand beschlossen ist, und zwar meines Erachtens ein ganz wesentlicher Rückschritt.
Durch das Gesetz vom Jahre 1875 über M die Eheschließung ist eine bürgerliche Eheschließung statuirt, die eine einheitliche Eheschließung, gleichfalls eben auch eine einheitliche Ehetrennung festsetzt.
Insbesondere ist durch 8 17 bestimmt worden, daß die dauernde Trennung von Tisch und Bett in Zukunft nicht mehr zulässig sein sollte.
Diesen Standpunkt hat die Regierung unter schweren Kämpfen vertheidigt, diesen Standpunkt hat der BundeSrath energisch gegen den Antrag der bayerischen Regierung vertheidigt, und auch der Reichstag hat bis zur zweiten Lesung dieses Gesetzes auf ihm gestanden.
Nun kommt eine große, gewaltige Aenderung, ohne daß man erfährt, ob die Regierung, ob der BundeSrath seine Ansicht geändert hat, ob auch die Mitglieder dieses hohen Hauses ihre Ansicht in dieser Beziehung geändert haben.
Ich habe den Antrag im wesentlichen gestellt, um die Möglichkeit zu Erklärungen darüber zu geben, woher denn diese plötzliche Wandlung kommt, und wem sie zu verdanken ist.
Meines Erachtens war die Gesetzgebung von 1875 im Fortschritt, und zwar aus nachfolgenden Gründen, die in der Motivirung zu 8 76 des betreffenden Gesetzes ausgesprochen sind.
Es heißt da: Das katholisch-kirchliche Eherecht erkennt im Fall des Ehebruchs dem unschuldigen Ehegatten das Recht zu, die gänzliche Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft zu verlangen.
Es bezeichnet jedoch diese Aufhebung der Ehe mit dem Namen einer beständigen Trennung von Tisch und Bett, um sich nicht durch Zulassung einer Scheidung der Ehe mit seinem dogmatischen Lehrsatz von der Unauflöslichkeit der Ehe in Widerspruch zu setzen.
Im Eingang der Motive ist bereits ausgeführt worden, daß nach Einführung der bürgerlichen Eheschließungsform kirchliche Satzungen auf diesem Gebiet des bürgerlichen Rechts eine Anerkennung von Seiten des Staats nicht ferner beanspruchen können.
425 3090 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
() 1 Hieraus folgt zunächst, daß das lediglich in dem dogmatischen Lehrsatz einer Konfession beruhende Hinderniß der Scheidung der Ehe vom Bande für die weltliche Gesetzgebung keinen Grund abgeben darf, die Möglichkeit einer Ehescheidung auszuschließen.
Diese Motivirung scheint mir durchaus richtig zu sein, und sie hat in den Worten des Abgeordneten Dr. von Schulte, die, wie folgt, lauten, ihre richtige Charakterisirung meines Erachtens gefunden.
Er sagt: Wenn man nun aber ein bürgerliches Gesetz giebt, durch ein Staatsgesetz das Eherecht regelt, dann wird doch jeder als erste Bedingung fordern, daß man nicht etwa dasselbe Institut, welches für das bloße Gewissensgebiet den Anschauungen des einen entspricht, nun auch als bürgerliches Institut allgemein einführe und natürlicherweise umgekehrt.
Er nennt es eine erste Bedingung, daß die Anschauungen, welche für daß bloße GewisienSgebiet gegeben sind, nicht auch als bürgerliches Institut anerkannt werden.
Dr. Adolph von Scheurl sagt in seinem Buch über das gemeine deutsche Eherecht, daß dies ein Fortschritt, die Entwicklung sei, die das Recht nehmen müsse.
Es heißt dort auf Seite 268: Insofern unser gemeines Eherecht bereits im Begriff ist, sich zu einem rein bürgerlichen Eherecht zu c'stalten, läßt es sich mit voller Sicherheit als das Ziel seiner Entwicklung betrachten, daß es nur noch jene zwei Arten eigentlicher Ehetrennung durch den Tod oder die volle Ehescheidung und die uneigentliche Ehetrennung durch Ehenichtigkeits- oder Ungiltigkeitserklärung beibehalten, die übrigen aber abstoßen wird, wie bereits das Reichsgesetz die immerwährende Trennung des Ehegatten von Tisch und Bett in Ehescheidung verwandelt hat.
Das Prinzip ist nun hier durchbrochen, indem man zwar (L) eine einheitliche, bürgerliche Eheschließung statuirt, daß man aber neben der allgemeinen bürgerlichen Ehescheidung auch noch eine katholische Ehescheidung eingeführt hat.
Zwar lasten die Worte das nicht genau erkennen, da sie etwas verquickt und verklausulirt sind, aber der Inhalt kommt darauf hinaus: für Katholiken begründet die vollzogene Ehescheidung nicht ein Recht zur Wiederverheiratung. '
Das hätte man auch meines Erachtens mit klaren Worten hier aussprechen sollen; das hat man nicht gethan, und der angebliche Grund, aus dem das geschah, ist nicht weiter zu ersehen.
Von Seiten des Zentrums ist vorgetragen, daß die bisherige Regelung, die wir seit 1875 hatten, einen Gewissenszwang ausübe auf die Katholiken.
Ich kann datz als richtig nicht anerkennen, es ist mindestens nicht mehr und nicht weniger der Fall als wie bei der Zivilehe überhaupt.
Die gänzliche Scheidung nach bürgerlichem Recht giebt die Möglichkeit einer Wiederverheiratung, eine Möglichkeit, von der ich zugestehe, daß sie für den Katholiken völlig ausgeschlossen ist.
Ich sehe aber nicht ein, welcher Zwang auf ihn ausgeübt wird, wenn ihm diese Möglichkeit gewährt wird; von der er Gebrauch nicht machen muß; durch die Statuirung einer derartigen Möglichkeit kann er in einen Gewissenskonflikt nicht kommen.
Ich gebe gern zu, daß tue gesetzlichen Bestimmungen, durch die die bürgerliche Auffassung von der Ehe festgelegt wird, mit der katholischen Auffassung nicht übereinstimmen; aber es ist zu beachten, was meines Erachtens Herr Dr. von Schulte mit Recht hervorhebt: es muß eine Trennung der bürgerlichen Austastung der Ehe und der sittlichreligiösen Austastung eintreten, wenn man die Ehe als bürgerliches Rechtsinstitut behandeln will.
Ich kann den Grund für die völlige Wandlung der bisher geltenden Ansichten nur finden in einer gewissen erzwungenen Anerkennung der Macht der katholischen Kirche; es liegt ein Schritt ihrer Machterweiterung vor, die sie zu gewinnen bestrebt ist.
Ich halte die in Rede stehenden Bestimmungen für einen (6) Rückschritt und bin der Meinung, daß das deutsche Volk eine ausreichende Erklärung der Regierung des Bundesraths und auch der Parteien verlangen kann, warum man von dem bisher mit Energie vertretenen Standpunkt sich hat verdrängen lasten.
Ich will im allgemeinen mit diesen Ausführungen schließen und möchte nur noch auf eine Inkonsequenz hinweisen, die die Bestimmungen mit sich bringen.
Meine Herren, § 1552 schreibt vor, daß die Ehescheidungsklagen in einem halben Jahre verjähren.
Diese Vorschrift wird bis zu einem gewissen Grade wirkungslos durch die Paragraphen, um die es sich hier handelt.
Wenn nämlich eine Scheidung von Tisch und Bett vorangegangen ist, dann ist nach diesem Paragraphen die endgiltige Scheidung immer möglich, ohne der Verjährung zu unterliegen.
Die Bestimmungen der Verjährung verlieren dadurch erheblich an Bedeutung, indem man unter Benutzung der W 1557a und 6 und 1566 a und lr dieselben umgehen kann.
Ich halte die Aenderung, die die Gesetzgebung mit den §§ 1557a und d, 1566a und 6 vornimmt, für so bedeutungsvoll, daß ich meinerseits wünsche, daß eine namentliche Abstimmung über diesen Paragraphen stattfindet.
(Heiterkeit.)
Um eine Geschäftsordnungsdebatte darüber nicht herbeizuführen, bitte ich den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage stellen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Jskraut: Meine Herren, durch einen für mich unglücklichen Zufall bin ich verhindert worden, in der dritten Lesung, wie ich mir vorgenommen hatte, meinen Standpunkt in Bezug auf die Eheschließung, wie sie im bürgerlichen Gesetzbuch nun angenommen worden ist, darzulegen.
Gestatten Sie mir, daß ich wenigstens in Bezug auf die Trennung der Ehe einige Worte sage, um meinen Stand- (v) punkt darzulegen, der nach verschiedener Richtung hin sich sowohl von der Mehrheit als auch von dem Standpunkt, welchen die meisten auf der rechten Seite des Hauses vertreten haben, unterscheidet.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Antrag meines Fraktionsgenosten Dr. Vielhaben von so einschneidender Bedeutung ist, daß es wohl berechtigt wäre, über diesen Antrag eine namentliche Abstimmung herbeizuführen.
Wenn von einzelnen Mitgliedern, als von Herrn Dr. Vielhaben dieser Antrag gestellt wurde, ein gewisses mitleidig verlegenes Lächeln von mir gesehen war, so kann ich das begreifen; denn dieser Antrag trifft mitten hinein in den dunkelsten Punkt der Vorgeschichte des bürgerlichen Gesetzbuchs.
An keiner Stelle sind die prinzipiellen Gedanken so auf einander geplatzt wie bet der Debatte über die Ehegesetzgebung, wie sie das bürgerliche Gesetzbuch gestaltet hat.
Wir, meine Freunde und ich, haben es nicht durchzusetzen vermocht, daß aus dem bürgerlichen Gesetzbuch der Zwang für die christlichen Eheleute ich sage nicht evangelische oder katholische, sondern für die christlichen Eheleute weggenommen ist, ihre Ehe auf Erfordern des bürgerlichen Gesetzbuchs nach jüdischer Weise zu schließen; denn das steht unter allen Christen fest: die obligatorische Zivilehe, vom Staat, von allen Ehepaaren gefordert, ist nichts weiter als der entschiedene Gegensatz der Gewohnheit, wie sie innerhalb der evangelischen und katholischen christlichen Kreise bisher Sitte gewesen ist.
Das beweisen die Ausführungen des Herrn Vertreters von Mecklenburg, der mitgetheilt hat, daß von 85 000 Ehepaaren nur 39 zufrieden gewesen sind mit der Zivilehe.
Das beweisen die 95 Prozent der Eheschließungen innerhalb des Deutschen Reichs in christlichen Kreisen, welche nicht zufrieden gewesen sind mit der bürgerlichen Eheschließung, sondern die kirchliche Eheschließung, die Trauung begehrt haben.
Wenn irgend etwas dem Fühlen und Empfinden des christlichen deutschen Volks nicht Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3091 A) entspricht, dann ist es der Zwang des bürgerlichen Gesetzbuchs, der darin besteht, daß von christlichen Eheleuten obligatorisch gefordert wird, die Zivilehe vorher einzugehen; aber ebenso sicher ist auch, daß die obligatorische Zivilehe, wie sie setzt im bürgerlichen Gesetzbuch ihre Gestaltung gewonnen hat, nichts weiter ist als die Legalisirung der Gewohnheiten, wie sie in jüdischen Kreisen, in jüdischen Familien bis in die Gegenwart Sitte gewesen ist.
Meine Herren, so hat das bürgerliche Gesetzbuch, wenn es in der Gestalt bleibt, wie es jetzt vorgelegt ist, die Folge, daß wir als Christen gezwungen sind, in jüdischer Form die Ehe einzugehen.
(Zuruf und Lachen links.)
Nein, nein, daß ist kein Unsinn.
Fragen Sie den Herrn Abgeordneten Stadthagen, von dem ich diese Mittheilung habe, er wird das bestätigen.
Meine Herren, die Ehe, die auf jüdische Weise in christlichen Kreisen geschloffen werden soll, soll nach den Paragraphen, gegen welche der Antrag des Herrn Dr. Vielhaben gerichtet ist, auf katholische Weise nicht gelöst werden, denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Majorität, wie sie für die jetzige Gestaltung des bürgerlichen Gesetzbuchs in ehelichen Fragen ihre Mehrheit gefunden hat. (Glocke.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir uns nicht in einer Generaldebatte, sondern bei den 88 1557a ff.
befinden.
Abgeordneter Jskraut: Ich befinde mich bei der Angelegenheit des Antrags des Herrn Ör.
Vielhaben »die betreffenden Paragraphen zu streichen, und ich war eben dabei, als ich zur Sache gerufen wurde, zu erklären, daß diese Paragraphen im bürgerlichen Gesetzbuch nichts anderes enthalten als das kanonische Recht, und ich glaube, zur Sache zu sprechen, wenn ich fordere, fordern muß von der Mehrheit, die sich eben gefunden hat, den unheilbaren Wahnsinn als (8) Ehescheidungsgrund anzunehmen, ich glaube zur Sache zu sprechen, wenn ich diese selben Herren auffordere, nun, nachdem sie uns eine bürgerliche Eheschließung gegeben haben, welche dem Empfinden der evangelisch-christlichen Kreise nicht entspricht (Widerspruch), uns aber doch Gelegenheit zu geben, da, wo die Ehe bereits thatsächlich gebrochen ist, nicht uns zu zwingen, daß Eheleute bloß um des kanonischen Rechts willen, welches in diesem Paragraphen zum Ausdruck kommt, die Ehescheidung nicht eintreten zu lassen.
Ich begreife nicht, wie die Männer nationalliberaler Richtung, die Männer freisinnig-liberaler Richtung, die Männer sozialdemokratischer Richtung diesen Standpunkt festhalten können, wie er in dem Paragraphen, gegen welchen der Antrag Vielhaben gerichtet ist, zum Ausdruck kommt!
Ich begreife auch nicht, wie Sie auf der rechten Seite dieses Hauses, nachdem uns die evangelischchristliche Art der Eheschließung nicht gewährt ist, nun festhalten wollen die Ehe, die thatsächlich und durch den Ausspruch des Richters geschieden ist, bloß um des katholischen Prinzips, des ehelichen Sakraments willen, nach welchem die Ehe unlöslich sein soll, daher Trennung von Tisch und Bett statt der Ehescheidung vom Richter aussprechen zu lassen.
Die Trennung von Tisch und Bett, vom Richter ausgesprochen, statt der wirklichen Ehescheidung ist aber gar nichts anderes als eine Legalisirung des Konkubinats (Widerspruch links), bloß ausgesprochen, um das Prinzip der katholischen Kirche aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich verstehe nicht, daß die Männer nationalliberaler Richtung hier mit dem Zentrum zusammengehen können.
Wenn sich die nationalliberal katholische Mehrheit nach meiner Meinung gegenseitig kompromittirt hat und sich vor der öffentlichen Meinung des christlich-deutschen Volks weiter kompromittiren wird, dann muß ich es hier aussprechen: am meisten wird sich die nationalliberale Partei (6) kompromittiren, wenn sie für die Beibehaltung dieser Paragraphen, gegen welche sich der Antrag Vielhaben richtet, stimmt.
Nichts ist weniger liberal, nichts ist weniger christlich, nichts ist weniger kirchlich, nichts ist weniger evangelischchristlich, als die Beibehaltung dieser Paragraphen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Eneeeerus: Meine Herren, ich glaube, im ganzen Reichstag, abgesehen von den Herren Antisemiten, auch nicht von einem einzigen Herrn in den Motiven mißverstanden zu werden, wenn ich auf die eben gehörte Rede kein Wort erwidere.
(Zustimmung.)
In Bezug auf den Antrag Vielhaben möchte ich nur kurz bemerken: derselbe reiht sich in würdiger Uebereinstimmung an die früher gemachten Versuche, dieses Gesetz zu verhindern, an.
Es ist der Versuch, dieses Gesetz in letzter Stunde zum Scheitern zu bringen, und dementsprechend wird er auch von dem ganzen Hause, wie ich überzeugt bin, mit Ausnahme der Herren Antisemiten, gewürdigt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben richtig verstanden habe, so hat er für seinen Antrag auf Streichung dieser 4 Artikel namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Ich ziehe den Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Mit Zustimmung des Hauses werde ich die Abstimmung über diese Paragraphen zusammenfassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat beantragt, die 88 1557 a (v) und b, sowie die §8 1566 a und b zu streichen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn vr.
Vielhaben die Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Paragraphen sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zu 88 1558 bis 1562, H 1563, M 1565, 1566.
Angenommen.
Achter Titel.
Kirchliche Verpflichtungen.
8 1566 o.
Angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des ersten Abschnitts.
Wird der eventuelle Antrag auf Aenderung des Titels seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben aufrecht erhalten
(Pause.)
Ich nehme an, daß derselbe erledigt, beziehungsweise zurückgezogen ist.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt.
Verwandtschaft.
Erster Titel.
Allgemeine Vorschriften.
88 1567, 1568.
—Angenommen.
Zweiter Titel.
Eheliche Abstammung.
88 1569 bis 1578.
Angenommen.
Dritter Titel.
Unterhaltungspflicht.
88 1579 bis 1593.
—Angenommen.
Vierter Titel.
Rechtliche Stellung der ehelichen Kinder.
I. Rechtsverhältniß zwischen den Eltern und den Kindern im Allgemeinen.
88 1594 bis 1603.
Angenommen.
II.
Elterliche Gewalt.
8 1604.
Angenommen.
1.
Elterliche Gewalt des Vaters.
88 1605 bis 1611, —18 1612, 8 1613, 88 1614 bis 1617, -81617 », —188 1618 bis 1626, 8 1627, §8 1628 bis 1641, 3092 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M § 1642, § 1643, § 1644, § 1645, § 1646, —1§ 1647, § 1648, ß 1649, 1649 a, ß 1650, —18 1651, 8 1652, ß 1653, 8 1654, 88 1655 bis 1659.
Angenommen.
2.
Elterliche Gewalt der Mutter.
8 1660, 81661, —188 1662 bis 1667, 8 1668, 88 1669 bis 1672, —18 1673, 8 1674.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Rechtliche Stellung der Kinder aus nichtigen Ehen.
88 1675 bis 1680.
Angenommen.
Sechster Titel.
Rechtliche Stellung der unehelichen Kinder.
8 1681.
Angenommen.
8 1682.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel vor: die fettgedruckten Worte in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich habe mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt, die in der zweiten Lesung angenommenen Worte zu streichen: Der Ehemann der Mutter kann durch Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde dem Kinde mit Einwilligung des Kindes und der Mutter seinen Namen ertheilen; die Erklärung des Ehemanns sowie die Einwilligungserklärungen des Kindes und der Mutter sind in öffentlich beglaubigter Form abzugeben.
Meine Herren, diese in zweiter Lesung hinzugekommene Bestimmung ist meiner Auffassung nach für alle diejenigen unannehmbar, welche auf den Familienzusammenhang etwas halten; denn es wird hiermit zugelassen, daß ein Familienname, zu dessen Führung die Familienangehörigen ausschließlich berechtigt sind, gegeben werden kann auf die einfachste Weise einem Fremden, welcher mit der Familie absolut nichts zu thun hat denn es handelt sich ja hier um den Fall, wo jemand eine Frau heiratet, welche ein uneheliches (L) Kind hat, das nicht von ihm stammt.
Also dieses uneheliche Kind, das von dem Manne der Frau nicht herrührt, soll durch die einfache Erklärung dieses Mannes, der die Frau heiratet, den Namen des Mannes erhalten können.
Nun können Sie ja sagen: ja, wenn das auf diese Weise nicht geschehen soll, so kann es ja auf andere Weise geschehen, der Mann kann das Kind adoptirrn, er kann auch fälschlicherweise das Kind als von ihm erzeugt anerkennen, dann bekommt es auch seinen Namen.
Aber das sind immer erschwerende Momente, Mittel und Wege, welche nicht so ganz leicht gangbar sind.
Hier soll ohne weiteres durch Einwilligung des Ehemanns der Mutter unter Hinzufügung der Einwilligung der Mutter dem Kinde der Name gegeben werden eines Mannes, mit dem das Kind weiter nichts zu thun hat, als daß er eben die Mutter dieses Kindes geheiratet hat.
Ich glaube nicht, daß das einem praktischen Bedürfniß entspricht.
Nach meiner Auffassung hat jeder, der einer Familie angehört, nicht allein das Verfügungsrecht über seinen Namen, sondern er hat auch die moralische Pflicht, auf die Familienangehörigen Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß es die Familienangehörigen doch sehr unangenehm berühren muß, soweit noch ein Familienzusammenhang vorhanden ist, wenn einem vollständig Fremden ihr Name gegeben wird, daß einem vollständig Fremden die Berechtigung zuerkannt wird, den Namen der Familie des Ehemannes der Mutter zu führen.
Ich meine, daß eine innere Berechtigung, die Namensänderung in diesem Falle herbeizuführen, nicht vorliegt.
Ich möchte Sie daher bitten, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn es eine Bestimmung giebt, die in dieses Gesetzbuch aufgenommen worden ist, ohne irgend einem Menschen direkt oder indirekt einen Schaden zuzufügen, die auf der anderen Seite aber geeignet lotst, nur Nutzen zu stiften, dann ist es die Bestimmung, welche Sie auf unseren Antrag in 8 1682 aufgenommen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —; und wenn ich auf alles gefaßt war, so war ich doch nicht darauf gefaßt, daß die Herren in dritter Lesung diese Bestimmung angreifen würden.
Was hat denn der Herr Abgeordnete von Buchka in Bezug auf diese Bestimmung gesagt, um die Nothwendigkeit ihrer Streichung zu begründen
Alle diejenigen, sagte er, denen noch daran läge, den Familienzusammenhang aufrecht zu erhalten, könnten für diese Bestimmung nicht stimmen; und er hat sich in allerlei dunklen Andeutungen über moralische Verpflichtungen auch gegen diejenigen seiner Familienangehörigen ergangen, die außerhalb dieses engeren Familienkreises, in den das uneheliche Kind aufgenommen werden soll, stehen, und auf die Rücksicht zu nehmen sei.
Ich wäre dem Abgeordneten von Buchka dankbar gewesen, wenn er sich in dieser Beziehung etwas deutlicher ausgesprochen hätte.
Wohin die Herren mit ihrem Antrag zielen, kann ich mir denken; und ich will daher das aussprechen, was er aus irgend welchen Gründen nicht ausgesprochen hat.
Wenn es sich hier darum handelte, die Familiennamen Müller, Schulze, Weber zu adoptiren, dann wird Herr von Buchka mit seinen Freunden sehr wenig Einwendung dagegen haben; denn der Müller, Schulze, Weber u. s. w. giebt es unendlich viele in der Welt.
Aber freilich, wenn jemand vielleicht in der Ausnahmestellung sich befindet, Herr Graf so und so zu heißen, und durch seine sozialen Beziehungen in eine Stellung gekommen ist, wo mancherlei Standesrücksichten, welche die Herren noch für sich in Anspruch nehmen, nicht mehr gelten, und alsdann die Kühnheit haben wollte, auf die Aufnahme eines solchen unehelichen Kindes in seinen Familienverband einzugehen, dann ist das natürlich in den Augen der Herren vom blauen Blut ein außerordentliches Kardinalverbrechen, und da müssen sie alles aufbieten, um (v) solches Unheil zu verhüten!
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, was kann auf Grund des vorliegenden Paragraphen geschehen
Eine Frau, die aus einem früheren Verhältniß zu einem Mann ein uneheliches Kind hat, heiratet einen anderen Mann, der nicht der Vater ihres unehelichen Kindes ist.
Dieser Mann ist im Einverständniß mit der Mutter und dem unehelichen Kinde bereit, dem Kind seinen Namen zu geben.
Er thut damit etwas, was man nicht verurtheilen kann, sondern was man höchlich anerkennen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn unter dem Umstand, daß uneheliche Kinder nur den Namen der Mutter führen können, leiden sie in der Gesellschaft außerordentlich schwer; schon vom ersten Augenblick ab, wo sie in die Schule kommen, ist das Odium, welches auf ihnen als unehelichen Kindern lastet, ein schweres.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn nun ein Mann so hochherzig ist, obgleich das Kind, welches seine Frau in die Ehe eingebracht hat, nicht sein eigenes ist, demselben seinen Namen zu geben, um diesem armen Wurm, welches für seine uneheliche Geburt doch nichts kann, das Fortkommen im Leben zu ermöglichen, dann wollen das die Herren rechts mit allerlei unmöglichen Gründen erschweren, statt es nach Möglichkeit zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sehe, daß auch hier wieder unsere Anschauungen über Moral und Sitte wirklich mitunter weit auseinandergehen.
Ich bin der Meinung, daß hier gerade von durchaus sittlichem Standpunkt aus der Vater handelt, der einem solchen Kinde durch Beilegung seines Namens die Möglichkeit giebt, in leichterer Weise durchs Leben zu gehen, als dies ohne das der Fall sein würde.
Und ich behaupte sogar: ein Mann, der so handelt, handelt in Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3093 'L.)
eminentem Maße christlich; denn, ich erinnere Sie an den Vorgang in der Bibel, bei dem Christus, weil er sich der großen Sünderin gegenüber freundlich stellte, von den Pharisäern darüber angeklagt, denselben antwortete: wer von euch sich keines Fehls bewußt ist, 1 der werfe den ersten Stein auf sie.
1 Also ich meine: wenn ein Mann geneigt ist, das Kind der Sünde wie die Religiösen sagen —, das lebende Zeugniß der Schuld eines anderen auf sich zu nehmen, ihm damit den moralischen Makel abzuwaschen, dann sollten Sie Ihrerseits1sich1freuen, 1 die da sich gute Christen nennen, und nun nicht in der Weise opponiren, wie es jetzt zu meiner größten Ueberraschung geschieht.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie nicht geneigt sind, noch viel weniger als vorhin, auf den Antrag des Herrn Manteuffel und seiner Freunde einzugehen.
Es spricht auch nicht ein einziger wirklicher Grund für ihn, 1 sondern es sprechen nur Gründe für die Beibehaltung der Bestimmung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat recht, wenn er sagt, daß unsere Anschauungen über diese Dinge so weit auseinander gingen, daß es außerordentlich schwierig sein wird, uns darüber zu einigen.
(Zuruf links.)
Ja, das mag ja sein, Herr Abgeordneter Bebel; aber ich kann einmal nicht aus meiner Haut heraus, und so lange wie ich hier bin, werden Sie mir gestatten, daß ich meine Anschauungen vertrete.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel meine Gedanken, die ich nicht ausgesprochen haben soll, zu errathen gesucht; ich habe aber solche Gedanken, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, keineswegs gehabt.
Ich habe gesagt, daß so weit, wie noch Gefühl für Familienzusammenhang vorhanden sei, es (S) doch nicht wünschenswerth sei, die Berechtigung, den Namen einer fremden Familie zu führen, in dieser leichten Weise zuzugestehen an Leute, die mit dieser Familie direkt nichts zu thun haben; und das Gefühl für Familienzusammenhang besteht, soweit ich das übersehen kann, doch nicht nur in adligen, sondern auch in bürgerlichen, in den allerweitesten Kreisen.
Gehen Sie hinaus auf das Land, da werden Sie schwerlich Leute finden, bei denen dies Gefühl nicht lebendig ist; und ob die Familie nun einen hochtönenden adligen Namen hat oder Schulze oder Müller heißt, ist meiner Meinung nach vollständig gleichgiltig; auch wenn der Mann Müller oder Schulze heißt, wird bei ihm doch das Gefühl für Familienzusammenhang lebendig sein, und er wird es unangenehm empfinden, wenn durch einen Verwandten sein Name einem anderen mitgetheilt wird, der in diese Familie nicht hineingehört.
Das Beispiel aus der Bibel von der Ehebrecherin paßt meiner Meinung nach gar nicht.
Meine Herren, ich meine, dieses Gefühl des Familienzusammenhanges, für welches ich hier plädire, ist ein gesundes, und das sollten wir aufrechterhalten; und aus dem Grunde sollten wir nicht die Ertheilung des Namens einer fremden Familie, mit der der Betreffende nichts weiter zu thun hat, als daß seine Mutter einen Träger jenes Namens geheiratet hat, in der Weise erleichtern, wie es in diesem Antrag geschehen ist.
Deswegen möchte ich Sie bitten,« ins iro, ot stuälo, meinem Antrag Folge zu geben und die in zweiter Lesung hineingekommene Bestimmung zu beseitigen.
Präsident: Ich mache dem Hause die Mittheilung, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung hinsichtlich der Schlußabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz von den Herren der Rechten eingekommen ist.
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
Abgeordneter vr.
Enneccerus: 1 Ich kann Herrn von Buchka unbedenklich zugeben, daß es unter Umständen für die Verwandten ein recht unangenehmes Gefühl ist, wenn (6) das betreffende Kind den Namen des Vaters und damit ihren eigenen Namen erhält; aber ich glaube, im Vordergrund steht hier das Interesse der engeren Familie selbst, und diese Familie, das uneheliche Kind einerseits und die Familie, in der es lebt, auch die Geschwister, haben ein ganz lebhaftes Interesse daran, daß nicht durch die Verschiedenheit des Namens, während man doch weiß, daß das Kind von der Mutter abstammt, immer von neuem der Fehltritt der Mutter zur öffentlichen Kenntniß und Beachtung gebracht wird (sehr richtig!
links), daß nicht täglich und täglich dem armen Kind seine außereheliche Geburt vorgehalten werde.
Wenn hier die Gesetzgebung dem Ehemann der Mutter eine Schranke ziehen wollte, wenn dieser dem Kinde mit einem gewissen Opfer seinen Namen beilegen will, so würde ich das für unrichtig halten und bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel ablehnen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: 1 Meine Herren, auch ich bitte Sie dringend, den Antrag Manteuffel abzulehnen.
Der Beschluß zweiter Lesung war ein Akt der Zweckmäßigkeit und der Humanität, und die Begründung des Herrn Abgeordneten von Buchka schießt weit über das Ziel hinaus; denn er von seinem Standpunkt müßte auch verbieten, daß der Ehemann der Mutter eines unehelichen Kindes adoptiren könnte, was er nach dem bisherigen Recht schon thun kann.
Ich bitte Sie also, bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen zu bleiben, wodurch für eine große Zahl von Fällen die Aechtung von dem unehelichen Kind weggenommen wird, die bisher auf demselben gelegen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Abgeordnete von Buchka meinte, es sei allerdings richtig, daß seine und unsere (v, moralische Anschauung vielfach differire.
(Zuruf rechts.)
Nun, dem Sinn nach sagten Sie das.
Ich konstatire das auch allerdings meinerseits, will aber auch erklären, daß, soweit solche Differenzen in Bezug auf die moralische Anschauung bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zu Tage getreten sind, jedenfalls der größere Vorzug der Richtigkeit und Korrektheit dieser moralischen Auffassung auf unserer Seite lag.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter sagt der Herr Abgeordnete von Buchka, er könnte nicht aus seiner Haut heraus.
Das geht ihm wie jedem; ich kann auch nicht aus meiner Haut und will auch gar nicht aus derselben heraus.
(Heiterkeit.)
Aber absolut unzutreffend ist es, was der Herr Abgeordnete von Buchka in Bezug auf die Verpflichtungen eines Mannes hier ausgesprochen hat gegenüber anderen außerhalb seiner engeren Familie stehenden Familienangehörigen.
Meine Herren, Sie gehen ja jetzt so weit, daß Sie diesen Ehemann unter die Vormundschaft und Botmäßigkeit seiner anderen Familienmitglieder stellen wollen in Bezug auf sein Verfügungsrecht in seiner eigenen Ehe.
Das ist die nothwendige Konsequenz des Antrags, welchen Sie vertreten.
Kommt nun in der That durch eine Handlung, wie sie nach § 1682 jetzt möglich ist, eine Differenz in die Familie des Mannes, so ist es Sache des betreffenden Ehemanns, ob er diese Differenz auf sich nehmen will oder nicht.
Er ist doch ein selbstständiger Mann; er hat doch aus eigenem Willen die Ehe geschlossen.
Mit welchem Recht können Sie ihm jetzt noch vorschreiben wollen: du hast jetzt auch noch Rücksicht auf deine sonstigen Angehörigen zu nehmen mit denen er vielleicht seit Jahrzehnten überworfen ist, mit denen er absolut nichts mehr zu thun hat, von denen ihn seine Anschauungen bergehoch 3094 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
() trennen und auseinander getrieben haben, und mit denen jeder Zusammenhang aufhört.
Sie kommen da zu Konsequenzen, die, wenn Sie sie sich überlegen, Sie dazu führen müssen, zu sagen: das können wir von unserem eigenen Standpunkt nicht vertreten.
Im übrigen, glaube ich, sind ja die Gründe, die für die Aufrechterhaltung des Wortlauts des § 1682 sprechen, so durchschlagend, daß es überflüssig ist, noch ein Wort darüber zu verlieren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung des letzten Satzes des 8 1682 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung an das Haus richten.
Dasselbe ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den letzten Satz des § 1682 nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 1682 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1682 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 88 1683, 1684, 1685 bis 1690, 1691, 1692.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Zu 8 1693 liegt ein Antrag von Strombeck vor auf Nr.
513 der Drucksachen, welcher die Worte: es sei denn, daß ein Anderer ihr innerhalb dieser Zeit beigewohnt hat gestrichen wissen will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der vorliegende Antrag (6) ist in zweiter Lesung abgelehnt worden.
Ich würde ihn nicht wiederholt haben, wenn ich wüßte, daß er absolut aussichtslos sei.
Das kann ich aber nicht annehmen.
Ich habe keine große Hoffnung, daß der Reichstag meinem Antrage stattgeben wird, aber ich halte es doch nicht für ausgeschloffen, und da habe ich mich bei der enormen sozialpolitischen Wichtigkeit der Frage entschlossen, den Antrag auch in dritter Lesung einzubringen.
Meine Herren, nach der neuesten Statistik sind in den letzten 14 Jahren, von 1881 bis 1894, zusammen beinahe 2 400 000 uneheliche Kinder in Deutschland geboren.
(Hört!
hört!)
Das zeigt die enorme sozialpolitische Wichtigkeit der uns im 8 1693 beschäftigenden Frage.
Meine Herren, die Ansichten im Reichstage, ob die exceptio plurium anzunehmen oder zu beseitigen sei, sind, wie mir scheint, deshalb so verschieden, weil ein Theil der Herren mehr auf die Mutter sieht und ein anderer Theil mehr auf das Kind sieht.
Was die Mutter anbetrifft, so ist gesagt worden, es werde durch den Wegfall der cxccxtio plurium befördert, daß die Geschwängerte wohlhabende junge Leute zu verführen suchen werde, um auf diese Weise Subsistenzmittel für ihr Kind zu gewinnen.
Dieser Einwand scheint mir nicht ganz stichhaltig zu sein.
Es schiebt da in gewisser Beziehung der Satz unseres 8 1693 einen Riegel vor, welcher sagt: Eine Beiwohnung bleibt jedoch außer Betracht, wenn es den Umständen nach offenbar unmöglich ist, daß die Mutter das Kind aus dieser Beiwohnung empfangen hat.
Meine Herren, ist also bereits ein solch gefallenes Mädchen in anderen Umständen, dann würde ihr, wenn sie nun auch andere wohlhabende Leute zu verführen sucht, diese Bestimmung entgegenstehen.
Außerdem aber sage ich auch als Gegenstück: die Existenz der sxccptio plurium ist thatsächlich in einer Anzahl von Fällen ein Anreiz für die schuldbewußten Männer, um andere junge Leute zu ver- (6) führen, sich mit einem solchen unglücklichen jungen Mädchen einzulassen, damit der eigentlich Schuldige die exceptio xlurium gewinnt.
Also hier steht sich die Furcht, daß verführt werden kann, aus beiden Seiten ziemlich gleich.
Dann ist angeführt, es seien ErpreffungSversuche möglich.
Gewiß, die sind möglich, aber wo sind nicht ErpreffungSversuche möglich
Die Presse begeht manchmal auch ErpreffungSversuche; sollen wir deswegen die ganze Presse abschaffen
Das fällt doch keinem Menschen ein.
Mag nun selbst die Mutter in einer Anzahl von Fällen ganz verworfen sein, der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat ganz recht, wenn er sagt: was kann das unschuldige Kind dazu, weshalb soll das darunter leiden
Nun sagte man: ja, man muß, um den Anspruch des Kindes zu begründen, den strikten Nachweis der Vaterschaft verlangen.
Selbst wenn mein Antrag abgelehnt werden sollte, so verlangt unser neues bürgerliches Gesetzbuch diesen strikten Nachweis gar nicht, es verlangt nur den Nachweis der Beiwohnung in der Konzeptionszeit.
In gar manchen Fällen wird es sich aber um Mädchen handeln, die auch anderweiten Verkehr hatten; der Verklagte hat es nicht erfahren und kann deshalb die exceptio plurium nicht geltend machen.
Da kann es also sehr wohl sein, daß jemand, der in Wirklichkeit Vater des Kindes nicht ist, doch verurtheilt werden kann.
Verlangt man den strikten Nachweis der Vaterschaft, so muß nicht bloß der Nachweis der Beiwohnung erbracht, sondern auch der positive Nachweis verlangt werden, daß das Mädchen sich mit einem Anderen in der Konzeptionszeit nicht eingelaffen hat.
Die Herren Juristen haben sich nun zum Theil daran gestoßen, daß sie sagen: wenn die exceptio plurium beseitigt wird, kommen wir zur Deliktstheorie.
Was die Delikte anbetrifft so will ich nur hervorheben: wenn auch diese außerehelichen Verhältnisse ein juristisches Delikt nicht sind, ein moralisches sind sie nach christlichem M) Sittengesetz.
Da sehe ich nicht ein, weshalb wir nicht, wenn durch ein solches moralisches Verfehlen unschuldige Kinder in die Welt kommen, unglücklich werden, den Schwängerer haftbar machen sollen.
Nun sagen die Juristen: ja, bei Delikten findet Solidarhaft statt, und dieselbe müßte dann auch hier platzgreifen.
Die positive Gesetzesvorschrift gcht allerdings dahin; aber wenn wir dies außereheliche Verhältniß im Gesetz zum Delikt stempeln, wer zwingt uns, alle Folgen des Delikts sonst auch hier anzuwenden, also namentlich die Solidarhaft
Ich sage: Solidarhaft kann hier nicht eingeführt werden, da sie naturwidrig wäre es kann eben ein Kind nur einen einzigen Vater haben.
Die exceptio plurium hat Jahrhunderte in Deutschland bestanden und besteht jetzt noch in einem großen Theil Deutschlands; sie bestand auch in Preußen jahrhundertelang bis 1854.
Wenn Sie die Sache nochmals erwägen, werden Sie, wie ich hoffe, zu dem Resultat kommen: die exceptio xlurium ist eine Prämie für Wüstlinge!
Ich bitte, beseitigen Sie diese Prämie.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag von Strombeck bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Ich habe in der Kommission in erster und zweiter Lesung die gleiche Tendenz vertreten, welche der jetzt vorliegende Antrag bezielt, bin allerdings damit unterlegen.
Es freut mich dämm, daß der Herr Kollege von Strombeck den Antrag wieder aufgenommen hat; ich möchte Sie bitten, für denselben zu stimmen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3095 (H) Es handelt sich ja gewiß nicht etwa um eine Beförderung der Unsittlichkeit, wie seinerzeit in der Kommission gesagt wurde.
Der Herr Kollege von Strombeä bemerkte sehr richtig, daß vielmehr bei dem gesetzlichen Zustand der exceptio plurium es sehr wohl möglich ist, unmoralische Mittel zu gebrauchen, zu dem Zwecke, daß die uneheliche Mutter auch noch von einem zweiten benutzt wird.
Es handelt sich aber jetzt nicht so sehr um das Interesse der Mutter, als vor allem um das des Kindes.
Wer das praktische Leben kennt, wird mir zugeben, daß gerade bei der exceptio pluriuw gewisse Verbrechen um sich greifen können.
Es ist zu befürchten, daß bei den Alimentenprozessen sich die Meineide vermehren, indem der Verklagte versucht, falsche Zeugen für seine Behauptung der pluriuw ooneuwbeutiuw geltend zu machen.
Außerdem ist eine Vermehrung der Kindstödtungen zu befürchten.
Sodann liegt der Antrag Strombeck im Interesse der Alimentirung der unehelichen Kinder.
In dem Gebiete des bayerischen Landrechts herrscht dieser Rechtszustand seit 150 Jahren, ohne zu Klagen Anlaß gegeben zu haben.
Beim Obwalten der exceptio pluriuw wird die uneheliche Mutter mit all ihren Ansprüchen für sich und das Kind völlig ausgeschlossen.
Ja, ernährt muß aber das Kind doch werden!
Ernährt es der Vater nicht, so ist die Folge nur, daß Mutter und Kind der Gemeinde zur Last fallen.
Aus diesem Grunde habe ich mich in der Kommission so sehr um die Sache angenommen, weil die Armenlasten namentlich in unseren Landgemeinden ohnehin schon so überaus groß sind.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag Strombeck zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage an das Haus richten, ob die Worte „es sei denn, daß ein Anderer ihr innerhalb dieser Zeit beigewohnt hat ''im § 1693 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden sollen.
Das M Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Worte nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag von Strombeck ist abgelehnt, und damit auch sein Antrag zu § 1694 erledigt.
—188 1693 und 1694 sind angenommen.
Siebenter Titel.
Legitimation unehelicher Kinder.
I.
1 Legitimation durch nachfolgende Ehe.
88 1695 bis 1698.
Angenommen.
II.
1 Ehelichkeitserklärung.
88 1699 bis 1716.
Angenommen.
Achter Titel.
Annahme an Kindesstatt.
88 1717 bis 1720, 1721, 1722 bis 1735, 1736, 1737 bis 1748.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Vormundschaft.
Erster Titel.
Vormundschaft über Minderjährige.
I. Anordnung der Vormundschaft.
§8 1749 bis 1758, 1759, 1760 bis 1768.
Angenommen.
II.
1 Führung der Vormundschaft.
88 1769 bis 1782, —11783, 1784 bis 1809, 1810, 1811, 1812.
Angenommen.
III.
1 Fürsorge und Aufsicht des Vormundschaftsgerichts.
88 1813 bis 1823, 1824.
Angenommen.
IV.
1 Mitwirkung des Gemeindewaisenraths.
88 1825 bis 1827.
Angenommen.
V. 1 Befreite Vormundschaft.
88 1828 bis 1833.
Angenommen.
VI.
1 Familienrath.
88 1834 bis 1841, 1842, 1843 bis 1857.
Angenommen.
VII.
1 Beendigung der Vormundschaft.
88 1858 bis 1862, 1863, 1864 bis 1871.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Vormundschaft über Volljährige.
881872 bis 1884.
Angenommen.
Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189b96.
Dritter Titel.
Pflegschaft.
88 1885 bis 1889, (6) 8 1890, 88 1891 bis 1897.
Angenommen.
Fünftes Buch.
Erbrecht.
Erster Abschnitt.
Erbfolge.
88 1898 bis 1904, 1905, 1906 bis 1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913 bis 1917.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt.
Rechtliche Stellung der Erben.
Erster Titel.
Annahme und Ausschlagung der Erbschaft.
Fürsorge des Nachlaßgerichts.
88 1918 bis 1942.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Haftung der Erben für die Nachlaßverbindlichkeiten.
I. Nachlaßverbindlichkeiten.
88 1943, 1944, 1944a.
Angenommen.
II.
1 Aufgebot der Nachlaßgläubiger.
88 1915 bis 1947, —18 1948, 8 1949.
Angenommen.
III.
1 Beschränkung der Haftung der Erben.
88 1950 bis 1965, 8 1966, 8 1967.
Angenommen.
IV.
1 Jnventarerrichtung.
Unbeschränkte Haftung des Erben.
88 1968 bis 1987, ß 1988.
Angenommen.
V. 1 Aufschiebende Einreden.
88 1989 bis 1992.
Angenommen.
Dritter Titel.
Erbschaftsanspruch.
88 1993 bis 1999, —12000, 2001 bis 2006.
Angenommen.
Vierter Titel.
Mehrheit von Erben.
I. Rechtsverhältniß der Erben unter einander, 88 2007 bis 2017, 2018, 2019 bis 2029, 2030, 2031, 2032.
II.
Rechtsverhältniß zwischen den Erben und den Nachlaßgläubigern.
88 2033, 2034, 2035, 2036 bis 2038.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Testament.
Erster Titel.
Allgemeine Vorschriften.
88 2039 bis 2051, 2052, 2053 bis 2061.
Angenommen.
Zweiter Titel.
Erbeinsetzung.
88 2062 bis 2074.
Angenommen.
Dritter Titel.
Einsetzung eines Nacherben.
88 2075, —12076, 2077 bis 2082, 2083, 2084 bis 2099, —12100.
Angenommen.
1 (D) 88 2101 bis 2112.
Angenommen.
8 2113 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn, welcher in dem zweiten Absatz das Wort „unentgeltlich ''gestrichen wissen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in dem 8 2088 Absatz 2 ist die Verfügung des Vorerben für unwirksam erklärt, wenn die Verfügung unentgeltlich erfolgt oder erfolgt zum Zweck der Erfüllung eines von dem Vorerben ertheilten Schenkungsversprechens.
In dem 8 2113 Absatz 2 ist nun auf diesen von mir soeben verlesenen Absatz 2 des § 2088 verwiesen, aber es ist dadurch, daß das Wort „unentgeltlich ''eingefügt ist, nur der eine von den beiden Unwirksamkeitsfällen erwähnt »die Wirkung ist nun die, daß, wenn der Vorerbe ein Schenkungsversprechen macht und unmittelbar darauf in Erfüllung dieses Versprechens den versprochenen Gegenstand schenkt, er dann für diese Schenkung nicht ersatzpflichtig sein würde, während er ersatzpflichtig ist, wenn er direkt schenkt, also den Gegenstand unentgeltlich abgiebt.
Nun scheint mir richtig zu sein, wenn man beide Fälle auch in Betreff der Ersatzpflicht, nicht bloß in Betreff ihrer Unwirksamkeit, gleich behandelt, was dadurch erreicht wird, daß das Wort „unentgeltlich ''ausfällt.
Ich bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsische Geheime Justizrath und vortragende Rath im Ministerium der Justiz Boerner.
Kommissar des Bundesraths, Königlich sächsischer Geheimer Justizrath und vortragender Rath im Ministerium der Justiz Boerner: Ich kann nur die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn bestätigen.
Es lag in der Absicht des Entwurfs, beide Alternativen zu treffen; es ist nur eine unglückliche Wahl des Ausdrucks gewesen.
426 3096 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Spahn beantragt in Nr.
522 der Drucksachen im § 2113 das Wort „unentgeltlich ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrage Spahn das Wort „unentgeltlich ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; der Antrag Spahn ist angenommen, und ebenso der § 2113 in derjenigen Gestalt, die er hiernach erlangt hat.
88 2114, 2114a, 2115 bis 2120.
Angenommen.
Viertel Titel.
Vermächtniß.
88 2121 bis 2145, 2146, 214
bis 2165.
Angenommen.
Fünfter Titel.
Auflage.
88 2166 bis 2170.
Angenommen.
Sechster Titel.
Testamentsvollstrecker.
88 2171 bis 2202.
Angenommen.
Siebenter Titel.
Errichtung und Aufhebung eines Testaments.
§8 2203, 2204, 2205, 2205 a, 22055, 2206, 2207, 2208, 2209, 2210, —12211 bis 2214, 2215, 2216, 2217, 2218, 2218a, 2218b, 2219, 2220, 2221, 2222.
Angenommen.
Die W 2223, 2224, 2225 sind in zweiter Berathung gestrichen; wir kommen zu tz 2226.
Angenommen.
8§ 2227, 2228, 2229, 2230 bis 2237.
Angenommen.
Achter Titel.
Gemeinschaftliches Testament.
88 2238, —12239, 2240, 2241 bis 2246.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Erbvertrag.
88 2247, 2248, 2249, 2250 bis 2256, 2257, 2258 bis 2260, 2261, 2262, 2263, 2264 bis 2275.
Ange (L) nommen.
Fünfter Abschnitt.
Pflichttheil.
88 2276 bis 2287, 2288, 2289, 2290 bis 2299, 2300, 2301 bis 2307, 2308, 2309 bis 2311.
Angenommen.
Sechster Abschnitt.
Erbunwürdigkeit.
88 2312, 2313 bis 2318.
Angenommen.
Siebenter Abschnitt.
Erbverzicht.
88 2319, 2320, —12321 bis 2323, 2324, 2325.
Angenommen.
Achter Abschnitt.
Erbschein.
88 2326 bis 2343.
Angenommen.
Neunter Abschnitt.
Erbschaftskauf.
88 2344, 8 2345 ist in der zweiten Berathung gestrichen und fällt aus, 88 2346 bis 2359.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist das letzte Buch des bürgerlichen Gesetzbuchs angenommen.
Wir kommen zum Einführungsgesetz.
Erster Abschnitt.
Allgemeine Vorschriften.
Art.
1, Art.
2 bis 5, Art.
a, Art.
6 bis 8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13 bis 15, Art.
16, Art.
17 bis 19.
Angenommen.
Bei Art.
20 werden wir eine Abstimmung wiederholen müssen.
Es ist bereits früher über diesen Artikel abgestimmt worden, und es sind dabei auf den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn hinter dem Wort „Kosten ''die Worte „der Schwangerschaft ''eingeschaltet worden, und auch dieser Beschluß geschah, ohne daß ein schriftlicher Antrag vorlag.
Es trifft hier dasselbe zu, was vorher an einer anderen Stelle bereits stattgefunden hat: wir müssen die Abstimmung wiederholen.
Ich werde die Frage, wenn die Herren damit einverstanden sind, darauf richten, daß in Art.
20 nach dem Wort „Kosten ''die Worte „der Schwangerschaft ''hinzugefügt werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Art.
20 hinter den Worten „die Kosten ''einfügen wollen die Worte „der (0 Schwangerschaft '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
20, so wie er sich jetzt gestaltet hat, den Beschlüssen der zweiten Lesung entsprechend, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
20 ist angenommen.
Art.
21, 22, 23, 24 bis 30.
Angenommen.
Zweiter Abschnitt.
Verhältniß des bürgerlichen Gesetzbuchs zu den Reichsgesetzen.
Art.
31, 32, 33, 34, 35, 36 bis 38, 39, 40 bis 44, 45, —145a, 46 bis 52.
Angenommen.
Dritter Abschnitt.
Verhältniß des bürgerlichen Gesetzbuchs zu den Landesgesetzen.
Art.
53 bis 59.
Angenommen.
Art.
60.
Hierzu ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, eine gesonderte Abstimmung herbeiführen zu wollen über die Worte „und Ansiedlungsstellen '', sodaß die erste Abstimmung sich nur erstrecken wird auf den Satz: „Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Rentengüter ''.
Präsident: Es ist dasselbe geschehen in der zweiten Lesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
60 vorläufig mit Ausschluß der Worte „und Ansiedelungsstellen ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Unruhe und Zurufe.)
—Meine Herren, ich scheine nicht verstanden worden zu sein.
Wir haben bei Art.
60 in zwei Theilen abzustimmen, zuerst über die Worte „Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vor- M) schriften über Rentengüter ''und dann abzustimmen über die Worte „und Ansiedelungsstellen ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
60 in den Worten „Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Rentengüter ''annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
60 ist so weit angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch die Worte „und Anstedlungsstellen ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich vernehme eben, daß theilweise auch im Büreau Bedenken obwalten, ich werde die Gegenprobe machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Präsident hat publizirt, daß das die Mehrheit gewesen ist, und ich halte es für unzulässig, eine nochmalige Abstimmmung vornehmen zu lassen; ich protestire hiermit dagegen.
Präsident: Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Worte sind gestrichen.
(Bravo!
links.)
Ich darf mit Ihrer Zustimmung nunmehr konstatiren, daß der Art.
60 wie folgt lautet: „Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Rentengüter ''.
Ich stelle das fest.
Art.
61, 62, 63 bis 68, 69, 70 bis 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81 bis 84, —185, 86, 87, 88 bis 94, 95, 96, 97, 97a, 98 bis 118, 119, 120, 121, —1122, 123, 124 bis 133, 134, 135 bis Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3097 (ä) 138, 139, 141 bis 148, 149, 150 bis 152.
Angenommen.
Vierter Abschnitt.
Uebergangsvorschristen.
Art.
153, —1154 bis 182, 182 », 183, 184 bis 186, 187, 188 bis 199, 200, 201, 202, 203, —1204 bis 217.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrtft und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter vr.
Lieber (Montabaur): Meine Herren, hier, wo es sich in der Einleitung um die „erfolgte Zustimmung des Reichstags ''zu dem großen Gesetzeswerk handelt, wird der geeignete Platz sein, diejenige Erklärung namens meiner Freunde abzugeben, die wir uns bis vor der Schlußabstimmung vorbehalten haben.
Bei der ersten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs sammt Einführungsgesetz schloß im Hinblick auf die darin getroffene Regelung des persönlichen Ehe rechts der erste Redner unserer Partei, Herr Abgeordneter Rintelen, seine Ausführungen mit den Worten: Der Entwurf enthält Vorschriften über das persönliche Eherecht, welche mit den Glaubenssätzen unserer Kirche in Widerspruch stehen.
Die Kirche erkennt das Recht des Staats zur Ehegesetzgebung für Katholiken überhaupt nicht an.
Gelingt es nicht, diese Vorschriften aus dem Gesetzbuch zu entfernen oder sie so umzugestalten, daß die Gewissensbedenken der Katholiken beseitigt sind, so sind wir genöthigt, nicht nur gegen diese Vorschriften, sondern gegen den Entwurf im ganzen zu stimmen.
Mögen das hohe Haus und die verbündeten Regierungen uns dieser traurigen Nothwendigkeit überheben!
Auch der zweite Redner aus unserer Mitte, Herr Abgeordneter Spahn, sprach sich, wie er dies schon im vorigen Jahre gethan, für Ausscheidung der persönlichen Ehegesetzgebung (L) aus dem Entwurf aus, sofern es anders nicht gelinge, jede Verletzung des Gewissens, der religiösen Anschauungen vieler Millionen deutscher Volksgenoffen in dieser Frage zu vermeiden.
Die Entfernung jener verletzenden Vorschriften ist nicht gelungen.
Dennoch konnten wir nach den Ergebnissen der Kommissionsverhandlungen der Ausscheidung des gesummten Gegenstands aus den am 24.
Juni hier von mir erklärten Gründen nicht zustimmen.
In Folge unserer Bemühungen sind Aenderungen und Zusätze hinhinfichtlich der Eheschließung und Ehetrennung von dem hohen Hause beschlossen und seitens der verbündeten Regierungen unwidersprochen geblieben.
Wir können dieselben, leider, nicht als solche Umgestaltungen betrachten, welche die Gewiffenkbedenken der Katholiken und weiter evangelischer Kreise vollständig beseitigen.
Ebenso wenig dürfen wir aber verkennen, daß sie gegenüber dem seit 1875 im Deutschen Reich bestehenden Rechtszustand Verbesserungen sind, deren Ablehnung zu verantworten wir kaum in der Lage sein würden.
Daneben steht der hohe Werth der zuerst von Joseph von Görres geforderten Einheit auch des bürgerlichen Rechts für das Deutsche Reich und die unverkennbare Bedeutung des großen Werks auch für die gegenwärtige Gesellschaftsordnung.
Wenn dem Zustandekommen einer solchen Schöpfung in einem Reich wie das unserige jeder einzelne und jeder Landestheil, jede Gesellschaftsklaffe und jede politische Partei Opfer zu bringen hat, will auch die deutsche Zentrumspartei den Anforderungen dieser Lage sich nicht entziehen.
Daß diese Anforderungen schwere seien, ist oft und nachdrücklich von uns betont.
Wenn meine Freunde und ich uns entschlossen haben, dem Ganzen zuzustimmen, müssen wir doch, wie 1876 Dr. Windthorst gegenüber der Zivilprozeßordnung, welche in ähnlicher Lage vor uns trat und von uns angenommen wurde, auch heute wieder nochmals ausdrücklich sagen, daß wir damit in keiner Weise irgend etwas (6) von dem aufgeben, was wir in Bezug auf die Ehefrage bisher grundsätzlich vertheidigt haben und immer verlangen werden.
Nach diesen Vorbehalten und Protesten darf ich erklären, daß wir für das Gesetzbuch und das Einführungsgesetz im ganzen stimmen werden, um für alle Zukunft Zeugniß dafür abzulegen, daß wir nicht minder als andere im Deutschen Reichstag bereit waren und sind, dies Werk, einen Markstein in Rechts- und Volksgeschichte des Vaterlands, mit aufzurichten.
(Bravo!)
Präsident r Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich halte es für sehr zweckmäßig, wenn derartige Erklärungen an dieser Stelle zur Überschrift eines Gesetzes abgegeben werden; nur der Geschäftsordnung entspricht das nicht.
Ich möchte aber, daß dieser Präzedenzfall sich verallgemeinert für die Zukunft, und halte es für richtig, daß die Generaldiskusston bei einer dritten Berathung nicht an den Anfang, sondern an das Ende gelegt wird (sehr richtig!
links); und ich möchte daher aus diesem Vorgang Anlaß nehmen, der Geschäftsordnungskommission die Frage zu überweisen, ob nicht in der Richtung die Geschäftsordnung zu ändern wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden es sonst auch für zweckmäßig gehalten haben, eine solche Erklärung nicht beim Beginn der dritten Berathung, sondern am Ende derselben zu geben.
Ich bemerke, daß ich damit keinen neuen Gedanken, der mir persönlich nur angehört, ausspreche, sondern daß, wie die älteren Mitglieder mir das bestätigen werden, schon seit Jahren es als eine zweckwidrige Einrichtung angesehen worden ist, und selbst von den Urhebern der Geschäftsordnung als ein Fehler anerkannt worden ist, daß bei der dritten Lesung die General- (v) diskusfion, statt am Ende zur Erläuterung der Generalabstimmung, schon vor der Spezialdiskussion stattfindet.
Ich glaube, ich kann in formloser Weise den Wunsch aussprechen, die Anregung oder auch den Antrag, wenn es zulässig ist, daß die Geschäftsordnungskommission für die Zukunft diese Frage in Erwägung zieht und eine entsprechende Aenderung der Geschäftsordnung vorschlägt.
Präsident: Ich erkenne vollständig an, daß das Verfahren nicht ganz im Einklang mit der Geschäftsordnung steht; allein nicht bloß ich, sondern auch das Haus war hier in einer gewissen Nothlage; denn wenn die Erklärung überhaupt zugelassen werden sollte, so mußte sie jetzt als bei der letzten Gelegenheit zugelassen werden.
Dem kann für die Zukunft nur dadurch abgeholfen werden, daß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entsprochen und die Frage von der Geschäftsordnungskommission geprüft und geregelt wird, ob nicht in Zukunft Generaldiskussionen an den Schluß der Berathung eines Gesetzes verlegt werden sollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Or.
Lieber (Montabaur): Gegen die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter im allgemeinen habe ich durchaus nichts; ich bin vielmehr weithin mit ihm einverstanden, daß es zweckdienlich sein kann, eine Generaldiskussion auch nach der Spezialdiskussion der dritten Lesung vorzunehmen.
Was aber mein geschäftsordnungsmäßiges Recht, im vorliegenden Fall so, wie geschehen, vorzugehen, anlangt, so lasse ich mir das weder bestreiten noch verkümmern.
Ich habe nicht etwa zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache das Wort erbeten und erhalten.
In der Einleitung des Gesetzes ist von der „Zustimmung des Reichstags ''zu dem Gesetz die Rede; und ehe ich der Behauptung, diese Zustimmung sei „erfolgt '', meinerseits die Autorisation als Abgeordneter ertheile, bin ich im Recht, zu erklären, warum ich 426'3098 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
(L) dem Gesetz im ganzen zustimme oder nicht zustimme.
Das mag wohl ungewöhnlich sein, geschäftsordnungswidrig ist es sicher nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Decken.
Abgeordneter Graf von der Decken: Meine Herren, ich habe hier folgende Erklärung abzugeben: Wir Deutsch-Hannoveraner haben der von der Mehrheit des hohen Hauses beschlossenen Durchberathung und Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs in diesem Sommer widersprochen, und der Verlauf der dritten Lesung hat, glaube ich, unsere prinzipiellen Bedenken gegen diese sachlich nicht motivirte Uebereilung im höchsten Grad gerechtfertigt.
Ich kann feststellen, daß trotz der obengedachten Bedenken eine Anzahl meiner Freunde gewillt war, für das bürgerliche Gesetzbuch im ganzen zu stimmen.
Nachdem aber heute bei der Abstimmung über verschiedene Paragraphen, z.
B. durch die Abstimmung über den Ehescheidungsgrund des Wahnsinns und durch die Abstimmung über den § 817, dokumentirt worden ist, von welch unsicherer Majorität hier die einschneidendsten Bestimmungen nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus unberechenbaren Zufälligkeiten getroffen werden (Lebhafter Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß es entschieden rügen, daß dem Reichstag der Vorwurf gemacht wird, er hätte nicht aus sachlichen Gründen gehandelt.
(Bravo!)
Abgeordneter Graf von der Decken: 1 haben auch diejenigen meiner Freunde, welche an und für sich die Einführung eines allgemeinen deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs wünschen und aus (6) 1 ethischen und praktischen Gründen begrüßen, den Muth verloren, die Verantwortung für den vorliegenden Gesetzentwurf in Vieser Fassung zu übernehmen, und wir werden uns daher der Abstimmnng enthalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte mich dahin aussprechen, daß der heutige, meiner Meinung nach allerdings ungewöhnliche Vorgang der Abgabe einer motivirten Erklärung über das ganze Gesetz wohl Veranlassung dazu geben kann, an der Hand des Vorschlags des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Geschäftsordnungskommisston sich mit der Frage beschäftigt, ob es künftig grundsätzlich zugelassen werden soll, am Schluß der dritten Berathung namens der Parteien prinzipielle Erklärungen abzugeben, daß und aus welchen Gründen sie für oder gegen das Gesetz stimmen.
Ich halte das, an und für sich betrachtet, für durchaus angemessen und politisch zweckmäßig.
Dagegen möchte ich nicht, daß die Berathung der GeschäftSordnungSkommisfion etwa dahin führt, daß die Generaidiskussion am Anfang der dritten Berathung ausgeschloffen wird.
(Sehr richtig!)
Diese Generaldiskussion am Anfang der dritten Berathung verfolgt einen ganz anderen Zweck als eine solche Schlußerklärung für oder gegen das ganze Gesetz nach dem Resultat der Abstimmung im einzelnen.
Die Generaldiskussion am Beginn der dritten Lesung ist wesentlich auch noch dazu bestimmt, um auf die Abstimmung des Reichstags in dritter Lesung einzuwirken, und dies können wir meiner Meinung nach gar nicht entbehren.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: 1 Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde folgende Er- (6) klärung abzugeben.
Wir werden trotz vieler Bedenken, die wir gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs haben, doch im ganzen für dieses Gesetz stimmen, weil wir es als einen Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustand betrachten.
Was die hier in Betracht kommende religiöse Seite dieses Gesetzbuchs betrifft, so schließen wir uns vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber an.
Präsident: Ich darf hiernach Einleitung und Ueberschrift als angenommen erklären.
(Heiterkeit.)
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft in dem erweiterten Sinne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, überhaupt die Bestimmungen über die allgemeine Diskussion einer Prüfung zu unterziehen, so werde ich denselben hiermit zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, welche die Kommission Ihnen unter I, II, III vorgelegt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich möchte dem Hause vorschlagen, die Resolutionen abermals abzusetzen und ihre Berathung erst im Herbst wieder aufzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich hier um so wichtige Materien, daß, wenn sie gründlich durchberathen werden sollen, wir mindestens einige Tage über deren Diskussion hier verbringen müssen.
Das ist ganz unzweifelhaft.
Meine Herren, diese Resolutionen (v) sind in der Kommission in ein paar Minuten ohne jede Diskussion von Erhebliches angenommen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat also eine nähere Erörterung über den Inhalt gar nicht stattgefunden, und wenn ich auch entschieden dem entgegentreten muß, wenn draußen, aber auch hier im Hause, uns der Vorwurf gemacht wird, wir hätten das bürgerliche Gesetzbuch durchgepeitscht ich halte das für vollständig unberechtigt —, so würde der Vorwurf vollkommen berechtigt sein, wenn wir eine Materie, die weder vom Bundesrath noch von der früheren Gesetzeskommission noch von der Reichstagskommission in erster und zweiter Lesung berathen worden ist, im letzten Moment hier erledigen wollten.
Außerdem, glaube ich, verlieren wir in keiner Weise dabei, wenn wir die Resolutionen bis zum Herbst vertagen, und diejenigen Herren, die ein Interesse daran haben, daß diese Dinge zur Verwirklichung gelangen, die von der Kommission vorgeschlagen sind, haben ein doppeltes Interesse daran, daß die Sache gründlich berathen wird; denn nur dann können Sie verlangen, daß der Bundesrath auf die Beschlüße Werth legt, während, wenn die Beschlüße in der letzten Viertelstunde überhastet gefaßt werden, die Regierung einfach sagen wird, einer so wenig durchgearbeiteten Materie und einem so wenig erörterten Beschluß können wir keinerlei Gewicht beilegen.
Ich glaube, gerade im Interesse derjenigen Herren, welche die Resolutionen beantragt haben, liegt es, wenn die Sachen nicht übers Knie gebrochen, sondern bis zum Herbst vertagt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bemerke, daß außer den Resolutionen, welche die Kommission beantragt hat, auch noch eine solche aus dem Hause seitens der Herren Auer und Genoffen auf Nr.
471 der Drucksachen, betreffend die Gewerbegerichte, vorliegt, und in der dritten Lesung noch eine weitere Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3099 M hinzugekommen ist von den früheren Mitgliedern der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem und Genossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Es unterliegt meiner Meinung nach gar keinem Zweifel, daß die Resolutionen, sowohl wie sie von der Kommission beantragt sind, als auch die beiden von dem Herrn Präsidenten erwähnten, eine längere, vielleicht Tage dauernde Erörterung erforderlich machen, (sehr richtig!)
wenn wir im Reichstag Werth darauf legen, daß die Gründe und die Bedeutung dieser Resolutionen den verbündeten Regierungen ans Herz gelegt werden, und wir einen Erfolg von den Resolutionen zu erwarten hoffen.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß es unter III Gegenstände von solcher Bedeutung giebt, wie die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine, das Bergrecht, das gesammte Wasserrecht.
Wir können doch kaum glauben, daß diese Gegenstände in ganz kurzer Zeit, auch nur in wenigen Stunden hier erörtert werden können.
Es liegt unter diesen Umständen nicht bloß im Interesse des Reichstags nach seiner jetzigen Geschäftslage, sondern im Interesse dieser bedeutungsvollen und wichtigen Gegenstände, daß sie zu einer anderen Zeit gründlicher berathen werden, als dies im Augenblick möglich ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß dieselben Herren, die uns mitgetheilt haben, daß der Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs in allen Kreisen so genügend bekannt und durchberathen ist, daß wir nicht nöthig haben, die Verabschiedung des Gesetzes bis zum Herbst zu vertagen, jetzt der Ansicht sind, daß (9) die Fragen, die in den Resolutionen behandelt sind und die in einem organischen Zusammenhange nut dem bürgerlichen Gesetzbuch stehen (Zuruf), ja wohl, meine Herren, die Nr.
I und II der Resolutionen stehen ganz direkt in organischem Zusammenhange mit dem soeben in dritter Lesung berathenen Gesetz daß diese Fragen für die sofortige Entscheidung nicht genügend vorbereitet seien.
Ich würde es aber auch aus anderen Gründen für sehr unzweckmäßig halten, wenn die Resolutionen, die aus Anlaß der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs von der Kommission vorgeschlagen worden sind, schon jetzt durch die Beschlußfassung des Reichstags erledigt werden.
Ich glaube, daß wir jetzt in der Lage sind, viel sachgemäßer die Resolutionen zu berathen, weil nach eben beendeter Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ja der Einzelne alle Gesichtspunkte, die dabei in Frage kommen, noch frisch im Gedächtniß hat.
Ich möchte auch glauben, daß die Ansicht, die namentlich Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, daß bei Berathung der Resolutionen eine lagelange Diskussion stattfinden wird, nicht zutreffend ist.
Meine Herren, wenn Sie der Meinung waren,.
daß es sich empfehle, auf die Wünsche eines großen Theils des Hauses, die ganze Berathung bis zum Herbst zu vertagen, nicht einzugehen, weil die sofortige Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs im Interesse des Volks erforderlich ist, dann muffen Sie auch noch die Resolutionen erledigen.
Wenn der Reichstag die Resolutionen annimmt, dann werden die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen müssen, ihrerseits die entsprechenden Gesetzentwürfe vorzubereiten, damit wir die Möglichkeit haben, im Herbst gesetzgeberisch auf diesen Gebieten vorzugehen.
Ich glaube auch, daß es keinen guten Eindruck macht, wenn der Reichstag, nachdem das ganze Gesetz durchberathen ist, davor zurückscheut, noch einen Tag zu opfern, um die Resolutionen, die sich an dieses Gesetz anknüpfen, zu erledigen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich darauf auf- (6) merksam machen, daß die Voraussetzung, daß tagelange Diskussionen über die Resolutionen stattfinden würden, mir auch irrig zu sein scheint.
Worauf gründet sich denn diese Voraussetzung
Die ganze Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs hat ergeben, daß mit Ausnahme von unwesentlichen Bestimmungen die Beschlüße der Kommission zum Gesetz erhoben worden sind.
Nun, meine Herren, wir haben es auch hier mit Beschlüßen der Kimmission zu thun, denn die Resolutionen sind in der Kommission, und zwar meist einstimmig, angenommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Oder, meine Herren, sollen wir vielleicht glauben, daß die Kommission nur deshalb die Resolutionen vorgeschlagen hat, damit die verbündeten Regierungen Gelegenheit bekommen, den Resolutionen zu widersprechen, oder damit die Parteien im Plenum diese Resolutionen nicht annehmen sollen
Ich bin überzeugt, daß, wenn Sie dasselbe Maß von Gründlichkeit anwenden bei Berathung der Resolutionen, wie bei Berathung des Gesetzes, wir mit derselben Schnelligkeit auch mit den Resolutionen fertig werden.
Diejenigen, die den Resolutionen zustimmen, werden nicht viel zu diskutiren haben, und diejenigen, die den Resolutionen widersprechen wollen, werden ihre Gründe vorbringen können, und der Beschluß des Hauses wird dann entscheiden.
Es macht fast den Eindruck, als ob man die Resolutionen nicht diskutiren will, um noch Zeit für andere Beschlüße zu bekommen, die wir unsererseits als nicht im Interesse des Volks liegend bezeichnen müßen, Beschlüße, von denen nur wieder agrarische und industrielle Unternehmerkreise materiellen Profit haben, während die Resolutionen den Weg ebnen sollen zu einer Gesetzgebung, die für das arbeitende Volk nothwendig und nützlich ist.
Dann möchte ich noch mit einem kurzen Wort auf die Resolution kommen, die wir eingereicht haben.
Das ist eine Resolution, deren Diskussion gewiß nicht lange Zeit in Anspruch nimmt, die aber, wenn sie, wie ich hoffe, die (v) Zustimmung des Reichstags findet, die Regierungen veranlaßen wird, während der Vertagung des Reichstags diejenigen gesetzgeberischen Vorarbeiten zu machen, die nothwendig sind, um schon im nächsten Herbst eine Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz vorzulegen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich bitten, den Antrag, der auf Vertagung der Berathung über die Resolutionen geht, abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Singer, die davon ausging, daß wir ja mit so viel Eifer die Materie des bürgerlichen Gesetzbuchs für spruchreif erklärt hätten, war meiner Ansicht nach durchaus unzutreffend.
Es handelt sich in den Resolutionen nicht sowohl um Materien, die im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt find, als um solche, deren Regelung neben oder außerhalb des bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgen soll, und die eben deswegen im bürgerlichen Gesetzbuch nicht geregelt sind, weil sie noch nicht für spruchreif erachtet wurden.
Aber ich will diese Auseinandersetzungen nicht fortführen.
Ich bin der Ansicht, daß man unter den Resolutionen unterscheiden könne und mäße.
Die zwei ersten Resolutionen der Kommission sind solche, von denen zuzugeben ist, daß sie in einem unmittelbaren Zusammenhange mit dem bürgerlichen Gesetzbuch und seinen Folgeeinrichtungen stehen; und so hätte ich für meinen Theil nichts dagegen, daß in die sofortige Berathung dieser beiden Resolutionen eingetreten werde.
Anders verhält es sich meines Erachtens mit der dritten Resolution der Kommission sowie mit den Resolutionen Auer und Genoffen und Ör.
Bachem und Genoffen.
Diese Resolutionen haben in der That Zeit bis nach unserer Vertagung; die dritte Resolution der Kommission insbesondere umfaßt ein so weites Gebiet der Gesetzgebung, regt so tiefgreifende Fragen auf man kann geradezu sagen: nimmt 3100 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
M eine Beschäftigung der Gesetzgebung des Deutschen Reichs für die nächsten 20 Jahre in Anspruch, daß es kaum umgangen werden kann, daß die Gründe für und gegen die einzelnen hier geforderten Dinge erst ausgiebig von uns erörtert werden müssen, wenn überhaupt die Resolution auf die verbündeten Regierungen irgend welchen Eindruck machen soll.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, wir könnten uns dahin verständigen, die beiden ersten Resolutionen der Kommission jetzt zu verhandeln und die dritte Resolution der Kommission sowie die beiden anderen vorhin von mir genannten bis zum Herbst zu verschieben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich habe schon vorhin hervorgehoben, daß namentlich die Resolutionen unter III so wichtige Gegenstände betreffen, daß sie unmöglich in kurzer Frist jetzt erledigt werden können.
Dagegen muß ich anerkennen, daß das nicht in demselben Maße gilt von den Resolutionen I und II; und da zutreffend ist, daß sie mit der Zivilprozeßordnung und deren Abänderung zusammenhängen, so würde ich meinerseits auch nichts wesentliches dagegen zu erinnern haben, wenn wir den Versuch machen, die Resolutionen I und II sofort zu erledigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nach den Erklärungen der beiden Herren Vorredner möchte ich meinen Antrag dahin modifiziren, daß wir die unter III beantragte Resolution absetzen, daß wir aber die Resolutionen I und II jetzt schon behandeln.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Es ist ja sehr angenehm, daß der Herr Abgeordnete von Stumm sich jetzt doch auf sich selbst besinnt und sich in Erinnerung zurückruft, daß auf (L) seinen Antrag beschloßen wurde, die Resolutionen im Anschluß an die dritte Berathung zu erledigen.
Herr von Stumm scheint dies wenigstens in Bezug auf einen Theil der Resolutionen jetzt thun zu wollen.
Nun möchte ich erklären, daß ich im Einverständniß mit meinen Freunden nicht darauf bestehen will, daß die Resolution III, von der ich allerdings zugeben muß, daß sie eine große Reihe Forderungen enthält, die zu eingehenden Diskussionen Veranlassung geben, noch jetzt berathen wird.
Dagegen möchte ich bitten, daß die Resolution, die wir eingebracht haben, betreffend die Ausdehnung der Gewerbegerichte, heute noch miterledigt wird.
Ich kann mich für diesen Wunsch eines Grundes bedienen, den der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen ausgeführt hat: der Antrag auf Ausdehnung der Gewerbegerichte steht ebenfalls in engem Zusammenhang mit der Zivilprozeßordnung, also auch in Zusammenhang mit dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Im übrigen wird die Diskussion über diese Resolution gewiß nicht viel Zeit wegnehmen.
Wenn der Reichstag ihr zustimmt, muß es für die Regierungen von Werth sein, die Ferien benutzen zu können, um im Herbst eine auf den Beschluß des Reichstags begründete Novelle vorzulegen.
Ich bitte also, die Resolutionen I und II der Kommission sowie die von uns eingebrachte noch heute zu erledigen, die übrigen aber bis zum Herbst zurückzustellen.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdiskussion ist geschloffen.
Die Herren sind darüber einig, die Resolution III von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, desgleichen die Resolution Or.
Bachem und Genoffen, dagegen über die Resolution I und II jetzt zu verhandeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Nein, Herr Präsident, ich habe mich ausdrücklich den Herren Vorrednern angeschloffen, also beantragt, die Resolutionen I und II jetzt zu verhandeln, Resolution III und die übrigen Resolutionen aber bis zum Herbst zu vertagen.
Ueber die (6) Gewerbegerichtsresolution sollte jetzt nicht verhandelt werden; das hatte ich beantragt.
Präsident: Es ist also nur Meinungsverschiedenheit darüber, ob die Resolution Auer und Genoffen auch zu den noch zu verhandelnden zu zählen ist oder nicht.
Ich werde deshalb darüber abstimmen, ob die Resolution Auer mit den Resolutionen I und II jetzt verhandelt werden soll oder nicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dafür stimmen wollen, daß die Resolution Auer und Genoffen jetzt noch mit den Resolutionen I und II verhandelt wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten ein in die Berathung der Resolution I.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche die vorgeschlagene Resolution I annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution II.
DaS Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen, welche die von der Kommission beantragte Resolution II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Resolution II ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen.
Die Diskussion über die Petitionen ist in zweiter Berathung erledigt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die beim Reichstag eingegangenen bezüglichen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (vDas ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der andere Antrag geht dahin, die zum Einführungsgesetz eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zum Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun habe ich mitzutheilen, daß eine Interpellation eingegangen ist seitens der Herren Abgeordneten Grafen von Arnim und weiterer 39 Mitglieder, dahin lautend: Ist den verbündeten Regierungen bekannt: 1.
1 daß die Lokonotirungen für Getreide an der Berliner und an anderen deutschen Produktenbörsen den thatsächlichen Verkaufspreisen vielfach nicht entsprechen
(Große Heiterkeit links.)
2.
1 ob und durch welche Mittel die die Aufsicht über die einzelnen Börsen führenden Landesregierungen diesen Mißständen entgegenzutreten beabsichtigen
(Heiterkeit.)
Ich werde die Interpellation auf die nächste Tagesordnung setzen.
Nun, meine Herren, steht der Vornahme der Gesammtabstimmung nur noch im Wege, daß es 10 Minuten oder eine Viertelstunde dauern wird, bis die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung im Hause vertheilt ist.
Ich möchte den Herren vorschlagen (Abgeordneter Graf von Mirbach bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Sie können mich doch nicht unterbrechen —, vor der Gesammtabstimmung noch den dritten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3101 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich hatte auch nur die Bitte an den Herrn Präsidenten richten wollen, die anderen Gegenstände (lebhafte Zurufe links) der Tagesordnung zu erledigen, auch die Margarinevorlage, und dann erst die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Präsident: Wir treten zunächst in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein: mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommisfion »betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Köhler in Folge seiner Annahme als Postagent (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann.
Der Antrag der Kommission geht dahin: das Mandat für erloschen zu erklären.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Bassermann: Ich habe in dieser Sache bereits über den Antrag der Geschäftsordnungskommission am 17.
Juni mündlich referirt, dahingehend, der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Koehler, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen, durch seine Annahme als Postagent erloschen ist.
Ich habe dem damals Vorgetragenen nur wenig hinzuzufügen.
Aus den damaligen Darlegungen geht hervor, daß die Postagenten zu den Postbeamten im engeren Sinne zu zählen sind.
Dies ergiebt sich aus den von mir angeführten Bestimmungen der allgemeinen Dienstanweisungen für die Post.
Ich füge hinzu den Art.
50 der Reichsverfassung.
Dieser besagt unter anderem, daß die Beamten der Postund Telegraphenverwaltung verpflichtet sind, den Kaiserlichen (L) Anordnungen Folge zu leisten.
Da die Postagenten zu den Postbeamten gehören, haben selbstverständlich die eben erwähnte Verpflichtung auch die Postagenten.
Nun besagt aber weiter das Reichsbeamtengesetz in § 1, daß zu den Reichsbeamten alle diejenigen gehören, welche entweder vom Kaiser angestellt oder nach Vorschrift der Reichsverfaffung den Anordnungen des Kaisers Folge zu leisten verpflichtet sind.
Auch nach diesem Zusammenhang kann es keinem Zweifel unterliegen das war auch die Ansicht der Kommission —, daß ein Postagent demnach unter den Begriff der Reichsbeamten zu subsumiren ist.
Nun ist in der Diskussion vom 17.
Juni noch der Gesichtspunkt hervorgehoben worden, ob ein Postagent eine Vergütung im Sinne eines Gehaltsbezugs erhält oder lediglich eine Entschädigung für die gestellten Räume.
Meine Herren, das ergiebt sich klar aus der allgemeinen Dienstanweisung für die Post, § 24 Abschnitt X Abtheilung 2.
Dort ist gesagt: Der Meistbetrag der festen Vergütung beträgt bei Postagenturen ohne Telegraphenbetrieb jährlich 470 Mark, mit Telegraphenbetrieb 600 Mark.
Die Höhe wird nach den vom Reichspostamt festgesetzten Grundsätzen, und zwar erstens unter Berücksichtigung des Geschäftsumfangs der Postagentur, ferner des damit in Zusammenhang stehenden größeren oder geringeren Umfangs an Dienstunkosten, sowie drittens in Anbetracht der sonstigen örtlichen Verhältnisse bestimmt.
Es ist dadurch klar, daß die Vergütung, die der Postagent erhält, nicht lediglich eine Entschädigung dafür ist, daß er die Diensträume stellt, sondern gleichzeitig eine Vergütung ist für seine eigene Arbeitsleistung.
Es scheint mir hiernach kein Zweifel zu sein, daß die Voraussetzungen der ReichsVerfassung vorliegen, wonach das Mandat im vorliegenden Fall als erloschen zu betrachten ist.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß, wenn ein Spezialfall hier vorgetragen ist, in dem ein Gutsrendant, der eine Postagentur übernommen hat, die Vergütung, die er erhielt, (0) seinerseits in die Ortskaffe fließen ließ, dieser Fall selbstverständlich für die generelle Beurtheilung der Verhältnisse der Postagenten nicht maßgebend sein kann.
Der betreffende Gutsrendant wird in dem vorliegenden Fall ein festes Gehalt von dem Gutsherrn beziehen; er wird so werden die Dinge wohl liegen auf Wunsch des Gutsherrn die Postagentur übernommen haben und wird gleichzeitig auch auf Wunsch des Gutsherrn die Zahlung, die an und für sich ihm zufiele, der betreffenden Ortskasse überlassen haben.
Im übrigen beziehe ich mich auf meine Ausführungen in der Sitzung vom 17.
Juni 1896, in der ich darzulegen versuchte, daß sich die Beamtenverhältnisie bei der Post nach der allgemeinen Dienstanweisung feststellen, aus welcher hervorgeht, daß der Postagent unzweifelhaft ein Postbeamter ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, ich glaube, die Begründung, welche von dem Herrn Kollegen Bassermann gegeben ist, ist doch keine zutreffende.
Es kann ja jemand Beamtenfunktionen ausüben im Sinn des Strafgesetzbuchs, sodaß ein Widerstand gegen ihn ein strafbarer Widerstand gegen die Staatsgewalt ist.
Es kann auch jemand in der Dienstordnung als Beamter bezeichnet sein, kann auch amtliche Funktionen ausüben, ohne Beamter zu sein.
Worauf es hier allein ankommt, ist das Verhältniß zwischen dem Abgeordneten Köhler und der Postverwaltung.
Der Gegensatz »über den zu entscheiden ist, ist der folgende: ob hier ein besoldeter Beamter anzunehmen ist, oder ob ein Dienstverhältniß vorliegt.
Es kann ja jemand auch in der Form eines gewöhnlichen Dienstvertrags Funktionen ausüben, die an sich Funktionen des Staats sind, und die letztere Eventualität liegt meines Erachtens hier vor.
Um Ihnen das klar darlegen zu können, bin ich gezwungen, die Dienstanweisung vollständig vorzulesen, ebenso das Formular für den Annahmevertrag.
Sie werden daraus ersehen, daß hier in M) der That ein Vertragsverhältniß besteht, und nicht ein Beamtenverhältniß.
Es heißt da unter den besonderen Bestimmungen des Dienstverhältnisses der Postagenten folgendermaßen: 1.
1 Den Postagenten liegt außer der Wahrnehmung des Beamtendienstes ob, die Ortsunterbeamtengeschäfte, soweit diese nicht durch unmittelbar aus der Postkaffe bezahlte Unterbeamte zu verrichten sind, auf ihre Gefahr zu besorgen.
2.
1 Die Postagenten müssen die zum Post- und eintretenden Falls auch zum Telegraphendienstbetriebe erforderlichen Räumlichkeiten und Ausstattungsgegenstände, so weit die letzteren nicht von der OberPostdirektion geliefert werden, stellen und die entsprechenden Amtsunkosten tragen.
3.
1 Sie sind für den Fall, daß bei der Postagentur eine Telegraphenbetriebsstelle eingerichtet ist oder wird, verpflichtet, den Telegraphendienst zu erlernen und demnächst wahrzunehmen.
4.
1 Diejenigen Postagenten, welche bereits ein öffentliches Amt bekleiden, müssen auf Verlangen der Ober-Postdirektion die Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde zur Annahme der Postagentenstelle beibringen.
5.
1 Die Postagenten haben für das Dienstverhältniß eine Kaution von 200 Mark in auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen des Deutschen Reichs oder eines deutschen Bundesstaats nach dem Nennwerth zu bestellen.
6.
1 Die Postagenten haben die dienstlichen Handlungen und Unterlassungen der in ihrem Privatdienst stehenden Personen unbedingt, d. h. wie ihre eigenen, zu vertreten.
Soweit den Arbeitgebern die Versicherung ihrer Arbeiter gesetzlich obliegt, haben die 3102 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
A) 1 Postagenturen dieselbe hinsichtlich der genannten Personen für ihre Rechnung zu bewirken.
Meine Herren, das ist eine Vorschrift, die für einen Beamten ganz unmöglich ist; das ist nur zu verstehen, wenn ein Dienstoerhältniß vorliegt.
7.
1 Sie beziehen neben der Kostenvergütung die bei der Postagentur aufkommenden Portostundungsgebühren und für diejenigen Verrichtungen im Ortsunterbeamtendienste, welche nicht durch unmittelbar aus der Postkasie bezahlte Unterbeamte wahrzunehmen sind, die von der Kaiserlichen Oberpostdirektion festzusetzende Bauschvergütung.
Die Einnahme an Stundungsgebühren wird nicht gewährleistet.
Meine Herren, es ist hier ausdrücklich gesagt, daß die Einnahme nicht gewährleistet wird.
Das ist auch absolut kein Ausdruck für das Verhältniß eines Beamten zu seiner vorgesetzten Behörde.
Die vorgesetzte Behörde kann einem Beamten überhaupt nichts gewährleisten.
8.
1 Die Postagenten erwerben durch ihre Thätigkeit als solche keinen Anspruch auf Ruhegehalt bei ihrem dereinstigen Ausscheiden aus dem Postdienst.
9.
1 Die Entlassung der Postagenten erfolgt nach dreimonatiger Kündigung des Dienstes.
Der Oberpostdirektion wird das Recht vorbehalten, dieselben ohne vorhergegangene Kündigung aus dem Dienst zu entfernen, wenn sie sich grober Dienstwidrigkeiten schuldig machen sollten.
Postagenten, die zugleich als Beamte einer Eisenbahngesellschaft beschäftigt sind, müssen sich bei etwaiger Entlassung aus dem Dienst der Eisenbahngesellschaft die gleichzeitige aus dem postdienstlichen Verhältniß gefallen lassen.
Wünscht ein Postagent aus dem Dienst zu scheiden, so hat er seine Entlassung bei der Oberpostdirektion nachzusuchen; letztere bestimmt den Zeitpunkt des Ausscheidens nach Maßgabe der Erfordernisse des M Dienstes.
Meine Herren, das weist alles auf ein Dienstverhältniß hin, nicht auf ein Beamtenverhältniß; denn einem Beamten wäre es jedenfalls möglich, im Disziplinarweg eine derartige Entscheidung anfechten zu können.
Hier kann die Postverwaltung, wenn ein Verschulden vorliegt gegenüber den übernommenen vertraglichen Verpflichtungen, ihn ohne weiteres entlassen, wie es bei jedem Dienstverhältniß, nicht aber bei einem Beamten der Fall ist.
Nun, meine Herren, hat zwar, wie der Herr Abgeordnete Baffermann hervorgehoben hat, der Abgeordnete Köhler einen Diensteid leisten müssen; der bezieht sich aber auf die Verpflichtung zur Verschwiegenheit und ist auch von denjenigen Personen zu leisten, die nur vorübergehend und im Akkord im Postdienst arbeiten.
Nun besteht nicht wie bei den übrigen Beamten eine Vorschrift für die Anstellung, sondern es findet eine Annahme statt.
Ich möchte Ihnen das Formular, welches postseitig für diese Annahme der Postagenten gegeben ist, vorlesen.
Es heißt dort: Annahmeverhandlung für Postagenten.
Verhandelt. Am heutigen Tage wurde gemäß Verfügung der Kaiserlichen Ober-Postdirektion in. vom 1.18.

Nr.



der zum Postagenten in. bestimmte.mit den nachstehenden Bedingungen, unter welchen seine Beschäftigung nur erfolgen kann, bekannt gemacht: 1.
1 Wird ihm als künftigen Postagenten in. eine jährliche, in monatlichen Theilbeträgen im Voraus zahlbare feste Vergütung von. bewilligt.
2.
1 Soll er die bei der Postagentur aufkommenden Portostundungsgebühren und die nach näherer Festsetzung der obersten Postbehörde sich etwa ergebenden sonstigen Nebenbezüge zu empfangen (0) haben.
Die Einnahme an Gebühren oder Nebenbezügen wird nicht gewährleistet.
3.
1 Liegt ihm ob, die Ortsbriefträger- und sonstigen Unterbeamtengeschäfte, sowie die Bestellung der angekommenen Telegramme auf seine Gefahr und Kosten zu besorgen.
4.
1 Muß er die zum Post- und eintretendenfalls (Nr.
5) auch zum Telegraphendienstbetriebe erforderlichen Räumlichkeiten und Ausstattungsgegenstände, soweit die letzteren nicht von der Ober-Postdirektion geliefert werden, stellen und die entstehenden Amtsunkosten tragen.
5.
1 Ist er für den Fall, daß bei der Postagentur eine TelcgraphenbetriebSstelle eingerichtet ist oder wird, verpflichtet, den Telegraphendienst zu erlernen und demnächst wahrzunehmen.
6.
1 Muß er die Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde zur Annahme der Postagentenstelle beibringen.
7.
1 Hat er für das Dienstverhältniß eine Kaution von 200 Mark in auf den Inhaber lautenden Verschreibungen über Schulden des Deutschen Reichs oder eines zum Deutschen Reich gehörigen Staats nach dem Nennwerth zu bestellen.
8.
1 Muß er sich einer dreimonatlichen Kündigung des Dienstes, die auch ihm freisteht, unterwerfen.
Der Oberpostdirektion bleibt zugleich das Recht vorbehalten, ihn ohne vorhergegangene Kündigung aus dem Dienst zu entfernen, wenn er sich grober Dienstwidrigkeiten schuldig machen sollte.
9.
1 Gelangt er durch diese Beschäftigung zu keinem Anspruch auf Ruhegehalt bei seinem dereinstigen Ausscheiden aus dem Post- beziehungsweise Telegraphendienst.
1 (0) 10.
1 Hat er die dienstlichen Handlungen und Unterlassungen der in seinem Privatdienst stehenden Gehilfen und Unterbeamten unbedingt, d. h. wie seine eigenen, zu vertreten.
Meine Herren, das ist meines Erachtens zweifellos ein Dienstvertrag, das ist aber keine Anstellungsurkunde für einen Beamten.
Ich bin daher der Meinung, daß nach den Thatsachen hier die Uebernahme eines Reichsamts nicht vorliegt, daß vielmehr die Eingehung eines Dienstvertrags mit der Postbehörde und zwar zur Ausführung von Obliegenheiten, die allerdings die Post dem Publikum gegenüber zu prästiren hat, übernommen worden ist.
Ich will noch eins dazu bemerken, meine Herren: das Verhältniß, das heute eingetreten ist, besteht äs Lato schon seit 10 Jahren.
Diese Postagentenstelle hat vor dem Abgeordneten Köhler sein Vater innegehabt, und er ist schon 10 Jahre lang Vertreter seines Vaters als Postagent gewesen.
In den thatsächlichen Verhältnissen ist daher nichts anderes geschehen, als daß in den Dienstvertrag anstatt seines Vaters er selber getreten ist.
Ich glaube daher, daß die Bestimmungen der Reichsverfassung hier nicht anwendbar sind, daß es sich nicht um Uebernahme eines besoldeten Reichsamts handelt, sondern um Eingehung eines Dienstvertrags mit der Postbehörde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Unruhe.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich bedaure sehr es ist aber nicht unsere Schuld —, daß das hohe Haus noch mit dieser Angelegenheit aufgehalten wird.
Sie wissen, daß nicht der Herr Präsident, sondern der Herr Abgeordnete Singer darauf gedrungen hat, diesen Gegenstand noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich kenne die Gründe dafür nicht; ich weiß nicht, ob Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3103 M wir dafür bestraft werden sollen, daß wir bei der Behandlung des bürgerlichen Gesetzbuchs eine abweichende Stellung angenommen haben und dafür ein Mandat verlieren sollen.
Indessen hoffe ich, daß das hohe Haus einem derartigen Gedanken nicht zustimmen wird, sondern erwarte, daß sich dasselbe lediglich an die Thatsachen halten wird.
Meine Herren, ich glaube, daß man einen Gesetzesparagraphen, einen Paragraph der Verfassung nicht anders auslegen darf als im Sinne des Gesetzgebers.
Der Sinn des § 21 der Verfassung ist zweifellos der, daß ein Abgeordneter für seine Thätigkeit hier im Reichstag nicht etwa durch die Beförderung in ein höheres Amt belohnt werden kann.
Die Verleihung einer Postagentur kann zweifellos nicht unter diesem Gesichtspunkt betrachtet werden.
Was ich das letzte Mal ausgeführt habe über die Postagentur auf dem Gut des Herrn von Gustedt, spricht auch dafür, daß ein Postagent kein Beamter im Sinne des § 21 der Reichsverfassung ist.
Meine Herren, die Bedenken, die hier und da noch bestehen mögen, glaube ich, sind durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben genügend widerlegt.
Es handelt sich um einen Dienstvertrag.
Der Amtseid und die Beamtenqualität der Postagenten haben nur den Zweck, ihm dem Publikum und den ihm unterstellten Beamten gegenüber nothwendige Autorität zu schaffen, was im besonderen Interesse des Dienstes liegt.
Der Postagent selber hat keinen besonderen Vortheil von der Remuneration, die er erhält, sondern dieselbe ist lediglich ein Entgelt für die Hergäbe von Räumen, für die Beschaffung von Dienstkleidung und so weiter mehr.
Ich bitte das hohe Haus dringend, aus diesem Grunde für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen, auch schon mit Rücksicht darauf, daß kein Präzedenzfall geschaffen werde.
Ich glaube nämlich, daß bei näherer Nachforschung sich ergeben könnte, daß noch mehr Postagenten im Hause sind, die ihre (L) Postagentur erst übernommen haben während der Dauer ihres Mandats, und die gar nicht gewußt haben und nicht daran gedacht haben, das anzuzeigen, weil es für sie selbstverständlich war, daß die Postagentur keine Beamtenstellung im Sinne des ß 21 sei.
Ich bitte das hohe Haus nochmals, die Sache sius ira zu prüfen und das Mandat für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bassermann: Ich brauche dem hohen Hause wohl kaum zu versichern, daß die Geschäftsordnungskommission sine ira et stuäio die Frage geprüft hat und auf Grund sachlicher Erwägung zu dem einstimmigen Antrag gekommen ist, das Mandat des Herrn Abgeordneten Köhler für erloschen zu erklären.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg gegenüber dem Kommissionsantrag anlangt, so möchte ich doch gleich in thatsächlicher Beziehung richtigstellen: ein Mandat erlischt nicht nur dann nach der Reichsverfaffung, wenn jemand eine höher bezahlte Stelle übernimmt, sondern auch dann, wenn er überhaupt in die Reihe der Staatsdiener eintritt; und das ist der Fall, der uns vorliegt und beschäftigt.
Sodann ist nach den vorhin von mir gegebenen Erörterungen kein Zweifel, daß die Bezahlung, die der Postagent erhält, nicht lediglich eine Vergütung dafür ist, daß er Räume stellt, sondern daß er gleichzeitig durch die Bezahlung, die er mit 470 oder 600 Mark jährlich erhält, für seine eigenen Dienstleistungen vergütet wird.
Das, meine Herren, ist nach 8 24 Abschnitt 10 der allgemeinen Dienstanweisung für die Post vollständig klargestellt.
Ich habe die betreffenden Bestimmungen vorher zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht.
Nun, meine Herren, sollte ich des weiteren meinen, daß die Postverwaltung doch in erster Reihe in der Lage sein Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
muß, beurtheilen zu können, wer in ihren Diensten als (6) Beamter steht, und zwar als Beamter im engeren Sinne oder als Beamter im weiteren Sinne, oder wer lediglich im Privatdienstverhältniß zu ihr steht; und das habe ich mir erlaubt, am 17.
Juni 1896 des näheren auszuführen.
Ich habe dort auf die allgemeine Dienstanweisung verwiesen, Band 4, Abschnitt 10, 8 1, der eine genaue Schematisirung der Beamten bei der Post enthält.
Dort ist ausdrücklich gesagt: die Beamten werden eingetheilt in Beamte im engeren Sinne und in Unterbeamte.
Unter die Beamten im engeren Sinne gehört erstens die Kategorie der Ober-Postdirektoren und Posträthe, in die zweite Kategorie die Postsekretäre, Postpraktikanten u. s. w., in die dritte Kategorie die Büreauassistenten und in die vierte Kategorie die Postagenten.
Es ist also ausdrücklich hier von der Postverwaltung selbst in ihren Instruktionen erklärt, daß die Postagenten zu den Beamten im engeren Sinne gehören.
Wir haben in den Dienstanweisungen für die Post weiter eine genaue Darlegung, wer als Unterbeamter zu bezeichnen ist, und wir haben endlich im Anhang 346 zu Abschnitt 10 diejenigen Personenkategorien genau aufgeführt, die weder Beamte im engeren Sinne noch Unterbeamte sind, sondern die lediglich in einem Privatdienstverhältniß stehen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das Baumeister, Bauführer u. s. w. sind.
Von den Postagenten ist in diesem Abschnitt absolut nicht die Rede.
Selbstverständlich das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vielhaben mir erlauben anzuführen kann es staatsrechtlich absolut nicht darauf ankommen, ob der betreffende Beamte Pensionsanspruch hat oder nicht; das ist staatsrechtlich für den Begriff des Beamten vollständig irrelevant.
Daß aber der Herr Abgeordnete Köhler Postbeamter geworden ist, ergiebt aber die Dienstanweisung für die Postagenturen, und zweitens die durch den Herrn Abgeordneten Vielhaben berührten besonderen Bestimmungen, in denen ausdrücklich festgelegt ist, daß er seinen Dienst gegen feste Vergütung leistet, daß er den Amtseid zu leisten hat.
In diesem Eid hat er Amtsverschwiegenheit gelobt.
Es steht in der Dienstanweisung weiter, daß er verpflichtet ist, auf dem Bahnhof die Mütze zu tragen, und das Recht hat, die Uniform eines Postgehilfen anzulegen.
Ebenso finden wir genaue Bestimmungen über Disziplinarvergehen.
Bei groben Dienstwidrigkeiten kann sofortige Entlassung erfolgen, in anderen Fällen nur Kündigung.
Aus allen diesen Erwägungen und in Rücksicht auf die von mir vorgetragene Bestimmung der Reichsverfaffung in Art.
50 und derjenigen des 8 1 des Reichsbeamtengesetzes erscheint der Beschluß der Geschäftsordnungskommission in vollem Umfange gerechtfertigt, und möchte ich Sie bitten, dem Antrag stattzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Köhler, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen, durch seine Annahme als Postagent erloschen ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, steht der Vornahme der Gesammtabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch nebst Einführungsgesetz nichts im Wege, indem die Vertheilung der Drucksachen, welche die Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung enthält, bereits begonnen hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat vor der Vornahme dieser Berathung den Antrag gestellt, daß die Gesammtabstimmung auch noch ausgesetzt werde bis nach Erledigung des vierten Gegenstandes unserer Tagesordnung.
(Lebhafter Widerspruch.)
427 3104 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
Ich frage den Herrn Abgeordneten also, ob dieser Antrag aufrecht erhalten wird.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich habe vorhin die Bitte an den Herrn Präsidenten gerichtet, es möge die Gesammtabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch ausgesetzt werden bis nach Erledigung des letzten Gegenstands der Tagesordnung, der Margarinevorlage.
(Zuruf links.)
Warum, Herr Rickert
Ich werde das gleich motiviren.
Die Parteien der Nationalliberalen, der Reichspartei und des Zentrums haben uns bei allen den Verhandlungen die bündigsten Versprechungen gegeben, sie würden alles daran setzen, daß die für die Landwirthschaft so wichtige Margarinevorlage vor unserer Vertagung noch erledigt würde.
Darüber ist kein Zweifel.
Sie können aber diesem Versprechen doch thatsächlich nur wirksam nachkommen, wenn Sie diese Abstimmung aussetzen.
Ich bezweifle die Möglichkeit, ein beschlußfähiges Haus ferner zusammenzuhalten in dieser Jahreszeit (Widerspruch), wenn wir diese wichtige Entscheidung jetzt treffen.
Die Möglichkeit ist trotzdem denkbar; diese Möglichkeit wird aber unbedingt realisirt, wenn Sie die Abstimmung heut aussetzen.
Wir haben, trotzdem wir die schwersten Bedenken halten gegen die Durchberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in dieser Jahreszeit, vollkommen loyal gehandelt, wir haben unsere Mitglieder hergezogen, so weit wir es konnten; wir haben in keiner Weise die Verhandlungen erschwert oder belastet.
Ich appellire nun auch an Ihre Loyalität.
(Große Unruhe und Rufe: Oho!)
Jawohl, und deshalb muß ich Sie bitten, die Schlußabstimmung auszusetzen.
Sie können uns durch Ihr Votum zur Abstimmung heute zwingen.
Ich kann deshalb nur die (0) dringliche Bitte an Sie richten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Insoweit hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach recht, daß von verschiedenen Parteiführern aus dem Hause mit den Mitgliedern der Rechten darüber verhandelt worden ist, ob wir damit einverstanden seien, die Margarineoorlage noch in dieser Frühjahrssession in dritte Berathung zu nehmen.
Dagegen und das ist auch in den Worten des Herrn Grafen gar nicht behauptet worden ist von mir nicht, und ich weiß auch nicht, ob von irgend jemand anders, das Versprechen gegeben worden, daß diese Berathung stattfinden soll vor der Schlußabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch.
Wenn wir also jetzt mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nach solchen Schwierigkeiten so weit gediehen sind, daß die Schlußabstimmung vorgenommen werden kann, so sehe ich keinen Grund dafür, diese Abstimmung hinauszuschieben.
Ich erkläre mich überdies nach wie vor bereit, wenn morgen noch eine Sitzung anberaumt wird, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung die Margarinevorlage zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Ich habe schon neulich erklärt, daß zahlreiche meiner politischen Freunde ganz ebenso nachdrücklich das Zustandekommen des Margarinegesetzes noch in diesem Abschnitt unserer Tagung wünschen wie die Herren von der Rechten, habe auch meinerseits diesem Wunsch in verschiedenen Besprechungen mit den geehrten Herren von der Rechten den Ausdruck verliehen, auf den der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach soeben Bezug genommen hat.
Was aber die Frage angeht, ob wir die Abstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch bis nach Erledigung der dritten Berathung des Margarinegesetzes verschieben sollen, (0) so bin ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen einverstanden, daß dazu kein Grund vorliegt.
Wenn die geehrten Herren, wie wir, den entschiedenen Willen haben, das Margarinegesetz noch zu Stande zu bringen, so haben Sie das vollständig in der Hand.
(Widerspruch rechts.)
Erscheinen Sie nur vollzähliger als bei der Abstimmung über den Wahnsinn als Ehescheidungsgrund auf Ihren Plätzen!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Erscheinen Sie so vollzählig, wie wir bei der Abstimmung auf dem Platze waren und sein werden, und dann werden wir die Sache machen, selbst, wenn auf der linken Seite einer oder der andere von denjenigen Herren wegbleibt, die sich bisher durchaus loyal an dem Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs betheiligt haben, obgleich sie dagegen zu stimmen entschlossen waren.
Wenn einer oder der andere von diesen Herren wegbleibt, so muß dies eben dadurch ausgewogen werden, daß diejenigen, die sich für das Zustandekommen des Margarinegesetzes interessiren, um so vollzähliger am Platze sind.
Was aber den Appell an die Loyalität angeht, so muß ich meinestheils eine derartige Redeweise namens meiner politischen Freunde mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
aus der Mckte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete I) r. Lieber den Sinn meiner Worte richtig hätte interpretiren wollen, so hätte er zu einem solchen Vorwurf keinen Anlaß gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat beantragt, die Gesammiabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch bis (v) nach der Erledigung des Margarinegesctzes auszusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Gesammiabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch nebst Einführungsgesetz.
Vorher muß ich eine Berichtigung eintreten lassen.
In der Ihnen zugestellten Zusammenstellung muß es in der zwölften Zeile vor § 1553 auch noch heißen tz 1552.
Ich stelle die Berichtigung fest.
Meine Herren, die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Einführungsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihre Zustimmung nicht geben wollen, mit Nein.
Gegen die Fragestellung erhebt sich kein Widerspruch.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu vollziehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Auer.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Augst.
Dr. Bachem.
Baeurle.
Dr. Barth.
Baffermann.
Bachmeir.
Bebel.
Blos.
Bock (Gotha).
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3105 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Bauermeister.
1 Bruckmaier.
Bayerlein.
1 Brühne.
vr.
von Bennigsen.
1 Bueb.
Benoit.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boehme.
Bohtz.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Brünings.
Brunck.
Dr. von Buchka.
Buddeberg.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Graf von Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
Cegielski.
von Colmar.
Dr. Conrad.
Dr. von Cuny.
von CzarlinSki.
Fürst Czartoryskt.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Deuringer.
von Dewitz.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
(L) Graf Douglas.
Dresler.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Euler.
von Elm.
Feddersen.
Fischer.
Fink.
Förster (Reuß).
Fischbeck.
Frank (Baden).
Frank (Ratibor).
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Fusangel.
Frohme.
Graf von Galen.
Gerisch.
Galler.
Geyer.
Gamp.
Gaulke.
Gerstenberger.
Dr. Görtz.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Grillenberger.
Haake.
Harm.
Haehnle.
Herbert.
1) r. Hahn.
Hilgendorff.
Dr. Hammacher.
Hart.
Hartmann (Glatz).
Dr. Haffe.
Hofmann (Chemnitz).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Hauffs-Dahlen.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-SchillingSfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).

Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Jebsen.
Johannsen.
Jörns.
von Kardorff.
Klees.
Kauffmann.
Kühn.
von Kehler.
Kercher.
Keßler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
V Krämer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
von Lama.
Legten.
Langerfeldt.
Liebknecht.
Dr. Langerhans.
Dr. Lütgenau.
Lehemeir.
Lehner.
von Leipziger.
Lender.
Leonhard.
Lern ».
Lessing.
Letocha.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
I) r. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
Lüttich.
Maager.
Meister.
Marbe.
Metzger (Hamburg).
Dr. von Marquardsen.
Möller.
Mentz.
Molkenbuhr.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Mooren.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Harburg).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Radbyl.
42
»3106 Reichstag.
118.
Sitzung.
) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann, von der Osten.
Dr. Paasche.
1 von Ploetz.
Dr. Pachnicke.
Pauli.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Pichler.
Dr. Pieschel.
Placke.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Reichert.
1 Reißhaus.
Reichmuth.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Rickert.
Riekehof-Böhmer.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roeren.
Roesicke.
Rothbarth.
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Sachße.
Schippe!

von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Freiherr Saurma von der Schmidt (Frankfurt).
Jeltsch.
Schmidt (Sachsen).
(L) Dr. Schaedler.
Dr. Schoenlank.
Schaettgen.
Schultze (Königsberg) Schall.
Schumacher.
Scherre.
Seifert.
Schmid (Jmmenstadt).
Dr. Sigl.
Schmidt (Elberfeld).
Singer.

Schmieder.
Stadthagen.
Schnaidt.
Dr. Schneider, von Schöning.
Schöpf.
Schüler.
Dr. Schultz-Lupitz.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Stolle.
Schwerdtfeger.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Siegle, von Slaski.
Spahn.
Speiser, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuthen).
Stöcker.
Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Thomson.
Timmerman.
Tutzauer.
Trimborn.
Uhden.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Vogtherr.
Wallenborn.
1 von Werdeck-Schorbus.
Walter.
1 Wurm.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wengert.
Wenzel.
Wildegger.
Will.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
von WolSzlegier-Schönfeld.
Zott.
1 Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Charton.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dr. Förster (Neustettin), von Herder.
Freiherr von Hodenberg.
Jskraut.
Dr. Freiherr von Langen.
Liebermann von Sonnenberg.
Müller (Waldeck).
Goetz von Olenhusen.
Ritter (Wirsitz).
Dr. Vielhaben.
Freiherr von Wangenheim.
Werner.
Winterer.
Krank sind: Baumbach.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Gräfe, von Grand-Ry.
Haag.
Hesse.
Payer.
Stephann (Torgau).
Steppuhn.
von Vollmar.
Wiesike.
von Winterfeldt-Menkin.
Beurlaubt sind: Köpp.
Dr. von Komierowski.
Mayer (Landshut).
Graf (v) von Roon.
Ulrich.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim.
Beckh.
von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bismarck Schönhausen.
Fritzen (Düsseldorf).
Hartmann (Württemberg).
Dr. Freiherr von Hertling.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Hug.
Krupp.
Dr. Kruse.
Lenzmann.
Lotze.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marcour.
von Massow.
Merbach.
von PodbielSki.
von Reibnitz.
Dr. Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Schröder.
Traeger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Bindewald.
Birk.
Dr. Boeckel.
Dr. Bostetter.
Freiherr von Buddenbrock.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Prinz Czartoryski.
Graf zu Dohna-Schlodien Eck.
Dr. von Frege-Weltzin.
Fürst zu Fürstenberg.
(Zöllner, von der Grüben-Arenstein.
Guerber.
Herzog.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Hosang.
Joest.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Klemm (Dresden).
Graf zu Inn- und Knyphausen.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lerzer.
von Loesewitz.
Lutz.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Graf von Mirbach.
Neckermann.
Pierson.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
Preiß.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schmidt (Marburg).
Dr. Simonis, von Sperber.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Viereck.
Dr. von Wolszlegier Gilgenburg.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 288 Mitglieder des Reichstags, darunter mit Ja 222, mit Nein 48, enthalten haben sich der Abstimmung 18.
Damit ist das bürgerliche Gesetzbuch angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, sich zu vertagen Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
3107 l) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
Juli, Mittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim und Genoffen auf Nr.
534 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Abgeordneter Dr. von Levetzow: Meine Herren, auf verschiedenen Seiten des Hauses ist der Wunsch rege, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Schwerin, Dr. Paasche und Szmula auf Nr.
215 der Drucksachen noch morgen auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Der Antrag lautet: der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, demnächst wegen Beschränkung des Zollkredits bei der Einfuhr von Getreide und Mühlenfabrikaten gewisse Bestimmungen zu treffen.
Ich beantrage, den Gegenstand mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es liegt, glaube ich, gar kein Grund vor, den Antrag des Herrn Grafen Schwerin schon morgen in Berathung zu nehmen.
Die Sache ist durchaus nicht eilig.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben sie bisher absolut nicht betrieben, und es muß doch in der That Wunder nehmen, daß sie jetzt am vorletzten Tage daß Sie das Haus zu dem Zweck nicht mehr zusammenhalten werden, wissen Sie selber den Antrag stellen, diese Sache an dritter Stelle der Tagesordnung zu bringen.
Ich möchte dagegen Widerspruch erheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
(L) Abgeordneter Gras von Arnim: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, in der Voraussetzung, daß er den Wunsch des Herrn von Levetzow berücksichtigt, meinen Antrag an die dritte Stelle zu setzen und die Sache, welche Herr von Levetzow zur Sprache gebracht hat, an die zweite Stelle zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Löwitz: 1 Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, der Anregung des Herrn von Levetzow Folge zu geben.
Ich muß im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat, erklären, daß die Verhandlung dieses Gegenstands thatsächlich weit mehr Eile hat als die Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Große Heiterkeit.)
Ohne die Bedeutung desselben im geringsten zu verkennen, hat die etwas frühere oder spätere Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs eine praktische Wirkung nicht.
Ob aber dieser Antrag wieder V
Jahr hinausgeschoben wird, hat eine sehr einschneidende wirthschaftliche Bedeutung für eine sehr große Zahl von Existenzen.
Ich habe seit Einbringung des Antrags eine große Anzahl von Zuschriften, nicht nur aus Kreisen der Landwirthschaft, sondern besonders der Mühlenindustrie, erhalten, in denen dringend der Wunsch ausgesprochen ist, daß die Erledigung dieser Angelegenheit nicht noch einmal wieder hinausgeschoben werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir möchten zuguterletzt den Herren gern entgegenkommen, und ich stelle deshalb den Antrag, die Interpellation an erster Stelle, den Antrag Graf Schwerin an zweiter und das Margarinegesetz, welches gar keine Eile hat, an dritter Stelle zu nehmen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, die Interpellation an die erste Stelle zu setzen, will ich gern unterstützen.
Ich glaube auch, den Herren muß doch daran liegen, sonst würden sie doch bei der jetzigen Geschäftslage nicht eine Interpellation stellen.
Wir haben ein großes Interesse daran, daß diese Interpellation vor dem deutschen Volk ausgiebig verhandelt wird; daher bin ich durchaus damit einverstanden, sie an erste Stelle zu setzen.
Dagegen kann ich mich nicht damit einverstanden erklären, daß dann der Antrag des Grafen Schwerin folgt.
Meine Herren, soweit ich weiß, ist das ein Initiativantrag; Sie sind damit noch gar nicht an der Reihe.
Es müßten doch ganz besondere Umstände vorliegen, wenn von der geschäftsordnungsmäßigen Regel, die vereinbart ist unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten, abgewichen wird.
Es ist das bisher nicht Usus gewesen, und nur in ganz dringenden Fällen, und nach vorangegangener Vereinbarung.
Die Herren haben den anderen Parteien kein Wort darüber gesagt und kommen nun in letzter Stunde damit plötzlich hervor.
Eine Eile hat die Sache absolut nicht; ich habe auch keinen einzigen Grund gehört von dem Herrn Grafen Schwerin, weshalb die Berathung morgen geschehen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich glaube, das Wichtigste, was wir in dieser Session noch zu thun haben, ist die Verabschiedung der Margarinevorlage (sehr richtig!
rechts), und ich meine, wir sollten nichts thun, was irgendwie die Verabschiedung dieser Frage noch in Frage stellen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist soeben von Seiten des Herrn Grafen Arnim angeregt worden, seine Interpellation an dritte Stelle zu (v) setzen, allerdings, wenn ich recht verstanden habe, unter der Voraussetzung, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Levetzow eben bezeichnete, an die erste Stelle (Zuruf) —an die zweite Stelle kommt.
Damit ist ausgesprochen, daß die Herren auf die Interpellation weniger Werth legen als auf das Margarinegesetz; und ich möchte glauben, daß das, wie die Geschäftslage momentan ist, das Richtige ist.
Ich möchte daher mich der Anschauung anschließen, daß wir an erster Stelle nehmen das Margarinegesetz, an zweiter Stelle die Interpellation, den Antrag Schwerin aber, da der Herr Kollege Rickert Einspruch erhoben hat, weil er nicht an der Reihe ist, aber ruhen lassen bis nach der Vertagung.
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach auf das Wort verzichtet hat, ertheile ich dasselbe dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich wollte nur gegenüber dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Rickert bemerken, daß dasselbe absolut gar nicht zutrifft.
Es handelt sich bei dem Antrag des Herrn Grafen von Schwerin allerdings um einen Initiativantrag, aber morgen nicht um einen Schwerinstag.
(Zuruf.)
—O, erlauben Sie: dieser Unterschied ist stets gemacht worden.
Bei allen übrigen Tagen hat das Haus die Entscheidung über die Tagesordnung, nur der Schwerinstag gehört der Minorität.
Präsident: Meine Herren, ich werde beide Anträge zur Abstimmung bringen, zunächst den des Herrn Abgeordneten von Levetzow, an die zweite Stelle den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz zu setzen, und dann, wenn der Antrag Richter aufrecht erhalten wird, diesen: die Interpellation an die erste Stelle zu setzen, dann den Antrag Schwerin, und das Margarinegesetz an die dritte Stelle zu setzen.
3108 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juli 1896.
(ä) Zunächst ersuche ich diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
von Levetzow, an zweite Stelle den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin die Zollkredite zu setzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Richter entsprechend, die Interpellation an erste, den Antrag des Herrn Grafen von Schwerin an zweite und das Mar- (6) garinegesesetz an dritte Stelle setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Es bleibt bei meinem Vorschlag; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.