Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren: Lotze und Frank (Baden) wegen Krankheit in der Familie; Stephann (Torgau), Ritter von Lama, Schröder wegen Krankheit; Haußmann, von Schöning, Dr. von Komierowski.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich (L) das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, durch unaufschiebbare Dienstgeschäfte war ich verhindert, bei der gestrigen Sitzung anwesend zu sein.
Mir liegt aber daran, hier zu erklären, daß, falls ich bei der Schlußabstimmung über das bürgerliche Gesetzbuch anwesend gewesen wäre, ich dafür gestimmt haben würde.
Ich muß allerdings hinzufügen, daß nach dem Verlauf der Verhandlungen von vorgestern ich, da Veränderungen gegenüber der zweiten Lesung vorgenommen werden mußten, nicht annehmen konnte, daß die Schlußabstimmung schon gestern stattfinden würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
343 der Drucksachen).
Anträge Nr.
361, 422, 478, 493, 500, 519.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, es ist ein bekanntes Wort, daß unser Zeitalter unter dem Zeichen des Verkehrs steht.
Ich meine, mit demselben Recht und vielleicht mit größerem können wir sagen, daß unser Zeitalter unter dem Zeichen der schwindelhaften Reklame, der Fälschung, des unlauteren Wettbewerbs und vor allem unter dem Zeichen der Surrogate steht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Für eine Unmenge von Dingen haben wir heute Surrogate: wir haben Kunstwolle, Kunstleder, Kunstkaffee, und ich könnte noch eine Menge anderer Dinge anführen.
Und was die Verfälschungen betrifft, so wird eigentlich fast alles, was auf den Markt kommt, mehr oder weniger verfälscht.
Ver- (0) fälschungen von Mehl kommen bekannterweise vor.
Scherzhaft beinahe ist, daß man neuerdings versucht hat, die beliebten Blutapfelsinen durch Einspritzung von Anilin herzustellen; so weit geht das Raffinement in der Fälschung.
(Hört!
hört!)
Die Fälschung der Bedarfsartikel für die Landwirthschaft hat einen sehr großen Umfang gewonnen; die Futterstoffe werden mit den unglaublichsten Sachen verfälscht.
Oelkuchenmehl wird verfälscht mit vollständig werthlosen Steinnußspänen, Kleie verfälscht mit Reisschalen und Unkrautsämereien, ja man ist so weit gegangen, daß die Händler, die diese Sachen vertrieben, dafür niedrigere Elsenbahntarife verlangten, um sie heranzuschaffen.
Ich nenne weiter die Verfälschungen des künstlichen Düngers, des Kleesamens mit gefärbten Steinen u. s. w. u. s. w. Selbst das Brod unterliegt im großem Umfang der Verfälschung.
Gutes, einfaches und gesundes Noggenbrod kommt eigentlich nur noch vor in ländlichen Wirthschaften, wo selbst gebacken wird, sonst wird das Roggenbrot »fast durchweg verfälscht mit geringwerthigem Weizenmehl.
Kaum bei einem anderen Artikel ist die Fälschung und der Betrug des Publikums in so widerwärtiger Weise hervorgetreten, wie bei der Margarine; und in ähnlich widerwärtiger Weise ist hervorgetreten die Reklame, die die Margarinefabrikanten für ihre Artikel machten.
Was diese Fälschung betrifft, gegen welche alle zivilisirten Völker mit Gesetzen vorgegangen sind, so ist leider diese Fälschung so erleichtert durch die Schwierigkeit des Nachweises.
Ich will zunächst einige Ausführungen bringen über die geschickte Reklame der Margarinefabriken, um ihre Waare anzupreisen.
Sie haben es verstanden, die Margarine darzustellen als ein hochwichtiges Nahrungsmittel.
In Protestversammlungen gegen den Entwurf des Margarinegesetzes ist das Wort gefallen, die Margarine sei ein „Volksnahrungsmittel allerersten Ranges ''.
Die Margurinefabrikanten haben es 428 3110 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
M sich große Summen kosten lassen, um Reklame für ihre Artikel zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die berühmten Extrazüge der Firma Moor nach Altona; an die vortreffliche Bewirthung u. s. w. Ferner haben die Fabrikanten die Besichtigung seitens hochgestellter Persönlichkeiten zu Reklamezwecken benutzt.
(Sehr gut!)
Und doch, meine Herren, wenn man der Sache näher tritt, so ist die Margarine heutigen Tags nur noch ein Schatten von dem, was sie sein sollte nach den Gedanken des ursprünglichen Erfinders, des französischen Chemikers MsgeMourierS.
Er gewann aus frischem Rindertalg bei Abpressung unter niedriger Temperatur von höchstens 45 Grad Celsius ein leicht flüssiges Fett, verbutterte dasselbe mit Milch und stellte so ein durchaus zuträgliches und gesundes Nahrungsmittel her.
Wie steht die Sache heute
Um eine größere Ausbeute aus dem Rindertalg zu gewinnen, wird namentlich in Nordamerika Nordamerika liefert uns ungefähr acht bis neun Zehntel der Rohstoffe für die Margarinefabrikation der Talg mit höherer Temperatur abgepreßt, bis zu b Grad Celsius; und der Erfolg ist der, daß das, was der Erfinder vermieden hatte, jetzt in vollem Maße eintrat, nämlich, daß ein großer Theil des schwerflüssigen, schwer, ja fast unverdaulichen Stearins in das Oleomargarin, den Rohstoff für die Margarinefabrikation, überging.
Dadurch litt die Streichfähigkeit des Fabrikats, und in Folge dessen kamen die Margarinefabrikanten dazu, Oele zuzusetzen, um die Streichfähigkeit wieder herzustellen; und sie heben ja hervor, daß das die allerfeinsten, besten Speiseöle seien.
Meine Herren, das trifft auch nicht ganz zu; in einem sehr großen Umfange wird das nicht als sehr feines Speiseöl zu bezeichnende Baumwollsamenöl angewandt zur Margarinefabrikation.
Und, meine Herren, was nun die Verdaulichkeit dieser Margarine betrifft, so kann das keinem Zweifel unter (L) liegen, daß dieselbe eine geringere geworden ist im Vergleich zu der ursprünglichen nach dem Msge-Mouriers'schen Verfahren hergestellten.
Ich berufe mich in allen Beziehungen auf das Urtheil des Chemikers vr.
Zolles, der an und für sich ein sehr eifriger Vertreter der Margarine ist.
Derselbe hebt hervor: daß die Gegenwart selbst geringer Quantitäten fester Fette (welche zur Zeit einen wesentlichen Bestandtheil der Handelsmargarine ausmachen) den Nährwerth des Produkts im Vergleich zur reinen Naturbutter erheblich herabdrückt.
Und weiter, meine Herren: ich sagte schon, daß neun Zehntel des Rohmaterials für die Margarinefabrikation aus dem Ausland kommt.
Das hier in unseren Schlachthäusern gewonnene Talg giebt allerdings die Garantie, daß ekelerregende und gesundheitsschädliche Substanzen nicht darin sind.
Anders liegt die Sache beim ausländischen Oleomargarin.
Ich berufe mich auf die Ausführungen zur Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Da ist in den technischen Erläuterungen des Reichsgesundheitsamts hervorgehoben, daß diese Garantie bei dem ausländischen Oleomargarin durchaus fehlt.
Ich hebe in der Beziehung einige Punkte hervor; es heißt in den Ausführungen zur Begründung des Gesetzentwurfs: Immerhin ist nach dem Urtheil der Sachverständigen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Margarine gesundheitsschädliche Eigenschaften annimmt, wenn sie aus nicht einwandfreiem Material, namentlich aus dem Fette kranker oder gefallener Thiere hergestellt wird.
Die nach dieser Richtung bestehende Gefahr ist sogar im Lauf der Zeit gewachsen, weil die Fettstoffe, aus denen Margarine bereitet wird, gegenwärtig zum überwiegenden Theil aus dem Auslande bezogen werden, und weil bezüglich dieser Stoffe jede Kontrolle darüber, ob sie von gesunden (6) Thieren stammen, fehlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und weiter, meine Herren, es wird bekannterweise zur Herstellung der Margarine neben Oleomargarin, welches aus Fett von Rindern gewonnen wird, auch das sogenannte neutral larä verwandt, welches aus Schweinefett hergestellt wird, und da lese ich aus den technischen Erläuterungen des Reichsgesundheitsamts Ihnen folgendes vor: Da nun das ausgeschmolzene neutral larä nicht filtrirt, sondern nur abgelassen oder abgeschöpft wird, so können leicht kleine Theile von Muskelgewebe und Finnen in das fertige neutral larä gelangen.
Wenn in den Muskeltheilen lebende Trichinen vorhanden sind, so ist die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß sie auch in dem neutral larä ihre Lebensfähigkeit bewahren.
Daß beim Ausschmelzen und Ablassen der Fette, wie sie allgemein üblich ist, wirklich Theile der Muskelsubstanz in dem fertigen Fett verbleiben können, ergiebt sich daraus, daß in der amerikanischen Margarine und dem dortigen Oleomargarin wiederholt Reste von Muskelgewebe gefunden worden sind.
Nachdem ich aus den Begründungen der Vorlage die Punkte, die ich hervorzuheben für nothwendig hielt, angeführt habe, berufe ich mich weiter in dieser Beziehung auf Professor Fleischmann, der schreibt: Daß thatsächlich sehr schlechtes Material bei der Fabrikation verwendet wird, kann auch vom chemischen Standpunkt aus nur bestätigt werden.
Als Beweis hierfür kann das Ergebniß der Untersuchung gelten, mit welcher eine Kommission des Senats von New-Uork hinsichtlich der Qualität der in dem Handel vorkommenden verfälschten Milchprodukte beauftragt war, und über deren Resultate sie kürzlich berichtet hat; die mitgetheilten Details sind ebenso (O) ekelerregend als alarmirend.
Von 30 Brutterproben zeigten zwei Drittel nur annähernd Spuren natürlicher Bestandtheile.
Die Fettabfälle von Bullen und Schweinen bildeten noch die appetitlichsten Ingredienzien.
Häufig war verdorbenes Fett zur Fabrikation verwendet worden, welches man mit Salpeter- und Schwefelsäure geruchlos gemacht hatte.
Die medizinischen Sachverständigen äußerten unter ihrem Eid die Meinung, daß der Konsum eines solchen Artikels auf die Dauer nicht ohne Einfluß auf die Mortalitätsziffer bleiben könnte.
Die Kommission erachtete demnach für nothwendig, die Fabrikation von künstlicher Butter aus Oleomargarin gänzlich zu verbieten.
Meine Herren, wir haben versucht, in der Kommission Vorschriften in das Gesetz hineinzubringen, um die Herstellung gut verdaulicher und der Gesundheit zuträglicher Margarine zu gewährleisten.
Wir wollten namentlich Bestimmungen über den zulässigen Stearingehalt der Margarine hineinbringen.
Das Reichsgesundheitsamt erhob dagegen Einwendungen und erklärte derartige Bestimmungen für unmöglich.
Unter diesen Umständen haben wir uns in der Kommission beschränkt auf die Resolution, die Ihnen unter des Kommissionsberichts unterbreitet ist.
Meine Herren, ich schließe aus dem, was ich mitgetheilt habe, daß die heutige Margarine ein sehr minderwerthiges Nahrungsmittel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich führe auch in dieser Beziehung einen Satz aus der Begründung der Vorlage an.
Da ist hervorgehoben, wo es sich handelt um die Beurtheilung der Verdaulichkeit und GesundheitSzuträglichkeit der Margarine unter Bezugnahme auf die Versuche, die in Betreff der ersteren angestellt worden sind, folgendes: Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3111 (M Hierbei darf allerdings nicht übersehen werden, daß dieses Ergebniß sich nur auf den Genuß von Naturbutter und guter Margarine durch gesunde Menschen bezieht.
Wie sich die Margarine hinsichtlich ihrer Verdaulichkeit bei kranken Personen, insbesondere bei Magenkranken, im Vergleich zu anderen Speise- und Kochfetten verhält, darüber liegen Erfahrungen bis jetzt nicht vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube also, daß ich Recht habe, wenn ich behaupte, daß die heutige Margarine ein durchaus nicht hervorragendes Nahrungsmittel ist, und, im Gegensatz zu der in der Versammlung, die ich zitirte, gemachten Aeußerung, sie sei ein Volksnahrungsmittel allerersten Ranges: ich kann der Margarine nur das Attribut eines minderwerthigen Nahrungsmittels zuerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich berufe mich weiter auf Professor Kußmaul, der hat hervorgehoben, daß nach seiner Ansicht der immer mehr verbreitete Genuß von Margarine hauptsächlich schuld sei an den zunehmenden Magenkrankheiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht mit Unrecht hat die Volksstimme für die Margarine Namen erfunden, die recht bezeichnend sind: „Oeltalg '', und in Nordamerika wird die Margarine gewöhnlich „Bullenbutter ''genannt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist recht bezeichnend.
Die Margarinefabrikation stellt sich bei ihrer Reklame, die sie für ihr Fabrikat macht, auf den entgegengesetzten Standpunkt und bezeichnet die Margarine als ein außerordentlich hochwerthiges Produkt.
Weiter suchten die Margarinefabrikanten durch ihre Reklame eine Agitation gegen das Gesetz hervorzurufen, um das große Publikum gegen die Vorlage der Regierung auf (L) zuhetzen.
Sie haben gesagt, das Gesetz erschwere und vertheure den Margarinegenuß.
Meine Herren, es kann nicht oft genug ausgesprochen werden, daß, je wirksamer das Gesetz Fälschungen mit Margarine verhindert, desto mehr dieselbe den Konsumenten verbilligt wird; denn es liegt auf der Hand, daß, wenn mit scharfen Bestimmungen gegen die Fälschung der Margarine vorgegangen wird, sich die Nachfrage nach Margarine vermindert, und in Folge dessen wird die Margarine billiger werden.
Je schärfer das Gesetz, desto bester ist es gerade im Interests der Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sorgen daher gerade für die Interessen der arbeitenden Bevölkerung und für den kleinen Mann, wenn wir die schärfsten Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Heute bezahlt derjenige, der billig Buttter kaufen will, diese sehr häufig über den Preis, weil er nicht reine, sondern mit Margarine verfälschte Butter erhält, und der Käufer der Margarine bezahlt diese ebenfalls zu hoch, weil die Nachfrage nach Margarine zu Fälschungszwecken eine so große ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche nur darauf zu verweisen, welche großen Summen bei der Margarinefabrikation verdient worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine bekannte Margarinefabrik, die sich in eine Aktiengesellschaft umwandeln wollte, hat durch Rechnungslegung dargelegt, daß sie 44 Prozent in einem Jahr verdient hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich behaupte, daß durch die Margarinefabrikanten Millionen gerade aus den Taschen der ärmsten Leute verdient worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Durch ihre Reklame haben also die Fabrikanten nach meiner Ueberzeugung die öffentliche Meinung in allen Beziehungen (6) irregeführt; sie haben einen nicht gerechtfertigten Sturm gegen die Vorlage heraufbeschworen, nicht im Interesse des Volks, sondern im eigenen Interesse.
Bezeichnend ist die Nachricht, die durch die Zeitungen ging, daß der Margarinefabrikant A. Mohr durch ein Rundschreiben an die Herren von der sozialdemokratischen Partei dieselben aufgefordert hat, bei den Verhandlungen des Margarinegesetzes in dritter Lesung vollzählig zur Stelle zu sein und das Gesetz niederzustimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Welche Vorstellung macht sich Herr Mohr von der Stellung eines Reichstagsabgeordneten
Glaubt er, daß die Reichstagsabgeordneten einfach dazu da sind, nach seiner Pfeife zu tanzen
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mohr hat sich nachträglich entschuldigt: nicht er, sondern sein Prokurist hätte es gemacht.
Das können wir nicht feststellen; aber die mitgetheilte Thatsache genügt; sie ist bezeichnend für das ganze Auftreten der Margarinefabrtkanten in dieser Angelegenheit.
Nun, meine Herren, zu dem Gesetz selbst!
Ich erkenne an, daß gegen das Gesetz vom Jahre 1887 eine Reihe sehr wesentlicher Verbesserungen in demselben enthalten sind.
Aber wir wünschten und dem haben wir in der Kommission und in der zweiten Lesung Ausdruck gegeben noch eine Reihe Verbesterungen.
Wir bedauern noch heute, daß die verbündeten Regierungen mit solcher Entschiedenheit sich gegen das Verbot des Margarinekäses ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole das, was ich in der Kommission in dieser Richtung ausgesprochen habe, daß ein wirtschaftliches Bedürfniß für die Herstellung von Margarinekäse nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Molkerei und die Käsefabrikation in der Molkerei ist im Stande, dadurch, daß sie die Milch etwas weniger rein aus- (v) zentrifugirt, und r-Fettkäse darzustellen und dadurch vollständig den Bedürfnisten des Konsums zu entsprechen.
Meine Herren, ich halte den Margarinekäse und das ist auch in dem Bericht zum Ausdruck gekommen entschieden für ein sehr minderwerthiges Produkt.
Es ist bekannt, daß derselbe frisch wohl sehr gut schmeckt; aber ebenso bekannt ist die Thatsache, daß, wenn er nur einen Tag angeschnitten gestanden hat, er abscheulich schmeckt und ranzig wird.
Meine Herren, ich bedaure es um so mehr, daß das Verbot des Margarinekäses von den verbündeten Regierungen so entschieden zurückgewiesen ist, als in der allerneuesten Zeit aus dem Allgäu in Bayern, wo die Käsefabrikation von der größten Bedeutung für die dortige Landwirthschaft ist, ein Nothschrei ertönt ist, der Ihnen als Petition unterbreitet ist.
Die Leute dort bedauern im höchsten Grade, daß der Margarinekäse nicht verboten ist.
Sie wenden sich auch gegen die Vorschriften des Gesetzes, daß die Würfelform für den Margarinekäse zulässig sein soll, und sie führen aus, daß gerade ein im Allgäu hergestellter sehr beliebter Käse die Würfelform hat.
Ich glaube, daß es fruchtlos ist, jetzt, in dritter Lesung, mit Anträgen bezüglich des Verbots des Margarinekäses wieder zu kommen; aber angesichts dieses Nothschreis aus dem Allgäu hätte ich beinahe Neigung dazu.
Ich verzichte darauf, weil ich es für aussichtslos halte.
Es ist nun, meine Herren, gegen die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung eine starke Agitation namentlich gegen die Verschärfungen, welche damals angenommen sind, hervorgetreten, also gegen das Färbeverbot und die Trennung der Verkaufsstellen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn diese Verschärfungen in dritter Lesung vom Hause nicht angenommen werden, sie dann gegen das Gesetz stimmen müßten.
(Sehr wahr!
rechts.)
428 3112 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
Die Ansichten über das Färbeverbot gehen auseinander: ein Theil meiner Freunde legt hervorragenden Werth auf das Verbot, ich für meine Person nicht in diesem Maße; ich halte die andere Bestimmung, die Trennung der Verkaufsstellen, für entschieden wichtiger und nothwendiger.
Es ist gesagt worden, daß der Butterhandel in den kleinen Städten leiden würde, daß viele Existenzen geschädigt würden, daß es selbst von Nachtheil für die Landwirthschaft betreffs des Butterabsatzes sei.
Ich theile diese Bedenken nicht.
In den großen Städten wird sich das sehr leicht machen.
Wem es nicht möglich oder nicht bequem ist, zwei Verkaufsräume einzurichten, der wird entweder auf die Margarine oder auf die Butter verzichten, und es werden sich Spezialgeschäfte in dieser Richtung bilden.
Ist doch der Gedanke bereits hervorgetreten, daß die Fleischer, die Schlächter mit Leichtigkeit das Margarinegeschäst übernehmen würden, und in kleinen Städten und in den Dörfern liegt nach meiner persönlichen Kenntniß der Sache1diese1Frage doch so: 1 auf den1meisten1Stellen1versorgt der Konsument von Butter1sich1direkt1vom1Produzenten, oder es tritt die Genoffenschaftsmolkerei hinzu, welche gerade auf den Dörfern und in den kleinen Städten ihren Sitz hat.
Ich sehe also in Betreff des Butterhandels keine so große Erschwerung darin, wenn die Verkaufsstellen getrennt werden; und, meine Herren, wenn wirklich ein einzelner Händler geschädigt werden sollte, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß in der Novelle zur Gewerbeordnung die verbündeten Regierungen viel einschneidendere Bestimmungen vorgeschlagen hatten, die theilweise durch die Beschlüsse des Reichstags abgeschwächt worden sind.
In anderen Ländern, wie das auch schon früher hervorgehoben worden ist, hat sich die Nothwendigkeit ebenfalls herausgestellt, die Verkaufsstellen zu trennen, um die Fälschungen mit Margarine zu verhindern.
Das ist z.
B. in Belgien der Fall, und namentlich ist das demokratisch-radikal regierte Frankreich, ich darf das wieder (8) holen, sogar weiter gegangen als wir (hört!
hört!
rechts), indem man dort nicht die Verkaufsstellen trennte, sondern indem man das personell machte: derselbe Kaufmann darf nicht Butter und Margarine verkaufen.
Das ist eine viel einschneidendere scharfe Bestimmung, die wir gar nicht einmal verlangen.
Nun, meine Herren, müssen wir an der Trennung der Verkaufsstellen aus dem Grunde festhalten, weil wir eine genügende Kontrole, um Fälschungen zu verhindern, nicht für möglich halten, solange in demselben Geschäftslokal Margarine und Butter neben einander, wenn auch in verschiedenen Gefäßen, feilgehalten werden können.
Die Versuchungen zum Betrug und zur Fälschung sind zu große, und ein guter Theil der Händler wird dieser Versuchung nicht widerstehen.
Und nun, meine Herren, was die Stimmung im Lande betrifft, so sind uns in einer großen Anzahl gerade aus den Kreisen der Molkereintereffenten Petitionen zugegangen, die aussprechen, daß an dem Färbeverbot und den getrennten Verkaufsstellen unbedingt festgehalten werden müsse.
Meine Herren, das ist die Stimmung in Molkereikretsen; und wenn Sie sagen, auf Petitionen braucht kein großes Gewicht gelegt zu werden, so muß ich sagen, daß diese Petitionen ausgegangen sind von den Molkereiverbänden, die entschieden in dieser Beziehung mehr technische Kenntnisse besitzen als irgend ein anderer und die Sache beurtheilen können.
Es sind das keine aus urtheilslosen Stimmungen hervorgegangene Petitionen, sondern wirklich sachlich begründete, die uns zugegangen sind.
Meine Herren, scheitert das Gesetz, so wird nach meiner Ueberzeugung ein Sturm der Entrüstung durch die landwirthschaftlichen Kreise gehen.
Die Landwirthe werden sagen, daß ihre Interessen unendlich wenig Berücksichtigung gefunden haben im Deutschen Reichstag.
Meine Herren, wenn die beiden Verschärfungen, wie wir sie in zweiter Lesung beschlossen haben, in dritter Lesung wieder angenommen (0) werden sollten, und die verbündeten Regierungen würden aus diesem Grunde ihre Zustimmung zu dem Gesetz versagen, dann möchte ich doch dieselben darauf aufmerksam machen, daß sie sich keinen Täuschungen in Betreff der Stimmung in landwirthschaftlichen Kreisen hingeben mögen.
Wenn sie es verschmähen, den berechtigten Wünschen der berufensten Vertreter der Landwirthschaft Gehör zu geben, so werden sie erleben, daß der kleine Rest von Vertrauen ich muß das leider aussprechen —, der zu den verbündeten Regierungen in den Kreisen der Landwirthe noch vorhanden ist, schwinden wird (sehr wahr!
rechts), und das wird politisch sehr große Folgen haben.
Wir, die wir uns hier für die Interessen der Landwirthschaft aussprechen, machen den verbündeten Regierungen keine prinzipielle Opposition; wir sind gern geneigt, Hand in Hand mit ihnen zu gehen; aber die verbündeten Regierungen mögen wohl bedenken, daß, wenn der letzte Rest von Vertrauen in großen landwirthschaftlichen Kreisen verloren gegangen ist, an unsere Stelle radikale Elemente kommen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als ich kürzlich in meinem Wahlkreise sprach, da wurde mir entgegengehalten: die verbündeten Regierungen sorgen nicht genug für das Interesse der Landwirthschaft, verweigert doch denselben die Mittel zur Wetterführung der Geschäfte!
Da habe ich meinen Wählern geantwortet: auf den Standpunkt kann ich mich nicht stellen; eine Politik unartiger Kinder treibe ich für meine Person nicht.
Aber, meine Herren, werden wir und das wird anderen von meinen politischen Freunden ebenso gehen werden wir die Wähler auch in der Hand behalten
Ich bezweifle das auf die Dauer.
Es werden radikalere Elemente kommen, und die werden sich auf den Standpunkt stellen: dieser Regierung keinen Groschen!
Meine Herren, so liegt die Sache leider und wir haben uns deshalb für verpflichtet gehalten, den verbündeten Regierungen (v) gegenüber eine Warnung auszusprechen.
Wollen sie die Warnungen nicht hören und berücksichtigen, so mögen sie die Folgen tragen; wir lehnen alle Verantwortung dafür ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Abgeordneter Venoitr Meine Herren, in dieser Angelegenheit hat wohl jeder bereits seine bestimmte Stellung eingenommen; neue Sachen lassen sich kaum noch vorbringen.
Indessen hoffe ich dennoch, einen neuen Punkt in die Debatte hineinbringen zu können, der bisher gar keine Berücksichtigung gefunden hat, und der dazu beitragen wird, daß die verbündeten Regierungen ihren Widerstand, den sie gegen einige Punkte der zweiten Berathung haben, auch aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, die beiden Begründungen des Gesetzes sind: einmal das Interesse der Landwtrthschaft, um der Butter die Konkurrenz der Margarine vom Halse zu halten.
Hierüber will ich nicht sprechen.
Der zweite Punkt ist der, das.
Publikum gegen Betrug zu schützen.
Wir haben ja eben von dem Herrn Vorredner gehört, in wie entsetzlicher Weise nach seiner Meinung überall betrogen wird!
Nun, meine Herren, über den Umfang der Verfälschung der Butter liegt so gut wie gar kein Material vor.
Was die Petitionen anbelangt, die von den Molkereigenossenschaften und von den landwirthschaftlichen Vereinen eingereicht sind, so ist es ja klar, daß diese Vereine ein sehr großes Interesse an der Verschärfung des Gesetzes haben.
Wir haben diese Petitionen gesehen, aber es sind nur sehr wenige, und aus dem Volk heraus ist keine einzige dem Gesetz zustimmende Petition an den Reichstag gekommen.
Es sind aus dem Norden und Süden, aus dem Westen und Osten von Deutschland, von allen Seiten, aus großen und kleinen Städten eine beträchtliche Anzahl von Petitionen hierher eingereicht: von 3113 Reichstag.
119.
Sitzung.
Handelskammern, aus Pommern, z.
B. aus Stolp, Köslin, Kolberg, aus großen Berufszweigen, aus zahlreichen stark besuchten Volksversammlungen; alle diese Petitionen beantragen die Ablehnung der bei der zweiten Berathung angenommenen Verschärfungen.
Nun, meine Herren, von den Frauen, die doch in erster Linie berufen wären, darüber zu urtheilen, ob das Margarinegesetz verschärft werden soll oder nicht, ist auch nicht eine einzigste Petition an den Reichstag gelangt.
Es hat auch niemand von den Herren Rednern irgend einen Beweis angeführt, daß die Fälschungen in solchem hohen Maße vorhanden sind; jeder von den Herren hat gesagt: es finden viele Fälschungen statt; und auch die verbündeten Regierungen haben sich so ausgesprochen, sie sagen: es dauert bei den Kleinhändlern der unredliche Verkehr mit Margarine immer noch fort.
Meine Herren, wenn ein solcher Vorwurf gegen die Kaufleute geschleudert wird, so, glaube ich, wäre es auch Pflicht gewesen, ein statistisches Material vorzulegen, aus welchem sich ergiebt, daß wirklich so viele Fälscher vorkommen.
Kein einziger der Herren von der Rechten hat dies gethan.
Der einzige, der hierüber Auskunft gegeben hat, ist der Herr Graf von Holstein gewesen.
Meine Herren, was hat der Herr Graf von Holstein gesagt
Untersuchungen haben in Berlin stattgefunden Ende Februar, Anfang März 1894; davon waren 62 Prozent Fälschungen.
Im September waren 48 Prozent Fälschungen, dann später waren 52 Prozent Fälschungen.
Meine Herren, diese Zahlen sind in die Welt hineingegangen, und damit wird nun operirt.
In allen gegen die Margarine gerichteten Broschüren und Petitionen ist immer von 62 Prozent Fälschungen die Rede.
Diese Angaben sind aus der Broschüre „Der Butterkrieg ''entnommen, und es ist nothwendig, hierauf mit einigen Worten einzugehen.
In der Broschüre „Der Butterkrieg ''ist auf ein paar (L) Seiten nachgewiesen, daß diese vielen Fälschungen stattgefunden haben.
Was nun zunächst die Publikationen über den Butterkricg anlangt, so sind in diesem kleinen Büchelchen „Der Butterkrieg ''und in einer anderen Broschüre von Helm allerdings einige statistische Mittheilungen gemacht; indessen, wenn es darauf ankommt, eine Statistik zu machen, die nicht ganz frei von Parteilichkeit ist, so ist es diese Statistik.
Ich will nicht näher darauf eingehen, weil die Zeit sehr kurz ist; aber das Resultat muß ich doch mittheilen.
Meine Herren, bei der ersten Untersuchung im Jahre 1893 sind hier in Berlin in 1767 Butterläden und -Verkaufsstellen 1900 Proben entnommen worden; davon sollen 419 Proben verfälscht gewesen sein, also 22 Prozent, aber keine 60 und keine 50 Prozent.
Die vermeintlichen Fälscher sind verklagt worden; es ist aber nicht angegeben, ob sie auch bestraft worden sind; es ist nur von einer einzigen Bestrafung in diesen Broschüren die Rede.
Nun, meine Herren, dieses Resultat von 22 Prozent hat den Herren aber nicht gefallen, sie haben gemeint, die Betrügereien müßten größer sein, und haben nun eine fernere Serie von Untersuchungen gemacht; aber und das ist das Bedeutsame nur bei denjenigen Leuten, von denen sie annehmen konnten, daß es Betrüger wären es steht dies ausdrücklich hier in dem Buch.
Da ist es denn natürlich, daß, wenn man sich die Betrüger aussucht, man eine große Zahl von Fälschungen erhält.
Ende Februar, Anfang März 1894 ist eine zweite Reihe von Erhebungen vorgenommen, aber man ist nur bei 21 Händlern gewesen und hat 235 Proben entnommen, von denen 145 gefälscht waren; das waren die 62 Prozent.
Also, meine Herren, durch diese ganze Sache ist nichts anderes festgestellt, als daß die Leute, von denen man vorher schon annahm, daß sie Fälscher seien, wirklich Fälscher gewesen sind.
Dann ist im September 1894 ein dritter Versuch bei nur 7 Händlern gemacht worden, wobei sich 48 Prozent Verfälschungen ergeben haben; und Ende Dezember hat Donnerstag denI.
Juli 1896 man bei 14 Händlern, von denen man eben schon ver- M muthete, sie seien Betrüger, 52 Prozent Verfälschungen ermittelt.
Das sind die Mittheilungen in diesen Broschüren, und die genannten Fälschungszahlen figuriren überall; in den Versammlungen, die der Bund der Landwirthe abhält, wird mit diesen Zahlen operirt.
Aber, meine Herren, wie wenig zuverlässig sind solche Mittheilungen!
In demselben Buch „Der Butterkrieg ''steht ferner, daß zu Weihnachten 1894 wiederum ein allgemeiner Ankauf stattgefunden hat, also nicht bei denjenigen allein, die man vorher als Fälscher anerkannte, und da haben sich nur 17 Prozent Fälschungen herausgestellt.
Dieses viel günstigere Resultat wird aber immer verschwiegen.
Meine Herren, unter diesen Umständen muß man sich wundern, weshalb die verbündeten Regierungen es unterlassen haben, irgend eine Statistik vorzulegen.
Sie haben zu diesen Sachen immer geschwiegen; es scheint, als wenn ihnen das erwünscht gewesen wäre.
Ich will das nicht annehmen.
Nun, meine Herren, es giebt eine Möglichkeit, sich sehr leicht von dem Stande der Fälschungen zu überzeugen.
In Berlin werden Materialwaaren u. s. w. von der Polizeibehörde untersucht; die Resultate werden in der „Berliner Markthallenzeitung ''mitgetheilt, und daraus habe ich mir eine Zusammenstellung machen lassen, da kommt aber etwas ganz anderes zum Vorschein.
Nach diesen Mittheilungen der Nahrungsmittelkontrole des Polizeipräsidiums in Berlin sind in jedem Monat 50 Proben genommen, und nun will ich Ihnen sagen, wie viel Fälschungen auf jede 50 Proben entfallen.
Im Monat Januar 1894 8, Februar 6, März 13 davon zwei durch Wasserzusatz —, April 1, Mai 6, Juni 5, Juli 3, August 4, September 6, Oktober 10, November 5, Dezember 0.
Meine Herren, das giebt 11 Prozent Fälschungen.
Die Sache stellt sich noch viel günstiger im Jahre 1895: da sind 3, 2, 2, 0, 4, 2, 2, 3, 2, 3, 4, 1 Fälschungen gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind 4, 7 Prozent Fälschungen.
Meine Herren, das (v; klingt denn doch ganz anders.
Bei den Untersuchungen des chemischen Staatslaboratoriums in Hamburg waren im Jahre 1893 von 347 Proben nur 8, 6 Prozent gefälscht.
In den Monaten Mai, Juni, Juli waren vom Landrathsamt Lehe 22 Proben, Blumenthal 10 Proben u. s. w. u. s. w., im ganzen 112 Proben an die landwirthschaftliche Untersuchungsanstalt Hildesheim eingesandt, wovon 109 als reine Kuhbutter, 2 als Margarine und 1 als margarineverdächtig sich ergeben haben.
Das sind doch ganz andere Resultate.
In Breslau werden ebenfalls Untersuchungen ausgeführt.
Da hat sich herausgestellt, daß die meiste Butter gefälscht gewesen ist durch übermäßigen Zusatz von Salz, von Wasser; sie ist ranzig gewesen u. s. w. Fälschungen von Margarine sind aber überhaupt sehr wenig vorgekommen.
Dem gegenüber freue ich mich, von der Tribüne des Reichstags aus sagen zu können: da stehen unsere'Kaufleute denn doch sehr viel günstiger da, als es immer von jener Seite dargestellt wird.
Meine Herren, wenn diese Mittheilungen des „Butterkrieges ''weiter nutzbar sein sollen, dann hätte z.
B. auch angegeben werden müßen, wie viel Butterhandlungen in Berlin sind, wie viel Geschäfte mit Butter, Margarine u. s. w. handeln.
Es sind in Berlin etwa 900 Butterhandlungen, ungefähr 40 Margarinehandlungen und eine große Zahl von Materialwaarenhandlungen, welche Butter und auch Margarine führen, sodaß man vielleicht 4- bis 5000 von dem Margarinegesetz betroffener Geschäfte annehmen kann.
Fälscher giebt es etwa 5 Prozent; also 95 Prozent der Kaufleute sind ordentliche ehrliche Leute und diesen gegenüber will man ein solches Gesetz machen!
Nun sagte man, auch vom Bundesrathstisch: eigentlich brauchen wir die neue Vorlage nicht, das alte Gesetz hat genügt und wird genügen, wenn schärfere Kontrolle stattfindet.
3114 Reichstag.
—119.
Sitzung.
() Dafür kann doch das Volk, der Kaufmann nicht, wenn die verbündeten Regierungen es unterlassen haben, den Polizeibehörden die nöthigen Anweisungen geben zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Nun sagen Sie: jetzt müssen wir ein viel schärferes Gesetz machen!
Weshalb mag die Kontrole unterlassen sein
Einfach, weil die Polizei bereits zu viel zu thun hat.
Auch die in dieser Session verabschiedeten Gesetze, ebenso die gestern in Kraft getretene Bäckereioerordnung werden die Thätigkeit der Polizei noch immer mehr steigern.
(Zuruf.)
Daraus würde ja folgen, daß immer noch mehr Polizei angestellt werden müßte.
Nun, dies Gesetz wird auch Unfrieden und Zwist in die Familien hineintragen.
Es giebt hier Geschäfte, die mit nichts als Margarine handeln; ich war in einigen und sah, wie sich der Verkehr abwickelt.
Da kommt eine Frau und verlangt ein Pfund Butter zu dem und dem Preise; der Mann erwidert: ich verkaufe keine Butter, nur Margarine.
Gut, heißt es, geben Sie mir für so und so viel.
Der Händler wickelt die abgewogene Margarine in das vorschriftsmäßige Papier, giebt es der Frau.
Diese bezahlt, und dann natürlich ist es ihr Eigenthum.
Darauf bittet sie den Händler, das Packet in blaues gewöhnliches Papier einzuschlagen.
Das geschieht, und die Frau geht.
Ich fragte, warum die Frau ebenso auch andere Käufer die Margarine in gewöhnliches Papier einschlagen lasten.
Der Mann erwiderte: ja, die Familie muß glauben, es sei Butter; die Agitation gegen die Margarine hat es auch in den unteren Schichten schon erreicht, daß diese von ihr nichts mehr misten wollen; die arme Frau kann die theure Butter nicht kaufen, sie beseitigt das eine Margarinepapier, und nun glaubt die Familie, sie bekomme Butter.
So wird die arme Frau genöthigt, ihre Familie zu täuschen.
(L) 1 (Zuruf.)
Ja, gewiß ist das schrecklich, Herr von Ploetz, wenn Sie auch mit dem Kopf schütteln.
Was entsteht weiter
Es dauert nicht lange, so erfährt die Familie, daß sie Margarine statt Butter erhält, und der Zwist ist da.
Wenn das Gesetz durchgeht, wird eine Menge Chikanen seitens der Polizeibehörden eintreten.
Ich habe in früheren Jahren Gelegenheit gehabt, kennen zu lernen, wie Kaufleute, die allerdings liberal waren, damals gab es noch keine Sozialdemokraten von der Polizei chikanirt und dadurch in ihrem Gewerbe geschädigt worden sind; Und ich kann mir wohl vorstellen, daß es auch jetzt wieder so kommen wird.
Diejenigen Händler von Margarine und Butter, welche der Polizei nicht passen, werden besonders chikanirt werden.
(Zuruf.)
Na, na!
wird mir zugerufen.
Ich habe das kennen gelernt.
Wenn es möglich ist, daß ein Bürgermeister in einer kleinen hinterpommerschen Stadt sie heißt Bublitz; ich nenne den Bürgermeister, Hauptmann von Voß im Stande gewesen ist, seine Bürger jahrelang in einer Weise zu chikaniren, die ganz kolossal ist, wo man sich wundern muß, daß die Regierung nicht viel früher Anlaß genommen hat, diesen Herrn zu beseitigen, da bin ich der Ueberzeugung: die Leute werden tüchtig chikanirt werden.
Ich kann Ihnen nur rathen, die Verschärfungen der Kommission abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz.
Abgeordneter Dr. Schultz-Lupitz: Meine Herren, ich bin außer Stande, mich auf den Boden der beiden Herren Vorredner zu stellen.
Ich bin ohne Interesse zur Sache, obwohl ich Landwirth bin, da ich ohne Viehhaltung wirthschafte, und will in Anspruch nehmen, völlig objektiv über die uns vorliegende Materie zu sprechen.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
Der erste Herr Vorredner hat ausgesprochen, daß die (6) Margarine heute ein sehr minderwerthigeS Nahrungsmittel sei, und hat sie mit Namen gekennzeichnet, welche ich nicht billige.
Ich halte die Margarinefabrikation für einen Fortschritt (hört!
hört!
links), und ich halte dafür, daß die gute Margarine unseren Arbeitern als ein billiges Nahrungsmittel erhalten werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich unterscheide aber allerdings sehr zwischen guter Margarine und minderwerthiger Margarine.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Herr Vorredner hat ausgesprochen, daß Petitionen an den Reichstag nur von Interessenten eingegangen seien, aus dem Volk selbst keine, und daß die Fälschungen im Lande nicht so groß seien, wie von jener Seite behauptet ist, sowie daß ein statistisches Material über die Fälschungen nicht vorgebracht sei, weder seitens des Bundesraths noch seitens der rechten Seite des Hauses.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat da übersehen, daß vom Bundesrathstisch seitens des Herrn Landwirthschaftsministers für Preußen bestimmte Zahlen angegeben sind, wo Untersuchungen über deutsche Butter in England stattgefunden haben; und außerdem hat er ja selbst anführen müssen, daß Herr Graf Holstein ein statistisches Material hier vorgetragen hat.
Aber, meine Herren, die Statistik hat diesbezüglich, meiner Ansicht nach, einen großen Werth nicht, und zwar aus dem Grunde, weil die Wissenschaft nicht ausreicht, um jede Fälschung klarzustellen.
Ich bitte, denken Sie sich mal in den Fall hinein, es kommt ein Chemiker und ich habe es aus dem Munde eines Chemikers selbst wiederholt gehört —, er soll ein Urtheil abgeben über Margarine, über ein Fett; sowie er ein Fett in die Hand bekommt, welches ihm zweifelhaft erscheint, überläuft ihn sofort ein Grauen; nun soll er sich hinstellen, um einem Nebenmenschen eine Strafe zuzufügen; ja, er überlegt es sich wohl sehr, ehe er die drei Finger hochhebt.
(0) Meine Herren, bei der heutigen dritten Lesung wird es sich in der Hauptsache darum handeln, ob das Ziel des Gesetzes so, wie es aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, erreicht ist oder nicht.
Das Ziel des Gesetzes ist meiner Auffassung nach folgendes: erstens die Buttererzeugung gegen die fraudulöse Konkurrenz zu schützen, daß, wenn man ein Butterbrod fordert, man auch ein Butterbrod bekommt, und zweitens: die gute Margarine als einen Fortschritt für die Volksernährung zu erhalten.
Ich will jetzt bloß von der guten Margarine sprechen; ich komme nachher auf die geringere Waare zurück.
Es ist gewiß mit Recht da verlangt eine klare Scheidung zwischen der Butter und der Margarine; das ist die Vorbedingung für die Schaffung eines kräftigen und wirksamen Gesetzes; das seitherige Gesetz vom 12.
Juli 1887, an besten Erlaß ich der Zeit mitbetheiligt war, hat um deswillen sein Ziel verfehlt, weil diese klare Scheidung nicht erfolgt ist.
Ich bemerkte schon, daß die chemische Untersuchung uns im Stich läßt, wenigstens in sehr vielen Fällen; namentlich ist neuerdings die Unsicherheit der verschiedenen Methoden wieder in klares Licht gestellt.
Wohl aber sind wir so weit, sie als Hilfsmittel gebrauchen zu können, wenn wir in anderer Weise für die Scheidung sorgen.
Der Reichstag hat dann in § 2 die Färbung behandelt, sie glücklicherweise nicht eingeführt, da sie ein sehr unsicheres Mittel ist, aber dafür das Färbeverbot hineingesetzt.
Meine Herren, das Färbeverbot halte ich, der ich mich mit der Sache seit längerer Zeit beschäftigt habe, auch in Versuchen für ziemlich nutzlos, für einen Schlag ins Master.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Industrie wird sehr bald Mittel finden, um entweder mittelst Zumischung von gelben Fetten, oder von Fetten, welche sie gelb macht, durch Erwärmung eine Waare herzustellen, welche der Butter außerordentlich ähnlich Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3115 sieht.
Es unterliegt mir gar keinem Zweifel, daß dieses Mittel verhältnißmäßig wenig wirksam ist.
Dagegen aber hat dieses Färbeverbot gerade in den Kreisen der Konsumenten Erbitterung hervorgerufen und hat dazu geführt, überall die Petitionen der Margarinefabrikanten erfolgreich zu unterstützen.
Auch ist das Färbeverbot nicht gerecht; es müßte dem entsprechend auch ein Färbeverbot für die Butter erlaffen werden; das aber kann unseres Absatzes halber nicht geschehen.
Aber, meine Herren, zu beiden Maßregeln möchte ich auch um deswillen wieder nicht rathen: der Gesetzgeber soll den Lebensgenuß jedes Staatsbürgers erhöhen und nicht vermindern, und wenn die Industrie etwas Gutes, Schmackhaftes, den Appetit Anregendes herstellen kann, so soll sie daran nicht gehindert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, wenn der Reichstag ein derartiges Verbot annimmt.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, hat man als drittes Mittel die räumliche Trennung in das Gesetz hineingeschrieben.
Ich stehe zu diesem Vorschlage ähnlich, und ich sage: es ist eine Belästigung des Handels, des Verkäufers, und es ist ein Mittel, welches nichts nützt.
Meine Herren, wir wollen diese fraudulöse Konkurrenz bekämpfen.
Die fraudulöse Konkurrenz erfolgt zwar hier und da auch in den Verkaufsräumen, aber nur zum weitaus geringsten Theil.
Wenn man diesen Weg wählen will, so soll man ihn konsequent verfolgen und ihn nicht halb gehen; und dieser Weg ist seinerzeit von Herrn Schmidt (Marburg) sehr richtig angedeutet: man soll in die Konditoreien, in die Bäckereien gehen und dort die Deklaration obligatorisch machen.
Der Antrag des Herrn von Ploetz bezeichnet ja diesen Weg des weiteren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, die Chemie das muß ich feststellen ist außer Stande, wenn Fette über 60 Grad erhitzt werden, (L) nachher festzustellen, aus welchem Ursprung sie kommen; es wird niemals gelingen, in solchem Fall durch chemische Untersuchung festzustellen, woher das Fett stammt.
Also der Weg des Beweises durch die Wissenschaft ist absolut ungangbar und ausgeschloffen.
Eine Feststellung kann nur erfolgen durch Denunziation der Bediensteten in derartigen Geschäften, und ich muß sagen: dagegen sträubt sich mein Gewissen, in einzelne Handlungshäuser eine derartige Denunziationsmöglichkeit gesetzgeberisch hineinzutragen.
Ich glaube nicht, daß wir den Weg gehen können, namentlich sobald uns noch ein anderer möglich ist.
Nun komme ich zu dem vierten Weg, den wir einschlagen können: das ist der Zusatz eines Kennmittels.
Das ist ein Weg, welcher gangbar erscheint und relativ auch sicher ist, namentlich wenn man die chemische Untersuchung hinzunimmt.
Ich habe mir erlaubt, dort auf den Tisch des Hauses Margarine zu stellen, welche einerseits keinen Zusatz hat, andererseits einen Zusatz von 1 zu 50 000 Phenolphtalein in einer kleinen Flasche, welche ich bereits vor 13 Monaten zubereitet habe, und die fortwährend zur Reaktion gebraucht worden ist, ob Phenolphtalein stärker ist oder aber das Fett stärker, ob ersteres sich länger hält oder das letztere.
Es ist unzweifelhaft erwiesen, daß das Phenolphtalein, solange irgendwie ein Fett nicht ranzidirt, noch völlig kräftig ist.
Ja, dort ist in einem kleinen Schälchen zur Evidenz erwiesen, daß noch nach 13 Monaten die Reaktion mit fuchsinrother Färbung vollständig sicher ist, daß das Phenolphtalein absolut sicher reagirt und haltbar ist.
Es sind dagegen verschiedene Einwände namentlich seinerzeit seitens des Reichsgesundheitsamts erhoben worden; es ist namentlich gesagt worden, es sei das Auswaschen dieses Kennmittels unschwer zu bewirken.
Ich kann das nicht bestreiten; es ist das Auswaschen allerdings möglich, aber keineswegs auf so leichte Weise.
Und ich sage: das ist doch zunächst eine theure Arbeit, die vorgenommen werden muß.
und macht außerdem von neuem wieder einen ganz erheb- (6) lichen Milchzusatz nöthig, um den Geschmack wiederherzustellen.
Außerdem hat die chemische Untersuchung hier hinzuzutreten, um die Verletzung des Gesetzesparagraphen, welche ein derartiges Auswaschen unter Strafe stellt, wirksam zu machen.
Ich glaube also doch, daß betrügerische Leute sich recht sehr besinnen würden, ehe sie dazu schreiten.
Es ist möglich, daß es hier in Berlin, wo Kanalisation vorhanden ist, schwerer nachzuweisen ist, aber wohl in allen kleinen Städten und auf dem Lande.
Sowie das Auswaschen erfolgt, verschwindet das Wasser nicht, die fuchsinrothe Farbe tritt allenthalben als Verräther hervor, und es ist hier der Nachweis des Auswaschens leicht zu führen.
Endlich berührt die Möglichkeit des Auswaschens den Gesetzgeber nicht.
Nun ist gesagt worden, es sei eine Schmälerung der Haltbarkeit mit dem Zusatz von Phenolphtalein verbunden.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
(Hört!
hört!)
Sie sehen hier, daß Margarine, welche vor 13 Monaten vermischt worden ist, noch heute nicht einmal vollständig ranzidirt; allerdings hat sie in etwas die Farbe verloren; aber ich darf sagen, daß dieselbe nach 7 bis 8 Monaten noch sehr gut erhalten war.
(Hört!
hört!)
Hierbei wurde der fertigen Waare das Kennmittel zugemischt.
Zugeben muß ich die Möglichkeit, wenn das Phenolphtalein zugemischt wird vorher, ehe die Emulsion stattfindet, daß dann vielleicht in Folge des Durcharbeitens irgend eine Beeinflussung statt hat, auf dem von mir bezeichneten Wege aber sicher nicht.
Es giebt also einen sicheren Weg, wie Uebelstände zu vermeiden sind.
Endlich ist gesagt worden: es ist ein fremder Körper, kein Nahrungsmittel, welches nutzlos zugemischt wird.
Das ist ja richtig.
Aber Kosten erwachsen dadurch dem Fabrikanten kaum oder doch nur in so minimaler Menge, daß es auf den Zentner vielleicht 1 Pfennig beträgt oder noch weniger; (v) für die Gesundheit ist es ja ein vollständig verträglicher, unschädlicher Körper, und das Quantum, welches gebraucht wird, ist außerordentlich klein.
Ich habe dort ein kleines Fläschchen hingestellt mit der Menge, die ein Arbeiter, der wöchentlich 2 Pfund Margarine ißt, verbraucht.
Es ist eine so kleine Menge, wie Sie hier sehen, die ein Arbeiter während einer Woche zu essen hat.
Es ist von der Größe eines Nadelkopfs, viel mehr nicht, 0, 02 Gramm.
Noch eins will ich aussprechen: wenn Sie wirklich den Weg der räumlichen Trennung aufrecht erhalten wollten, so werden Sie den mit Erfolg erst beschreiten können, wenn Sie das Phenolphtalein hinzunehmen.
Nun habe ich in meinem Antrag aber gleichzeitig da das ReichSgesundheitsamt einmal mehrfache Bedenken ausgesprochen hat das Folgende gesagt: ich will den verbündeten Regierungen anheimstellen, wenn das Reichsgesundheitsamt oder die mit Sicherheit in den nächsten Monaten wachsende Chemie ein besseres und geeigneteres chemisches Kennmittel in Vorschlag bringen kann, dann dieses an Stelle des Phenolphtale'inS zu wählen.
Ich möchte das lediglich der Auswahl der verbündeten Regierungen anheimstellen.
Ich komme jetzt aber zu den geringeren Margarinesorten und zu den Kunstspeisefetten.
Ich halte die Frage, wie diesbezüglich vorzugehen ist, für eine außerordentlich viel schwierigere Frage, als die vorige.
(Sehr richtig!)
Zum ersten Mal schreitet der Reichstag heute dazu, das Kunstspeisefett auf gesetzgeberischem Wege zu behandeln; denn in dem zur Zeit geltenden Gesetz vom 12.
Juli 1887 ist das Kunstspeisefett vollständig ausgeschloffen.
Diesbezüglich kann ich mich nur den Ausführungen des ersten Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Rettich, voll und ganz anschließen.
Ich lege das größte Gewicht darauf, daß das ReichSgesundheitSamt uns diese längere Auseinandersetzung 3116 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
() über die Fette ungewisser Herkunft vom Ausland her gegeben hat, wie gefahrvoll es ist, derartige minderwerthige und zweifelhafte Fette zur menschlichen Nahrung zu verwenden.
Bereits im Jahre 1887 bei der Berathung hatte das Reichsgesundheitsamt dieselbe Warnung uns vorgetragen, das Reichsgesundheitsamt hat diese Warnung jetzt wiederholt.
Ich kann hinzufügen, daß mir viele Aerzte ausnahmslos diese Warnung bestätigt haben.
Ich finde, daß der Reichstag durchaus eine Antwort hierauf zu geben hat.
Die Kommission schlägt Ihnen in dankenswerther Weise in der Resolution vor, daß genaue Untersuchungen amtlich angestellt werden, wie die eingeführten Margarinesorten und das Kunstspeisefett wirken.
Die Untersuchung wird ja an sich schwierig sein; ob der Nachweis gelingt, sei es mikroskopisch, sei es chemisch, daß diese gefährlichen Gifte in den eingeführten Fetten und Oelen enthalten sind oder nicht enthalten sind, das stelle ich dahin; aber wenn ich andererseits annehme, daß das möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rettich doch hinzufügen so ekelerregende Sachen darin sein können, wie das Reichsgesundheitsamt das anführt, Leichengifte, Krankheitskeime aller Art, Abdeckerei-, Knochenfette und ich kann da aus eigener Wissenschaft hinzufügen: in der Zukunft auch vielleicht Fäkalfette, (hört!
hört!)
so muß man doch auch wirklich Ekel haben.
(Rufe: Pfui!)
Ich halte es für die Pflicht des Reichstags, die deutschen Arbeiter zu schützen vor derartigen ekelerregenden, minderwerthigen Fetten und Kunstspeisefetten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nicht über die Materie hier verhandelt haben, ohne daß unsere Meinung klar und deutlich im Gesetz selbst Ausdruck gefunden hat.
Die Resolution allein genügt nicht.
Meine Herren, gerade die besten Arbeiter werden auf (L) diese Weise betroffen.
Der Herr Abgeordnete Benoit hat ausgeführt, daß namentlich seitens der Frauen nicht irgend eine Petition gegen die Margarine hierher gekommen sei.
Ja, meine Herren, das ist sehr erklärlich: die besten Arbeiter sind die, bei denen die Frau die Kaffe führt; dort geht es wirthschaftlich und sparsam zu (Heiterkeit); das wissen wir ja alle.
Die Frau geht darauf aus der Posten für Fette ist im Familienhaushalt des Arbeiters kein kleiner —, an den Kosten der Fette zu sparen, wo sie kann.
Meine Herren, da hat nicht allein der Reichstag, sondern da haben auch die verbündeten Regierungen die heilige und ernste Pflicht, eine derartige Frau, welche aus Sparsamkeitsrücksichten und im Vertrauen auf Regierung und Reichstag derartige Fette kauft, zu schützen, daß sie nicht diesen schrecklichen Kram bekommt und damit ihren Kindern und ihrem Manne Schaden zufügt, weil sie die etwaigen Folgen nicht bedenkt; in ihrem Vertrauen geht sie so weit, zu sagen: die Sache ist gut, sonst hätte sich der Reichstag nicht damit beschäftigt und bedenkt nicht, daß sie vielleicht das Hundertfache und Tausendfache für den Arzt auszugeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte hier noch eins hinzufügen.
Die Herren aus Süddeutschland glauben, daß es sich hier hauptsächlich um gesalzene Butter und Margarine und nicht um ungesalzene Butter und Süßrahmbutter handelt.
Professor Soxhlet hat seiner Zeit ausgesprochen: hier im Süden, speziell in Bayern ist die Sache nicht schlimm, unsere Süßrahmbutter wird nicht beeinträchtigt.
Ich bin vor 14 Tagen in München gewesen und habe mit Herrn Soxhlet eingehend gesprochen und konnte ihm mittheilen, daß große Fabriken dort eingerichtet sind, die die Süßrahmbutter aus recht schlechter Rohmargarine erzeugt haben und Süddeutschland damit überschwemmen.
In München kostet das Kunstspeisefett im Kleinverkauf 23 Pfennig das Pfund, hier Wagenfett 18 bis (6) 21 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß die Herren in Süddeutschland noch viel mehr Ursache haben, hier auf der Wacht zu stehen, als wir in Norddeutschland.
Meine Herren, in dieser Beziehung sehe ich in dem Verbote der Einführung zweifelhafter Oele und Fette nach Deutschland die einzig wirksame Maßregel.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat bereits ausgeführt, wie sich die verschiedensten Länder wehren gegen die Aufnahme der Margarine.
Sie haben theilweise die Margarine verboten, und scharfe Maßregeln sind namentlich gegen die minderwerthigen Fette ergriffen worden.
Ich halte dafür, daß, wenn wir in Deutschland nicht der Abladeplatz für alle minderwerthigen Fette der ganzen Erde werden wollen, wir in dieser Beziehung kräftig vorzugehen haben, und daß es eine eminente Pflicht der verbündeten Regierungen ist, uns vor derartigem Eintritt eines Abladeplatzes in Deutschland zu schützen und zu bewahren.
(Sehr richtig!
und sehr gut!
rechts.)
Es handelt sich hier darum, seitens der verbündeten Regierungen kraftvoll einzutreten, unbekümmert um etwaige Schwierigkeiten, die daraus erwachsen sollten, und furchtlos vor der ganzen Welt.
Meine Herren, ich muß sagen: mir als Deutschen wird die Schamröthe ins Gesicht getrieben, wenn ich in auswärtigen Blättern gelesen habe: ja, das ist für Deutschland gut genug, der Deutsche ißt alles, wenn er es nur billig hat.
Nun möchte ich Ihnen nur noch ein kurzes Wort sagen über den physiologischen Theil.
(Unruhe.)
Sie sind ungeduldig
(Widerspruch rechts.)
Es ist doch die Wissenschaft der Physiologie noch nicht so genau entwickelt, um feststellen zu können, wie die einzelnen Fette im Körper verdaut werden.
Wir wissen nur, daß die (v) Butter mit 98 Prozent verdaut wird, weil Butterfett das leichtest verdauliche ist, daß, je mehr der Margarine Stearin beigemischt ist, und namentlich auch dem Kunstspeisefett, es um so mehr unverdaulich wird.
Stearin wird nur mit 10 bis 15 Prozent im Körper verdaut; der Rest wird vom Körper ausgestoßen.
Meine Herren, es ist das also ein gewisser Betrug, den der Arbeiter an sich selbst vollführt, wenn er billig kaufen will und doch eine Waare erhält, die ihm lange nicht das nützt, was er davon erwartet.
Ec erwartet das Schmieren seiner Gelenke, seiner Knochen und die Ausnutzung des Fettes in seinem Körper und hat dies doch nicht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen auch nach dieser Richtung hin eine intensive Arbeit veranlassen möchten.
Ich glaube mit Sicherheit, daß auch diese Wissenschaft ebenso wie die Chemie so weit wachsen wird, um die Aufgabe zu lösen.
Ich halte dies ganze Gesetz für durchaus nothwendig; aber immer nur ist dies ein provisorisches Gesetz.
Die Chemie sowohl wie die Physiologie haben weiter zu arbeiten, um die Wissenschaft voll in den Dienst der Sache zu stellen.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß beiden Wiffenschaften es gelingen wird, die Frage der endgiltigen und sicheren Lösung entgegenzuführen.
Solange das aber nicht der Fall ist, bitte ich Sie, daß Sie meinen und meiner Freunde Antrag annehmen mögen, daß wir das Phenolphtale'rn als sicherstes Kennmittel in das Gesetz hineinbringen.
Die Geschäftslage des hohen Hauses verbietet mir heute ein Weiteres.
Ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse des Wachsens der Gesundheit im Lande meine Anträge anzunehmen und dem entsprechend das vorliegende Gesetz zu gestalten.
(Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3117 () Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, das Gesetz über Margarine, welches im wesentlichen zunächst in der preußischen landwirthschaftlichen Verwaltung ausgearbeitet wurde, ist später an das Reichsamt des Innern übergegangen, schließlich als Antrag Preußens an den Bundesrath gebracht worden und hat somit, streng genommen, den Charakter eines Gesetzes, welches die preußische Verwaltung zu vertreten hat, verloren.
Wenn ich also jetzt das Wort ergreife, so thue ich das nicht als preußischer Landwirthschaftsminister, sondern als Vertreter der verbündeten Regierungen; denn ich glaube, es würde vielleicht nicht richtig verstanden werden, nachdem ich bei der zweiten Lesung die Stellung der verbündeten Regierungen vertreten habe, wenn ich gegenwärtig mich still zu den ganzen Verhandlungen verhielte.
Meine Herren, eine Bemerkung, die der erste Herr Redner über den Besuch verschiedener höherer Staatsbeamter in der Mohrschen Fabrik gemacht hat, die schon einmal Gegenstand der Erörterung hier im Hause gewesen ist, will ich im wesentlichen übergehen.
Ich will zu dieser Bemerkung nur die Gegenbemerkung machen, daß ich glaube, daß es Pflicht der höheren Staatsbeamten ist, in solchen Fragen durch eigene Information und Besichtigung sich ein klares Bild über die realen Verhältnisse zu verschaffen, und daß es absolut verkehrt ist, an die Ausübung einer solchen Pflicht Aeußerungen oder Bemerkungen zu knüpfen, die darauf hindeuten, als wäre das geschehen, um eine sympathische Stellung gegenüber der Margarinefabrikation zu übernehmen.
Der Herr Abgeordnete Rettich schüttelt mit dem Kopf.
Die Bemerkung war vielleicht nicht so gegen ihn gerichtet, wie gegen Bemerkungen, die in der Presse wiederholt hervorgetreten sind.
Nun, meine Herren, muß ich die Diskussion doch wieder auf den Grundgedanken zurückführen, von dem das gegen (8) wältig vorliegende Margarinegesetz ausgegangen ist, und der Grundgedanke ist bei den bisherigen Diskussionen von allen Parteien des Hauses, auch von der Rechten, als der für die Kritik über dieses Gesetz maßgebende anerkannt.
Der Grundgedanke im Gesetz ist der: man beabsichtigt die unlautere Konkurrenz der Margarine gegen die Butter im Handel, im Verkehr, in der Benutzung u. s. w. auszuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was hat der erste Herr Redner gethan
Er hat in seinem einleitenden Vortrag uns im wesentlichen darzulegen versucht, daß die Margarine ein absolut gemeingefährliches Nahrungsmittel sei.
Wenn der Beweis wirklich erbracht würde und erbracht werden könnte er ist jedenfalls auch durch die Aeußerung in der Begründung der Vorlage noch nicht erbracht —, so könnte ich mit Herrn Abgeordneten Rettich darin einverstanden sein; denn dann würden die verbündeten Regierungen verpflichtet sein, nicht ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vorzulegen, sondern ein Gesetz, welches das absolute Verbot der Margarine enthält.
Der Beweis ist aber noch nicht erbracht.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem daß die Fabrikation der Margarine in den letzten Jahren kolossal zugenommen hat, hat sich noch nicht herausgestellt, daß bei denjenigen Bevölkerungsklaffen, bei denen hauptsächlich die Benutzung der Margarine stattfindet, irgendwie bedenkliche sanitäre Erscheinungen hervorgetreten sind, obgleich auch unter der Margarine in ihrer Qualität ein ganz wesentlicher Unterschied besteht, und obgleich auch geringwerthige Qualiäten von Margarine bisher aufgetreten sind.
Also, meine Herren, die erste Deduktion, glaube ich, erledigt sich damit.
Es handelt sich hier nicht darum, gegen ein gesundheitsschädliches Nahrungsmittel vorzugehen, sondern man steht auf dem Standpunkt, daß, bisher wenigstens, die Gesundheitsschädlichkeit im allgemeinen sich nicht erReichStag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189S96.
wiesen hat, und daß man nur die fraudulöse Konkurrenz aus- (6) schließen will.
Hält man nun, meine Herren, diesen Standpunkt ehrlich fest, so fragt es sich, ob mit den Bestimmungen der Vorlage der verbündeten Regierungen dieser Zweck erreicht wird.
Ich unterschreibe das letzte Wort, welches der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz hier ausgesprochen.
Er sagte: jedes Margarinegesetz wird ein provisorisches Gesetz sein.
Je nach dem Fortschritt der Chemie, je nach dem Fortschritt der Erhebungen werden wir ein abschließendes Gesetz in dieser Materie heutzutage überhaupt noch nicht machen können, und als solches ist auch die gegenwärtige Vorlage nicht anzusehen.
Daß aber, wie der Herr Abgeordnete Rettich angekündigt hat, das Gesetz, wenn gewisse Gesichtspunkte, auf die ich späterhin noch kommen werde, nicht berücksichtigt werden, absolut unnütz ist, dieser Behauptung muß ich auf das allerentschiedenste entgegentreten.
Ich habe bei früheren Verhandlungen schon darauf hingewiesen: nicht allein in dem, was in dem Gesetz steht, sondern auch wie das Gesetz ausgeführt und gehandhabt wird, darin liegt der Schwerpunkt, und vielleicht liegt ein gewisser Schwerpunkt auch in den Strafbestimmungen, die, wenn das Gesetz reell ausgeführt wird, geeignet sind, einen gewissen Schreck vor Fälschungen u. s. w. herbeizuführen, und nach beiden Richtungen hin ist in den Intentionen der Reichsregierung, welche das neue Gesetz strenger ausgeführt hat, als es bisher mit dem alten Gesetz geschehen ist, auch in den materiellen Bestimmungen des Gesetzes nach meiner Ueberzeugung abgesehen von den Punkten, auf die ich späterhin noch kommen werde ein so wesentlicher Fortschritt gegen das Bestehende zu erkennen, daß ich, ehrlich gesagt, es nicht verstehen würde, wenn man, weil man nicht alles erreichen kann, was man für richtig oder zweckmäßig hält, das Gesetz auf der rechten Seite des Hauses oder von denjenigen Parteien, welche die landwirthschaftlichen Interessen vertreten wollen- xuro ablehnen würde.
1 (v) Meine Herren, ich halte mich auch verpflichtet, hier im Hause darauf aufmerkain zu machen, daß der Beweis, der für diese Stellungnahme der Vertretung der agrarischen Interessen nothwendig wäre, daß dieses Gesetz absolut nutzlos sein würde, nach meiner Ansicht nach keiner Richtung hin erbracht ist und auch nicht erbracht werden kann; denn den kann man erst erbringen, wenn man eine längere Zeit mit dem Gesetz gearbeitet und es ehrlich ausgeführt hat.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß nach dieser Richtung hin die Erklärung, die Herr Abgeordneter Rettich abgegeben hat, selbst wenn nicht alle Wünsche, die in der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht sind, erfüllt werden, keine endgtltige Stellungnahme bedeutet.
Ich bitte Sie, in dieser Beziehung die Erklärungen abzuwarten, die später von der Reichsregierung erfolgen werden und trotzdem mit dem Gesetz, wie es sich gestalten wird, vorlieb zu nehmen und wenigstens einen Vorschlag zu machen, ob der Zweck des Gesetzes, die Begegnung der fraudulösen Konkurrenz, dadurch zu erreichen ist.
Meine Herren, ich will nach diesen allgemeinen Bemerkungen auf die einzelnen Bestimmungen eingehen, zunächst auf das Färbeoerbot.
In der Beziehung kann ich vollständig unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz gesagt hat.
Es ist zweifellos, daß, wenn das Färbeverbot erlassen wird, auf allen zulässigen Wegen Surrogate des In- und Auslandes, die in Form von gebrannten Oelen oder von farbreichen Oelen hineinkommen, angewendet werden und das Färbeoerbot vollständig illusorisch gemacht wird, weil sie geeignet sind, der Margarine eine Färbung zu geben, wie sie jetzt durch Färbemittel erreicht wird.
Daneben glaube ich aber auch: wenn Sie loyal und ehrlich an dem Standpunkt festhalten, den Sie bei der Kritik dieses Gesetzes festhalten wollen, dann würden Sie auch nicht beabsichtigen, durch das Verbot der Färbung der Margarine, die an sich ungefärbt eia nicht sehr appetitliches Aussehen hat, ein Aussehen zu 429 3118 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896. t) geben, welches das Nahrungsmittel der großen Masse der ärmeren Bevölkerung unappetitlich oder widerlich macht.
Ich will bei der Gelegenheit eine Aeußerung aus dem Hause streifen, die dahin ging: wenn das Mrbeverbot an sich nicht annehmbar ist, so wollen wir es auch für die Butter anwenden.
Da möchte ich von meinem persönlichen Standpunkt dringend warnen, eine solche Bestimmung zu treffen.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für zweifellos, daß Sie dadurch einen großen Theil der Butterproduktion schädigen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es steht fest, daß unser Export an Butter nach solchen Gebieten hingeht, wo die Färbung verlangt wird, (sehr richtig!)
und nun wollen Sie sich vergegenwärtigen: wie kann man den Großhandel darauf zwingen, daß er nur Butter kauft, wenn er seinen Absatz mit dieser Butter nach denjenigen Gegenden hinbringen will, wo nicht gefärbt oder wo nur gefärbt werden kann!
Der Großhändler muß, wenn er einen guten Preis für die Butter zahlen soll, immer beide Konjunkturen frei haben (sehr richtig!
rechts): er muß in der Lage sein, die Butter hinzubringen auf den englischen Markt, wo Färbung ist, nach Spanien u. s. w., kann sich aber nicht auf den Ankauf von Butter einlassen, wenn er sie nur auf den Berliner Markt bringen kann.
Ich habe die persönliche Ueberzeugung, daß Sie durch eine solche Maßnahme das Gegentheil von dem erreichen werden, was Sie erreichen wollen, daß Sie der Landwirthschaft nicht nützen, sondern ihr schaden.
Wie die verbündeten Regierungen zu1einem1solchen Antrag des Verbots auch der Butterfärbung sich stellen würden, darüber kann ich mich jetzt nicht äußern.
Meine Herren, dann komme ich auf1einen1zweiten Gegenstand: die Trennung in den Verkaufsläden, die auch (L) bereits gestreift ist.
Auch hier, meine Herren, abgesehen von dem Umstande, daß sie schwerer durchführbar sein wird, daß sie sehr schwierig zu kontroliren sein wird, möchte ich darauf hinweisen, daß es sehr wohl denkbar ist, daß nicht die Margarine dadurch geschädigt wird, sondern daß die Butter dadurch geschädigt wird.
Wenn ich mir einmal denke, daß beispielsweise in den westlichen Jndustriebezirken die kleinen Verkäufer von Fettwaren, 1 von Speisefetten u.
s. w.
jetzt °, o Margarine ich greife eine beliebige1Zahl1— und nur V, ° Butter verkaufen, und sie bringen den Mann, der sich übrigens nicht im Besitz so ausreichender Lokalitäten befindet, daß er eine vollständige Trennung vornehmen kann, in die Lage, zu wählen, was er nun verkaufen will, so wird er sich wahrscheinlich dafür entschließen, dasjenige beizubehalten, worin er den größeren Absatz hat, und gerade in den westlichen LandeStheilen wird man dann aus den kleineren Läden die Butter im Tauschhandel und im Verkauf verdrängen und wird die Leute zwingen, sich auf den ausschließlichen Verkauf von Margarine zu legen.
Das würde also nicht der Margarine schaden, wohl aber dem Absatz der Butter und zwar vorzugsweise dem Absatz der geringwerthigeren Butter, die heutzutage im Preise schon gedrückt ist, die aber von den mittleren Landwirthen in ziemlich umfangreicher Weise im Tauschhandel oder im direkten Verkauf zu Markt gebracht wird.
Also Sie sehen doch daraus, meine Herren, daß alle solche Dinge ein doppeltes Gesicht haben, und daß es doch recht zweifelhaft ist, wenn Sie lediglich im Interesse der Butterverwerthung solche Bestimmungen treffen wollen, Bestimmungen, die gerade in dem Interesse, das Sie vertreten wollen, bedenklich sind.
Meine Herren, dann ist das Phenolphtaleln von Herrn Dr. Schultz-Lupitz gestreift worden.
Es haben, so viel mir bekannt ist wahrscheinlich wird der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts sich darüber eingehender zu äußern in der Lage sein neuerdings anderweitige Untersuchungen stattgefunden, und es hat sich der Zweifel herausgestellt, ob, (0) wenn man den Phenolphtalernzusatz in das Gesetz aufnimmt, man dadurch nicht ein rascheres Verderben der Margarine herbeiführt.
Herr Dr. Schultz-Lupitz hat behauptet, das trete nicht ein.
Meine Herren, die Sache liegt so, daß bei den ausgeführten Versuchen in einzelnen Fällen ein sehr viel rascheres Verderben eingetreten ist, in anderen Fällen ist es unterblieben.
Die Frage ist noch nicht abgeschloffen; sie gehört zu den Fragen, aus denen ich nur die Folgerung ziehen kann: wir experimentiren auf diesem Gebiet der Gesetzgebung; wir machen heute kein Margarinegesetz, welches für eine lange Dauer bestehen soll; wir wollen einen Versuch mit dem Gesetz machen, und wenn die chemischen Versuche abgeschloffen sind, wird es ein Leichtes sein, wenn das Margarinegesetz gegen die fraudulöse Konkurrenz nicht ausreichend ist, und die Chemie festgestellt hat, ob dieses oder ein anderes Zusatzmittel wirklich geeignet ist, die fraudulöse Konkurrenz zu verhindern, dann wird es ein Leichtes sein, einen entsprechenden Zusatz zu dem Gesetz im Reichstag zu erzielen.
Jetzt aber schon einen Beschluß zu fassen zu einer Zeit, wo die Frage noch nicht abgeschlossen ist, und die Versuche noch zu keinem definitiven Resultat geführt haben, das würde ich, mindestens gesagt, für eine Unvorsichtigkeit halten.
Ich kann also nur empfehlen, nach dieser Richtung abzuwarten, wie die Verhältnisse sich gestalten werden.
Meine Herren, darin bin ich allerdings mit Herrn vr.
SchultzLupitz vollständig einverstanden, wenn er sagt: rundum in den Nachbarstaaten, in den auswärtigen Staaten werden sehr scharfe Bestimmungen gegen die Margarine angewendet; wenn Deutschland nun unzulängliche Bestimmungen erläßt oder den berechtigten Anforderungen in dieser Hinsicht nicht Genüge leistet, so laufen wir Gefahr, daß wir der Abladeplatz für eine Masse minderwerthiger Fette werden.
Diesem Grundgedanken kann ich vollständig zustimmen; aber, meine Herren, wir sind doch jetzt schon in der Lage, auf Grund der bestehenden reichsgesundheitlichen Bestimmungen und das geschieht ja (v) auch und wird vielleicht in noch viel größerem Umfang geschehen müssen gesundheitsschädliche Fette uns vom Halse zu halten.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, auf Grund der Handelsverträge und der bestehenden wirthschaftlichen Verhältnisse nichtgesundheitsschädliche Fette auf diesem Wege abzuweisen.
Das liegt in der gegenwärtigen wirthschaftspolitischen Lage.
Also das Ziel würden Sie nicht erreichen, während wir die bedenklichen Fette jetzt schon abzulehnen und von der Hand zu weisen vollständig in der Lage sind.
Zum Schluß, meine Herren, es sind noch eine Reihe anderer Bemerkungen gefallen, auf die ich hier speziell noch nicht eingehen will, weil sie wahrscheinlich bei der Spezialdiskussion den Gegenstand viel eingehenderer Besprechung bilden werden bitte ich Sie: prüfen Sie sorgfältig, ob nicht das gegenwärtige Gesetz, selbst wenn Bestimmungen, die Sie wünschen, nicht in dasselbe aufgenommen werden, doch gegen das bestehende Gesetz einen außerordentlich großen Fortschritt bedeutet, und beachten Sie dabei, daß es der ernste Wille der Reichsregierung sowohl wie der Einzelstaaten ist, dieses neue Gesetz unter Berücksichtigung aller Erfahrungen, die auf dem Gebiet der Chemie und der Wissenschaft überhaupt gemacht werden, streng durchzuführen und auszuüben, und weisen Sie nicht ein Gesetz ab, weil es nicht allen Forderungen entspricht, die man im Interesse der Landwirthschaft augenblicklich für geboten erachtet, ohne daß man einen Beweis dafür erbringen kann, daß sie absolut nöthig sind!
Weisen Sie nicht aus einer gewissen Verstimmung das Gesetz zurück; denn damit würden Sie meiner Ueberzeugung nach der Landwirthschaft keinen Dienst erweisen, sondern Sie würden die Interessen der Landwirthschaft dadurch schädigen!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, die Vorlage, die uns gegenwärtig in dritter Lesung beschäftigt, hat im Laufe 3119 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
(L) dieses Sommers in den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung, wie ganz natürlich, bedeutende Aufregung verursacht.
Man hat auf der einen Seite versucht, im Interesse der Landwirthschaft die gegenwärtige Vorlage zu benutzen; auf der anderen Seite hat man versucht, im Interesse der Konsumenten und der Produzenten zugleich diese Vorlage zu Fall zu bringen.
Meine Herren, ich stehe durchaus keinen Augenblick an und gebe vollständig zu, daß auf beiden Seiten über die Schnur gehauen wird.
Indessen wird von keiner Seite bezweifelt es ist dies zwar von dem ersten Herrn Vorredner geschehen; aber im großen und ganzen ist vollkommen anerkannt —, daß die Margarine ein sehr gutes Nahrungsmittel ist, ein geeignetes Surrogat für die Butter, und daß sie für unsere prvduzirende Bevölkerung unter allen Umständen nothwendig ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde glaube ich, daß man nicht berechtigt ist, ein derartiges Nahrungsmittel dem Volk zu verleiden.
Aber der geehrte Herr Abgeordnete Rettich hat mit allen seinen Kräften versucht, dies pur toros zu betreiben, um dem Arbciterstand die Margarine zu verekeln nicht im Interesse der Landwirthschaft, wie die Herren sagen, sondern nur um die arbeitende Bevölkerung vor Uebervortheilung zu schützen.
Es heißt, in den Preisen für die Margarine seien die Rohstoffe doppelt und dreifach bezahlt.
Die legitime Konkurrenz, heißt es dann weiter, wollen wir durchaus nicht hindern, aber die fraudulöse Konkurrenz der Margarine.
Dann werden alle Schlechtigkeiten der Margarine nachgesagt, wodurch der Genuß einem Theil der Arbeiterbevölkernng sehr leicht verleidet wird.
Man ging sogar so weit, zu behaupten, daß Rohstoffe selbst aus Abdeckereien geholt würden.
Den Beweis dafür ist man bis dahin schuldig geblieben.
Man hat sich allerdings auf ein Patent Nr.
19 011 berufen, welches seinerzeit einem Herrn A. I. Huet ertheilt wurde; aber dieses Patent ist niemals in Wirksamkeit getreten, angeblich weil die Gebühren nicht (L) bezahlt sein sollen.
Meine Herren, es heißt dann weiter, der Genuß der Margarine sei der Gesundheit nachtheilig.
Aber in der Regierungsvorlage Seite 6 lesen wir: Nachweisliche Gesundheitsschädigungen durch den Genuß der Margarine sind nicht bekannt geworden.
Nun will ich nicht bestreiten, daß gewissenlose Fabrikanten schlechtes Material verwenden.
Wie gesagt, den Beweis ist man schuldig geblieben; aber es passtrt sehr viel, was man nicht beweisen kann, deswegen gebe ich das vollständig zu.
Aber kann man diese gewissenlosen Fabrikanten und Fälscher nicht schon heute treffen mit den bestehenden Gesetzen
Ich meine, daß drei bestehende Gesetze schon heute ausreichen, um die Fälscher sowohl wie auch die gewissenlosen Fabrikanten, die schlechtes Material verwenden, zu treffen.
Es ist das das Gesetz über den Verkehr mit Nahrungsmitteln vom 14.
Mai 1879 hier kann man jene Herren treffen, welche schlechtes Material verwenden —, das Gesetz vom 12.
Juli 1887, betreffend den Verkehr mit Butter damit kann man auch jene Herren treffen, welche Fälschungen vornehmen und § 362 des Strafgesetzbuchs, mit dem man beide treffen kann.
Meine Herren, wenn so viel Vorbeugungsmittel vorhanden sind, soll man nicht nach neuen Gesetzen greifen; und ich möchte hier mit dem Herrn Pastor ausrufen: Herr, hör auf mit deinem Segen l Meine Herren, die Verschönerung der Vorlage liefert besonders noch den Beweis, daß man nicht die Konsumenten vor Uebervortheilung schützen will, sondern besonders darauf ausgeht, der frischen Butter, der sogenannten Süßrahmbutter eine lästige Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
Meine Herren, die Vorlage das habe ich in der ersten Lesung schon behauptet steht vollständig unter dem Stern des Herrn von Ploetz.
Herr von Ploetz sagte in der ersten Lesung: auf die getrennten Verkaufsräume können wir absolut nicht verzichten.
Meine Herren, Sie trauen Ihren eigenen Leuten ungeheuer wenig zu; denn gerade die kleinen (6) Händler, welche doch vorzugsweise die Stützen von Thron und Altar sind, halten Sie für Fälscher, was doch durchaus nicht der Fall ist.
Der Herr LandwirthschaftSminister hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß in den verschiedensten Orten unseres Vaterlands, in den verschiedensten Städten und Dörfern ein ganz Theil kleiner Händler sind, und ich weiß aus Erfahrung, daß die Herren vielleicht in der Woche 30 Pfund Margarine und 5 Pfund frische Butter verkaufen.
Das würden Sie hindern durch die getrennten Verkaufsräume; Sie würden den Mann zwingen, die Butter aufzugeben, während der Bauer sich heute freut, daß er am Samstag seine Butter bringen kann, und der Händler sich selbst über den minimalsten Vortheil freut.
Wenn Sie sagen: wir verlangen getrennte Verkaufsräume, so werden Sie ungeheure Verbitterung erregen und Ihren Zweck, die Preissteigerung der Butter, absolut nicht erreichen.
Auch die Färbung der Margarine wollen Sie nicht zulassen.
Die Bevölkerung verlangt aber, daß seine Buttersurrogate auch aussehen wie Butter.
Heute beziehen die Fabrikanten einen großen Theil des Rohtalgs aus deutschen Schlachthäusern.
(Zuruf.)
In Zukunft müßten sie ausschließlich amerikanisches Oleomargarin beziehen, das die natürliche Butterfarbe hat, was davon kommt, daß die Amerikaner ihr Vieh mit Mais füttern.
Wenn Herr Rettich mir zuruft: , »— so würde in Zukunft auch dies , g nicht von deutschen Fabrikanten gebraucht werden, es würde dadurch Rindertalg und überhaupt Schlachtvieh im Preise sinken.
Gehen Sie also auf diese Gesetzesvorlage nicht ein!
Den Z 7, betreffend die getrennten Verkaufsräume, bitte ich zu streichen.
Damit treffen Sie nicht die Margarinefabrikanten, sondern die Kleinhändler, die doch Ihre besten Stützen sind.
Man exemplifizirte mehrfach auf den „Berliner Butter- (v) krieg ''.
Einer der Herren Vorredner hob aber schon hervor, das könne nicht als Beweis dienen, weil man vorzugsweise bei solchen Händlern kaufte, welche von vornherein als Betrüger bekannt waren.
Die Versuchsstation des rheinischen Bauernvereins beweist das Gegentheil.
Ferner beschloß der Breslauer Konsumverein, wenn diese Vorlage Gesetz würde, nur noch Margarine zu verkaufen.
Sie mögen so viele Gesetze machen, wie Sie wollen, den Preis der frischen Butter werden Sie nicht steigern.
Margarine tritt nicht mit der guten Butter in Konkurrenz, sondern nur mit der schlechten, und die kommt zum Theil vom Ausland.
In den letzten zwei Jahren sind vom Ausland eingeführt 140 000 Zentner Butter, aus Gegenden, wo ihre Herstellung sehr zweifelhaft ist ein großer Theil kommt aus Rußland, Finland, Galizien.
Heut wird jeder bestraft, der in ein Lebensmittel einen Fremdkörper einführt.
Hier soll gerade ein solcher, das Phenolphtaleln eingeführt werden das steht allerdings nicht in der Vorlage, aber in einem Antrag der Herren.
Wir haben den deutlichsten Beweis an den Proben auf dem Tisch des Hauses, in welch schillernder rother Färbung die Margarine erscheint; und jeder Arbeiter, jeder Konsument, der sich sagen muß: das, was du jetzt zu dir nimmst, ist mit diesem oder jenem Fremdkörper durchsetzt auf diese Weise werden Sie ihm das vollständig verleiden.
Es ist ja auch gesagt worden: die Fabrikanten wären nicht in der Lage, das wieder auszuwaschen.
Herr Schultz-Lupitz sagte: ja, das wäre ein sehr probates, gutes Mittel, um die Fälschung der Butter mit Margarine zu vermeiden.
Meine Herren, wenn Sie dieses Wasser, welches abläuft nach dem Abwaschen des Phenolphtaleln mit einem Gramm Säure, meinetwegen Schwefelsäure, mischen, dann wird das Wasser wieder vollständig klar, wie es vorher war.
Sie sehen also, daß dies Mittel durchaus nicht probat ist, daß Sie damit nichts ausrichten werden.
429'3120 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
(ä.)
Ferner, ein Antrag der Herren Paasche und SchultzLupitz verlangt, daß die Einführung von Fetten, Oel und dergleichen Gemischen, welche der Gesundheit nachtheilig sein könnten, einfach von der Einfuhr verboten sein sollen.
Es soll das allerdings dem Bundesrath überlassen bleiben; aber ich erinnere Sie daran, wie seinerzeit auch das Schweineeinfuhrverbot vom Bundesrath erlassen wurde.
Auch da hatte der Bundesrath das Recht, diese Verfügung zu erlassen.
Nach Annahme des Gesetzes würde einfach eine Hetze gegen den Bundesrath losgehen, und er müßte, wohl oder übel, es dann thun, um den Herren von der Rechten zu Gefallen zu sein.
Sie würden unter allen Umständen von ihm verlangen, die Einfuhr von Fetten zu verhindern.
Der Herr Landwirthminister hat es Ihnen bereits gesagt, daß das zu Schwierigkeiten mit anderen Staaten führen könnte.
Aber was machen sich die Herren daraus, die zu wiederholten Malen die Aufhebung der Handelsverträge gefordert haben!
In gleicher Weise würden sie auch hier vorgehen.
Sie haben es ja im Laufe der Zeit meisterhaft verstanden, alles, was in ihrem Interesse lag, zum großen Theil zu erlangen.
Herr Rettich hat ja zu Anfang seiner Rede gesagt: wir leben im Zeitalter des Verkehrs und der Surrogate.
Ja, ich möchte hinzufügen: wir leben auch im Zeitalter der Liebesgaben, und Sie wollen dieses Gesetz auch dazu benutzen, um für sich eine Liebesgabe herauszuschlagen.
Hoffentlich wird Ihnen das nicht gelingen.
Meine Herren, nehmen wir uns doch ein Beispiel an dem kleinen Dänemark.
Dieses führt eine ungeheure Masse Butter aus.
Fragen wir: wie ist es möglich, daß das kleine Dänemark so ungeheuer viel Butter ausführt und das große Deutschland so ungeheuer wenig, so liegt das eben an der Ehrlichkeit der deutschen Butterhändler, d. h. Ehrlichkeit in Gänsefüßchen.
Die Engländer wissen sehr gut, was gute Butter ist; und daher ist es gekommen, daß die Engländer auf den Gedanken kamen, die deutsche Butter ferner nicht (L) mehr einzukaufen.
Meine Herren, die öffentliche Meinung ist ja im Lauf der Zeit seitens der Herren Agrarier gefälscht worden.
Es ist in der That ein großer Theil der Arbeiter, überhaupt der Konsumenten, von dem Konsum der Margarine abgehalten.
Ich kenne Familien, in denen früher nur gute Margarine verwandt ist; sie machten keinen Unterschied zwischen Margarine und Butter; sie kauften natürlich nur gute Margarine.
Heute sind sie davon vollständig zurückgekommen.
Sie glaubten einfach den Agrariern, die behaupteten, es würde schlechtes Material von den Fabrikanten zur Margarine verwandt.
Ich glaube, daß das überhaupt nicht möglich ist, und zwar werden die Fabrikanten nicht aus Liebe zu den Konsumenten davon zurückgehalten, sondern weil sie ihr eigenes Fabrikat damit verderben würden.
Meine Herren, in Dänemark ist es sogar gestattet, 12 Prozent Butter zu der Margarine zu vermischen, um auf diese Weise die Margarine schmackhafter zu machen.
In Deutschland ist geradezu eine Prämie darauf gesetzt, dieses Fabrikat so schlecht wie möglich zu machen, weil es ja verboten ist, Margarine mit Butter zu vermischen.
Trotzdem ist Dänemark so weit gekommen, im Jahre 1894 117 944 505 Pfund Butter zu exportiren; zum großen Theil ist, wie gesagt, dieselbe nach England gegangen.
Deutschland hat in demselben Jahre nur 15 640 000 Pfund und im vorigen Jahre nur 13 312000 Pfund Butter nach dem Ausland versandt.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung: wenn die Deutschen in der Beziehung auf die Höhe kommen wollen das ist zu wiederholten Malen Ihnen gegenüber ausgeführt —, so müssen sie vor allen Dingen dafür sorgen, daß bessere Butter als bisher gemacht wird.
Ich behaupte, daß in manchen Gegenden unseres Vaterlandes so schlechte Butter produzirt wird, daß es in der That eine Strafe ist, dieselbe genießen zu müssen.
Gehen Sie einmal nach Westfalen, in die Gegend von Münster, gehen Sie nach Waldeck ich will Kollegen Müller dadurch nicht zu nahe treten, aber wenn man die Butter der Bauern dort einige Tage im Hause hält, dann ist sie so stark wie Magdeburg, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf.
Meine Herren, Sie wollen nun damit der Margarine einen Streich spielen, und Sie glauben auf diese Weise den Ausfall, den Sie an frischer Butter haben, decken zu können; aber die Konsumenten, und zum Theil auch die Produzenten müssen gewissermaßen für die Sünden aufkommen, die die Herren Agrarier gemacht haben.
Herr Abgeordneter Rettich hat noch weiter erwähnt, daß der Margarinefabrikant Mohr an die Sozialdemokraten ein Rundschreiben erlassen hätte und sie aufgefordert habe, bei der Abstimmung im Reichstag zu erscheinen.
Meine Herren, es ist dieses geschehen, es ist aber unsererseits mit Entrüstung zurückgewiesen!
(Sehr gut!)
Wir find nicht dazu da, um im Interesse eines einzelnen Fabrikanten unser Mandat auszuüben, sondern wir wissen selber, was wir zu thun haben, und braucht uns ein Mohr nicht dazu aufzufordern.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist ferner behauptet worden, daß in Frankreich und Belgien scharfe Bestimmungen beständen in Betreff der Margarine.
Ja, meine Herren, es ist aber durchaus nicht der Beweis geliefert, daß diese Bestimmungen sich dort bewährt haben.
Wir brauchen doch nicht Bestimmungen anzunehmen, welche sich nicht bewährt haben, von denen gerade das Gegentheil der Fall ist.
Der französische Ackerbauminister hat sich seiner Zeit ebenfalls gegen die Vermischung der Margarine mit Phenolphtaleln erklärt, weil sie ranzig wird.
Herr Schultz-Lupitz hat hier das Gegentheil behauptet; ob das aber wahr ist, wissen wir noch nicht, das wird sich erst in der Zukunft herausstellen.
Es ist weiter von Seiten des Herrn Rettich gesagt worden, daß von verschiedenen Molkereien Petitionen an den (v) Reichstag gegangen wären, welche um den Erlaß dieses Gesetzes gebeten hätten.
Nun, meine Herren, das wundert mich durchaus nicht!
Das haben wir ja schon zu Dutzenden Malen erlebt, daß gerade von Interessenten Petitionen an den Reichstag gehen; die sollen aber nur für den Schutz ihrer Geldbeutel eintreten.
Wenn auf der einen Seite behauptet wird: das Gesetz soll gemacht werden zum Schutz der Konsumenten und auf der anderen Seite: es soll gemacht werden zum Schutz der Landwirthschaft was soll man denn glauben
Bei der ersten Lesung ist gesagt worden, der Bund der Landwirthe wäre nicht der Spiritus rsotor dieses Gesetzes.
Aber heute ist evident aus den Worten des Herrn Rettich hervorgegangen, daß gerade im Interesse des Bundes der Landwirthe oder kurz: im Interesse der Landwirthschaft diese Verfügungen erlassen werden sollen.
Wir können darauf nicht verzichten, sagt Herr von Ploetz.
Ja, meine Herren, stehen Ihnen denn auf einmal die.
schönen Augen der Konsumenten so nahe
Früher ist das nicht der Fall gewesen; aber wenn Sie hier nach Ihrem Sinne Gutes mit Nützlichem verbinden können, sind Sie sofort bei der Hand.
Wenn Sie die Arbeiter ins Feld führen können in Ihrem Interesse, dann thun Sie dies jederzeit und werden es auch in Zukunft thun.
Ich komme nochmals auf das Einfuhrverbot der verschiedenen fremden Fette mit wenigen Worten zurück.
Würde diese Einfuhr einfach verboten, dann würden Sie damit zugleich auch der Margarine vollständig den Garaus machen, was ja im großen ganzen durchaus Ihre Absicht ist.
Wir brauchen aber in Deutschland zirka 150 mal so viel Fett, als selbst in Deutschland fabrizirt wird; und wenn dies verboten wird, womit wollen Sie dann den Unterhalt bestreiten
Sie wären mit Ihrer guten Butter nicht dazu im Stande.
Wenn Sie vom Arbeiter und dem Konsumenten verlangen, daß er Ihre gute Butter kaufen soll statt der Margarine, so setzen Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag'den 2.
Juli 1896.
3121 M Sie ihn doch in die Lage, das thun zu können!
Ich wäre mit Ihnen vollständig einverstanden, wenn die Margarine nicht existirte; aber wir haben mit den bestehenden Verhältnissen zu rechnen im Interesse unserer Arbeiterbevölkerung und wir sind nicht berechtigt, sie derselben zu verleiden.
England war seinerzeit viel vernünftiger und gescheidter: als es anfing, sich den Weltmarkt zu erobern, da wurden sofort die Kornzölle abgeschafft.
Hier nun soll das Gegentheil der Fall sein.
Sie sagen wohl: die Margarine ist ein gutes Lebensmittel wenigstens sagt das ein Theil von Ihnen und sie sollte also dem Arbeiter nicht verleidet werden.
Die Margarine hat den Vortheil, billig zu sein, und die Arbeiter sind darauf angewiesen.
Wenn Sie sie ihnen aber auf diese Weise verekeln, dann verlangen Sie, daß die Arbeiter die theure Butter kaufen sollen für 1, 30 bis 1, 40 Mark pro Pfund; augenblicklich freilich kauft man ja schon gute Butter für 1, 10 bis 1, 20 Mark.
Nun, meine Herren, gestatte ich mir noch, einige Worte an Herrn Bachem zu richten, welcher ja auch seinerzeit im Begriff war, sich in den Verein der Schönfärber aufnehmen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ec ist im Laufe der Zeit in dieser Beziehung völlig still geworden; er will nun nicht mehr die blaue, auch nicht die rothe, auch nicht die grüne Farbe haben, sondern er will gar keine mehr haben.
Herr Bachem hat sich einem Webermeister gegenüber in Crefeld zu entschuldigen gesucht, er habe dies nur im Interesse der Landwirthschaft gethan und im Interesse der Konsumenten; er hat beides mit einander so schön verbinden wollen.
Aber, wie es scheint, find die Wähler des Herrn Bachem, die armen Weber in Crefeld ganz anderer Meinung.
Es mag immer wieder einen Webermeister geben, den Herr Bachem gut kennt, einen recht frommen Bruder von Herrn Bachem, der damit einverstanden ist; aber die große Mehrzahl dort ich kenne sie sind mit der Anficht des Herrn Bachem durchaus nicht einverstanden.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ferner erlaube ich mir noch, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Ploetz zurückzukommen, welchen in der ersten Lesung in so heiterer Stimmung der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) vorgebracht hat es war damals Jubiläumsstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Ploetz hat diesen Antrag zur dritten Lesung wieder eingebracht, daß die Wirthschaften, Konditoreien u. s. w., wo Margarine verbraucht wird, deklarirt dekorirt wäre hier auch richtig gewesen werden.
Herr Bachem sagte damals: mich genirt das nicht; Herr Schmidt sagt dasselbe, Herr von Ploetz auch.
Alle drei kommen Sie nicht in die Lage, in Wirthschaften verkehren zu müssen, welche mit den schönen Inschriften „hier wird Margarine verwendet ''ausgeschmückt sind, sie theilen hierdurch wiederum die Bevölkerung in zwei Klassen, in eine arme Bevölkerung, die verpflichtet ist, dahin zu gehen, wo Margarine verbraucht wird; Sie aber, die Sie so vorsichtig waren in der Wahl Ihrer Eltern, brauchen nicht dahin zu gehen, sondern gehen in solche, wo es nicht groß und breit angeschrieben steht: hier wird Margarine verbraucht oder verkauft.
Sind Sie denn sicher, daß Sie keine Margarine essen
Durchaus nicht.
Die Sicherheit ist Ihnen durchaus nicht geboten; es scheint aber, daß Sie gerade in dieser Beziehung von den Arbeitern getrennt sein wollen und unter sich verhandeln wollen, wenn Sie etwas besonderes zu verhandeln haben.
Nun möchte ich behaupten, daß nach den verschiedensten Aeußerungen, welche in der ersten und zweiten Lesung gefallen sind, auch seitens des Herrn Ministers, daß man von einem derartigen Beginnen doch endlich zurückkommen muß.
Ja, ich behaupte, daß solche Gesetze ein Unglück find, welches von denjenigen getragen werden muß, die es gerade trifft.
Und wen trifft es hier besonders
Es sind doch die Arbeiter, die Konsumenten, die kleineren Leute, welche nicht in der glücklichen Lage find, Butter kaufen zu können, diese find verpflichtet, Margarine zu essen.
Um so mehr ist ein derartiges (6) Beginnen zu verurtheilen, weil es gerade die besitzenden Klaffen sind, welche den Arbeitern ein derartiges Gesetz aufoktroyiren wollen und selbst sich scheuen, Margarine zu genießen, besonders, wenn sie mit derartigen Dingen versetzt ist, wie sie am Tische des Hauses niedergelegt sind.
Deshalb bitte ich Sie in Ihrem eigenen Interesse: reißen Sie die Stützen nicht immer noch mehr ein, worauf Sie sich selber gestützt haben!
Heute find es noch zum großen Theil ich wiederhole das noch einmal mit besonderer Betonung heute sind noch die kleinen Händler und Krämer in den verschiedendsten Ortschaften, die Stützen von Thron und Altar.
Sie sind bis heute gewissermaßen reaktionär bis auf die Knochen, und ich weiß es aus eigener Erfahrung.
Wenn Sie das thun wollen, unsere Partei kann es absolut nicht geniren; aber ich bin der Meinung, daß man in dieser Beziehung keine Parteipolitik treiben dürfe, sondern nur eine Politik im Interesse des ganzen Volks.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Bayern).
Abgeordneter Weber (Bayern): Geehrte Herren, nachdem ich durch die Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags verhindert war, an der Berathung in zweiter Lesung theilzunehmen, so gestatten Sie mir heute nur ein paar Worte.
Der vorliegende Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln, berührt für meinen Wahlkreis eine der wichtigsten aller wirthschaftlichen Fragen.
Mein Wahlkreis besteht zum weitaus größten Theil aus landwirthschaftlicher Bevölkerung und zum geringen Theil aus dem nothwendigen Gewerbestand.
In Folge dessen sind die Schicksale beider Theile innig mit einander verflochten, das Wohlbefinden des Gewerbestandes hängt vom Gedeihen der Landwirthschaft ab.
Seit Generationen nährt sich diese landwirthschaftliche Bevölkerung hauptsächlich von Viehzucht und Milchwtrthschaft, und jener Theil, welcher (v) sich bis vor kurzem mit Getreidebau befaßte, mußte sich in Folge der neuen Verkehrs Verhältnisse und der Unrentabilität von diesem Betriebe abwenden und zur Milchwirthschaft übergehen.
Durch die Margarineindustrie und den damit vielfach verbundenen unlauteren Wettbewerb wird auch dieser landwirthschaftliche Betrieb in seiner Prosperität sehr in Frage gestellt.
Ich stehe daher ganz auf dem Standpunkt, den meine Kollegen Schmid (Jmmenstadt) und Steininger bei der Berathung hier im Hause eingenommen haben.
Ich werde demgemäß allen in der zweiten Lesung zum Schutz der Produktion von Naturbutter u. s. w. verschärften Maßregeln beistimmen; ich begrüße diese Maßregeln, weil sie zur Verhütung des unlauteren Wettbewerbs und zum Schutz des konsumirenden Publikums gegen Fälschung von Naturbutter, Käse und Schmalz dienen.
Meine Herren, nur noch einen Punkt will ich berühren.
Gelegentlich der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs wurde hier im Hause von einem Gegner der Satz ausgesprochen, die landwirthschaftliche Bevölkerung verdanke die bessere Viehhaltung lediglich der Margarineindustrie.
Es mag solche Gegenden geben ich will dies nicht bestreiten —, wo die Viehhaltung durch den Verkauf der Milch an die Margarinefabriken eine Förderung erfahren hat.
Allein in meiner Gegend trifft dies nicht zu, man ist vielmehr in meinem Wahlkreis seit Generationen an die beste Viehhaltung gewohnt, und ich verweise zum Beleg dessen auf unsere allbekannten Märkte im bayerischen Oberland, wo Vieh von der besten Qualität zum Verkauf angeboten wird.
Das ist das sprechendste Zeugniß für unsere vortreffliche Viehhaltung, welche durch die Verbreitung der Margarineindustrie allerdings gefährdet wird.
Ich begrüße also die vorgeschlagenen Maßregeln und bitte das hohe Haus, die in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse, welche zur Verschärfung der Schutzmaßnahmen beitragen werden, aufrecht erhalten zu wollen.
(Bravo Y 3122 Reichstag.
119. '
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Graf von Mirbach haben den Schluß der Generaldiskussion beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Abgeordneter Rettich: Meine Herren, ich muß mich in zwei Beziehungen gegen die Aeußerungen des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers wenden.
Ich habe nicht gesagt und das wird das Stenogramm nachweisen —, daß ich einer hochgestellten Persönlichkeit aus dem Besuch einer Margarinefabrik einen Vorwurf gemacht habe, sondern ich habe nur gesagt, daß ich den Fabrikanten einen Vorwurf daraus mache, daß sie thatsächlich dies auch zur Reklame benutzt hätten.
Dann habe ich nicht gesagt, daß die Margarine ein absolut gefährliches Nahrungsmittel sei; ich habe den Uebertreibungen der Margarinefabrikanten und ihren Erklärungen gegenüber, welche die Margarine als ein Nahrungsmittel allerersten Ranges bezeichneten, versucht, diese auf das richtige Maß zurückzuführen, und ich habe gesagt: ich muß ihnen gegenüber sie als minderwerthiges Nahrungsmittel erklären.
Die Margarine als solche als absolut gefährliches Nahrungsmittel zu bezeichnen, ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und schließe sie, (L) da niemand zum Wort gemeldet ist.
Meine Herren, ich werde beim Mangel vorliegender Anträge, Wortmeldungen und besonderen Abstimmungsverlangens die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen und ohne besondere Abstimmung durch den geschehenen Aufruf für genehmigt erklären.
Der Reichstag ist damit einverstanden; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich konstatire die Annahme des Z 1.
Ich rufe weiter auf § 2, eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand zum Wort gemeldet ist.
Ich konstatire, daß auch H 2 angenommen ist.
Ich rufe auf § 3, früher § 2 a. Dazu liegen vor zwei Anträge: 1.
1 auf Nr.
422 der Drucksachen der Antrag Auer und Genoffen, welcher diesen Paragraphen streichen will; 2.
1 auf Nr.
478 der Drucksachen der Antrag Dr. SchultzLupitz, vr.
Paasche und Genoffen, welche dem § 3 einen zweiten Absatz hinzufügen wollen.
Beide Anträge find gedruckt in Ihrer Hand.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, meine politischen Freunde haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß man die Herstellung und den Verkauf guter Margarine als eines billigen Volksnahrungsmittels in keiner Weise verhindern oder erschweren dürfe.
Wir haben immer nur verlangt und haben das wiederholt betont, daß der unlauteren Konkurrenz, welche die Margarine im Handel und Verkehr der Butter zu machen im Stande ist und thatsächlich macht, durch gesetzliche Bestimmungen entgegenzuarbeiten sei.
Wir haben indessen auch in der zweiten Lesung soviel ich weiß, bereits in der Kommission gegen die Verschärfungen gestimmt, die in der Kommission beschlossen sind, speziell gegen das in ß 3 vorgeschlagene Färbeoerbot und gegen die getrennten Verkaufsräume.
Die Gründe, die gegen das Färbeverbot sprechen, (6) brauche ich wohl nicht noch einmal ausführlich zu betonen, Sie sind vorhin von dem Herrn landwirthschaftlichen Minister überzeugend dargestellt und auch von meinem Freunde Dr. Schultz Lupitz in eingehendster Weise begründet worden.
Ich verzichte darauf, sie noch einmal zu wiederholen.
Da aber vorhin der Herr Landwirthschaftsminister, wenn ich recht verstanden habe, nicht im Namen der verbündeten Regierungen, sondern nur in seinem eigenen Namen Kritik an diesem Beschluß der Kommission und der zweiten Lesung geübt hat, so, glaube ich, wird es im Interesse des weiteren Verlaufs der Verhandlungen sein, wenn von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen eine bestimmte Erklärung abgegeben würde, ob sie geneigt sind, eine solche Verschärfung in das Gesetz aufzunehmen, und ob sie dieses Gesetz, was wir ohne diese Bestimmung gern durchbringen möchten, auch in der Form, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen würden.
Ich verzichte auf jede weitere Begründung unseres Antrags, bitte aber um Antwort auf diese Frage, da ich glaube, es würde zur Vereinfachung der Diskussion wesentlich beitragen, wenn uns eine Erklärung in dieser Richtung gegeben würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, 1 Staatsminister1und1Vizepräsident1des1Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, 1 Staatsminister1und1Vizepräsident1des1Königlich preußischen Staatsministeriums I) r. von Boetticher: Ich hatte geglaubt, daß aus den Erklärungen meines Königlich preußischen Herrn Kollegen, des Herrn Landwirthschaftsministers, schon ziemlich unzweideutig die Stellung, welche die verbündeten Regierungen gegenüber dem H 3 der Beschlüsse zweiter Lesung einnehmen, sich ergeben hätte.
Inzwischen bin ich sehr gern bereit, auch noch meinerseits, und zwar auf (v) Grund der sehr sorgfältigen und eingehenden Berathungen, die gerade das Färbeverbot im Schoße des Bundesraths gefunden hat, mitzutheilen, daß der Bundeörath sich nicht hat entschließen können, diesem Färbeverbot seine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
links.)
Der BundeSrath ist im Gegentheil der Meinung, daß, wenn der § 3 in der Vorlage auch nach der Berathung in dritter Lesung vom hohen Reichstag belassen werden sollte, die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein würden, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, diesen Standpunkt mit wenigen Worten zu begründen.
Ich darf Sie zunächst versichern, daß es uns mit der Prüfung der Wünsche, die in Bezug auf die Verschärfung der sogenannten Margarinevorlage in diesem Hause und aus den Kreisen der Landwirthe laut geworden sind, voller Ernst gewesen ist, und daß die verbündeten Regierungen nichts mehr gewünscht hätten, als daß es sich mit ihrem Pflichtbewußtsein hätte vereinigen lassen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Allein, meine Herren, es ist bei der eingehenden Erörterung, die vorgenommen worden ist, nicht möglich gewesen, diese Ueberzeugung zu finden; ich muß vielmehr konstatiren, daß, wie im Schoß der Königlich preußischen Regierung volle Uebereinstimmung sämmtlicher Mitglieder über die Stellung zur Frage des Färbeverbots stattgefunden hat, so auch die überwiegende Mehrzahl der verbündeten Regierungen das Färbeverbot für ein solches ansehen zu müssen geglaubt hat, welches nicht angenommen werden könne.
Meine Herren, es ist schon an sich, obwohl dies ein mehr theoretischer und prinzipieller Einwand ist, eine Forderung, der man mindestens den Charakter des Ungewöhnlichen beilegen muß, daß einem Fabrikanten oder Händler untersagt Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3123 M werden soll, die Waare, die er an den Mann zu bringen wünscht, so gut auszustatten, wie er das in seinem Interesse findet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe zu, daß dieses prinzipielle Bedenken gegenüber der Rücksicht auf das öffentliche Wohl würde zurücktreten müssen; allein das wird mir niemand bestreiten können, daß bisher in der Gesetzgebung ein solcher Schritt, wie ihn das Färbeverbot enthält, noch nicht gemacht ist, daß es an jeder Analogie dafür fehlt, und daß es deshalb an sich doch recht bedenklich wäre, zum ersten Male diesen Schritt zu unternehmen.
Aber, meine Herren, auch selbst wenn man ihn thun wollte, wird man ihn nur dann thun können und rationellerweise thun dürfen, wenn man den Erfolg, den man sich davon verspricht, auch wirklich erreichen kann.
Es ist nun aber nicht schwer, nachzuweisen und die Untersuchungen haben das bestätigt —, daß dieser Erfolg leider nicht zu erwarten ist.
Verschiedene Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß das Färbeverbot außerordentlich leicht umgangen werden kann; man brauche gar nicht der Margarine irgend einen Färbestoff zuzusetzen, um ihr die Farbe zu geben, die man für erwünscht hält, um ihr ein besseres Ansehen zu sichern, die sie von Natur hat, sondern man kann dasselbe auch erreichen, indem man dunkler gefärbte Oele bei der Fabrikation verwendet, und man kann auch darüber hat die Untersuchung nicht den leisesten Zweifel gelassen auf diesem Wege dazu gelangen, daß die Margarine fast ganz dasselbe Ansehen erhält, welches sie annimmt, wenn sie gefärbt wird.
Also schon um deswillen ist der Zweck des Färbeverbots gar nicht zu erreichen.
Weiter aber: was wollen Sie mit der Margarine anfangen, die aus dem Ausland importirt wird
Dem Ausland können Sie nicht vorschreiben, die Margarine nicht zu färben!
Die ausländische Margarine geht unter derselben Zolltarifposition ein wie die Butter.
Was wird also ge (S) schehen
Wenn Sie das Färbeverbot erlassen und wirklich der ausländische Importeur durch dieses Färbeverbot in irgend einer Weise genirt würde wovon ich nicht absehe, wie das geschehen soll —, so wird er einfach die ausländische Margarine als Butter deklariren, und wir werden außer Stande sein, bei dem großen Umfang des Grenzverkehrs ein jedes einzelne Faß, ein jedes einzelne Kolli, in dem sich Butter oder Margarine befindet, darauf untersuchen zu können, ob darin verbotswidrig Margarine sich befindet, welche gefärbt ist.
Also, meine Herren, die Sache läßt sich nach der Ueberzeugung der Regierungen nicht durchführen.
Wenn sie sich aber nicht durchführen läßt, dann frage ich: welchen Zweck hat das Verbot
Soll dadurch wirklich das Produkt, welches auf dem Wege der Margarinefabrikation hergestellt wird, den Konsumenten als ein minderwerthiges, minder angenehmes hingestellt werden, lediglich zu dem Zweck, um den Konsum an Margarine einzuschränken und dadurch vielleicht die Hoffnung zu erwecken und die Perspektive zu eröffnen, daß der Konsum an Butter zunimmt
Ja, meine Herren, auch diese Erwartung und diese Argumentation können die verbündeten Regierungen nicht für zutreffend erachten.
Die Hoffnung, daß durch eine Beschränkung der Margarinefabrikation, sie liege, auf welchem Gebiet sie wolle, der Konsum an Butter erhöht wird, wird meines Erachtens immer eine trügerische bleiben; denn die Leute, die heute Margarine verzehren, können eben die Butter nicht bezahlen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Meinetwegen sollen sie auch die Butter bezahlen können; aber sie ziehen es doch vor, sich der billigeren und vielleicht auch äe Kustidus non est äisputauäum für den Einzelnen schmackhafteren Margarine zuzuwenden.
Wenn Sie also jetzt das Färbeverbot erlassen, wenn Sie der Margarinefabrikation Schwierigkeiten bereiten, die zur Vertheurung oder zur Verminderung des Absatzes an Margarine führen, so werden Sie doch das eine zugeben müssen, daß derjenige unter den (O Margarinekonsumenten, dem es darauf ankommt, sich ein billigeres Fett zu akquiriren, sich um deswillen, weil die Margarine ihm zu theuer wird, ganz nothwendigerweise einem anderen minderwerthigen, einem anderen billigen Fett, nicht aber der Butter zuwenden wird.
Das ist eine Folge, die unausbleiblich ist; und wenn in dieser Beziehung noch irgend welche Zweifel bestehen sollten, meine Herren, so bin ich denn doch der Meinung, daß es für den Gesetzgeber ein recht bedenklicher Schritt wäre, angesichts dieser Zweifel dazu überzugehen, eine Maßregel zu treffen, die, wie gesagt, als ein Unikum dastehen würde, und die in ihrem Erfolg keineswegs sicher ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben und damit kehre ich an den Eingang meiner Bemerkungen zurück mit der größten Sorgfalt und mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft, ob auf diesem Gebiet noch weitere Vorschriften zu erlassen sein möchten, als sie die Vorlage enthält, zum größeren Schutz gegen den bezüglichen Wettbewerb der Margarine.
Das ist der Grundsatz, von dem das Gesetz der 80 er Jahre, von dem die gegenwärtige Vorlage ausgegangen ist, und das ist der Grundsatz, der auch hier im Hause unter allen Parteien Beifall gefunden hat.
Die verbündeten Regierungen werden auch ferner bereit sein, jedes Mittel zu ergreifen, was diesem Zweck dient; sie werden aber kein Mittel zu ergreifen sich entschließen, was lediglich darauf berechnet ist, einen an sich erlaubten Betriebszweig zu schädigen, bloß weil man daran Erwartungen knüpft, deren Erfüllung denn doch mindestens außerordentlich zweifelhaft ist.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
8 uuru euigus tribuers, uLwiiisin lasckers!
Wir wollen der Landwirthschaft nutzen, aber wir wollen nicht einen erlaubten Betriebszweig ohne Noth schädigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Ich habe mit- (v) zutheilen, daß nach einer Korrektur der Herren Antragsteller in dem Antrag Nr.
478, Dr. Schultz-Lupitz, Dr. Paasche und Genossen, der Eingang nicht heißen soll: „Der Bundesrath hat bei der gewerbsmäßigen Herstellung ''u. s. w., sondern: „Der Bundesrath ist ermächtigt, bei der gewerbsmäßigen Herstellung ''u. s. w. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß durch die soeben gehörte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern die Lage derjenigen, welche hier ein der Landwirthschaft nützliches Gesetz zu Stande bringen wollen, in erheblicher Weise erschwert worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß, wenn der Z 3 im Gesetz bliebe, das Gesetz für den BundeSrath unannehmbar wäre und, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch die eventuelle Annahme des Antrags Schultz-Lupitz in Bezug auf das Phenolphtalein.
(Widerspruch.)
Ich habe es so verstanden.
Dann ist also diese Frage noch eine offene, und es liegt meines Erachtens die Sache so, daß in Bezug auf den Antrag Schultz-Lupitz eine Erklärung überhaupt nicht abgegeben worden ist.
Meine Herren, was den H 3 anbelangt, so bin ich nicht in der Lage, zuzugeben, daß er außerhalb des Rahmens des Gesetzes fällt.
Auch dieser Paragraph, den die Kommission hinzugefügt und das Haus in zweiter Lesung in seiner Mehrheit gebilligt hat, liegt auf demselben Boden, den unlauteren Wettbewerb abzuschneiden beziehungsweise zu erschweren (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); er hat nur den einen Zweck, zu verhindern, daß Margarine als Butter für den höheren Preis verkauft wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann nicht zugeben, daß irgend eine Verekelung der 3124 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
( 4) Margarine durch Aufrechterhaltung dieses Z 3 stattfindet; denn die natürliche Färbung der Margarine ist durchaus nicht ekelhaft, fie entspricht mehr oder weniger der Farbe des Schmalzes, das noch niemand als mit ekelhafter Farbe behaftet erklärt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die natürliche Farbe der Margarine hat lediglich den Nachtheil, daß fie sich gänzlich von der Farbe der Butter unterscheidet.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß durch Aufrechterhaltung des § 3 dem Interesse der Arbeiter in irgend einer Weise zu nahe getreten wird.
Ich glaube, die Arbeiter haben genau dasselbe Interesse daran, daß hier durch eine gesetzliche Maßregel die scharfe Unterscheidung der Butter und Margarine erleichtert werde, sodaß, wenn fie Butter haben und bezahlen wollen, sie auch Butter bekommen (sehr richtig!
rechts), und daß, wenn sie keine Butter bezahlen können und wollen Margarine haben, sie diese Margarine auch zu sehr billigen Preisen bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin daher für meinen Theil nicht in der Lage, anzuerkennen, daß der Bundesrath recht thun würde, wenn er wegen Aufnahme des § 3 das ganze Gesetz zu Fall kommen ließe.
Ich bedaure daher die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, und ich würde es noch mehr bedauern, wenn diese Erklärung hernach wahr würde.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe den Wunsch, daß der Bundesrath sich die Sache noch einmal reiflich überlege, und habe weiter den Wunsch, daß der BundeSrath dabei nicht von der Ansicht ausgehe, daß eine derartige Maßregel etwas absolut neues, etwas ganz nnerhörtes, etwas in Deutschland zum ersten Mal praktizirtes sei, sondern dabei auch das neue französische Gesetz vom 5.
März d. I. berücksichtige, wo dasselbe Färbeverbot mit nackten Worten in Art.
2 ausgesprochen ist.
Im (L) Absatz 2 des Art.
2 heißt es: die so definirte Margarine darf in keinem Fall mit Farbstoffen versetzt werden.
Meine Freunde sind daher gesonnen, an den Beschlüßen der zweiten Lesung festzuhalten.
(Bravo!
rechts) Sie werden es dem Bundesrath überlaßen, wenn er nach nochmaliger reiflicher Prüfung immer noch glaubt, alsdann das Gesetz nicht annehmen zu können, dafür die Verantwortung seinerseits zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wegen dieser Stellungnahme des Bundesraths werden meine Freunde alle weitergehendm Anträge jetzt ablehnen, weil wir den Wunsch haben, dem Bundesrath die Zustimmung nicht weiter zu erschweren, und weil wir weiter den Wunsch haben, dem Bundesrath die Ablehnung der Vorlage nach keiner Richtung hin zu erleichtern.
Nachdem jetzt schon erklärt worden ist, daß der § 3 die Vorlage unannehmbar macht, ist es klar, daß der Bundesrath viel leichter dazu kommen würde, das ganze Gesetz abzulehnen, wenn wir nun noch weitere Dinge in das Gesetz hineinbrächten, welche früher schon von dem Bundesrath in scharfer Weise bekämpft worden sind.
Das ist der einzige Grund, warum wir uns auch an der sachlichen Debatte über die weitergehenden Anträge nicht mehr betheiligen, es auf sich beruhen laßen, ob sie sachlich berechtigt sind oder nicht, sondern lediglich aus diesen taktischen Gründen gegen alle weitergehenden Anträge stimmen.
Ich habe geglaubt, dem Hause diese Erklärung schuldig zu sein, weil es ja vielleicht zur Abkürzung der Debatte beitragen kann, wenn man diese unsere Stellung klar erkennt.
Ich will aber schließen mit der Wiederholung des Wunsches, daß der Bundesrath die Sache nochmals erwägen möge.
Es liegt hier eine wichtige Sache vor; es liegt hier die Möglichkeit vor, den Wünschen aus agrarischen Kreisen in maßvoller Weise entgegenzukommen, und was man hier thun kann, das sollte man auch thun, und ich habe die Hoffnung, 6) daß auch der Bundesrath sich dieser Anforderung in der gegenwärtigen Lage nicht entzieht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Nach den eingehenden Erklärungen, die sich vollständig mit der Meinung decken, die wir auf dieser Seite des Hauses haben, habe ich eigentlich nichts weiter hinzuzufügen.
Ich möchte daher die Diskussion nicht weiter spinnen, sondern nur erklären, daß wir auf dem gleichen Standpunkt stehen wie der Herr Abgeordnete Bachem und dementsprechend auch handeln werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Abgeordneter Herbert: Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, unserem Antrag zuzustimmen und diesen Paragraphen wieder zu streichen.
Das Beste ist, wenn der Reichstag das Färbeverbot beseitigt.
Wenn auch der Herr Minister von Boelticher namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben hat, daß für die Regierung das Gesetz mit diesem Paragraphen unannehmbar sei, so kann man doch nicht wißen, wie lange die Herren im Amte find, ob sie zu der Zeit, wenn über das Gesetz definitiv entschieden wird, nicht vielleicht schon lucanisirt worden sind.
Die Befürchtung, daß das Gesetz mit diesem Paragraphen in Kraft treten könnte, ist um so berechtigter, als der Herr Abgeordnete Rettich einen Sturm der Entrüstung aus den landwirthschaftlichen Kreisen angekündigt hat, und wenn dann die radikaleren Elemente kommen, fürchte ich, daß die Regierung schwach wird und nicht mehr jene Entschiedenheit den Agrariern gegenüber zeigt, wie sie heute in lobenswerther Weise zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Rettich erklärt hat, daß die Konservativen, sobald das Färbeoerbot und die getrennten (v) Verkaufsräume aus dem Gesetz entfernt werden, gegen das Gesetz stimmen würden, so werden wir umgekehrt für das Gesetz stimmen, wenn diese beiden Bestimmungen aus dem Gesetz entfernt worden sind.
Selbst ein Mann mit so hervorragender Fachkenntniß wie Herr Dr. Schultz-Lupitz hat das Färbeverbot für ziemlich nutzlos erklärt und auch hinzugefügt, das Färbeverbot habe in den Kreisen der Konsumenten eine große Erregung hervorgerufen, 1- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Herbert: nütze im übrigen aber sehr wenig.
Es ist ja auch sehr leicht möglich, daß die Fabrikanten durch entsprechende Veränderung der Rohstoffe der Margarine das gelbe Aussehen ähnlich der Butter geben werden.
Aber es ist zu befürchten, daß diese äußere Veränderung der Margarine auf Kosten der guten Qualitäten geschieht.
Es ist früher die Behauptung ausgesprochen worden, daß es gar nicht schade, wenn die Margarine auch in ungefärbtem Zustande in Deutschland konsumirt werde; in Spanien werde die Butter sogar rosa wie Löschpapier gefärbt.
Nun, diese Behauptung kommt mir etwas zu spanisch vor, um fie als vollgiltigen Beweis annehmen zu können.
Aber über den Geschmack ist nicht gut zu streiten: wer gern rosa Butter essen will, mag sich das Vergnügen leisten; jedenfalls verlangen die Arbeiter, daß ihnen die Margarine, dieses für sie nothwendige Nahrungsmittel, das sie nicht entbehren können, nicht unappetitlich gemacht wird.
Wenn in anderen Staaten bezüglich der Margarine noch schlimmere Bestimmungen bestehen, so soll das uns nicht verleiten, die Fehler, die anderwärts gemacht sind, nachzuahmen.
Es ist bereits erwähnt worden, daß die Hoffnungen der Herren von der Rechten, durch eine Verschärfung der BeReichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3125 stimmungen hinsichtlich der Margarine werde der Butterkonsum gehoben, eine trügerische ist.
Ich kann in dieser Beziehung mit Zahlen den Nachweis dafür erbringen.
Ich gehöre dem Vorstand des Stettiner Konsumvereins an und habe mir die Zahlen über den Konsum von amerikanischem Schmalz, Naturbutter und Margarine aus den Büchern ausziehen lassen.
Die Mitglieder bestehen zum großen Theil aus Arbeitern und Leuten des sogenannten Mittelstandes.
Es sind im letzten Jahre verbraucht worden: 1615 Zentner Naturbutter, 1201 Zentner Margarine, dagegen 4601 Zentner amerikanisches Schweineschmalz.
Also der Konsum an Butter ist ein sehr geringfügiger gegenüber dem Konsum an Margarine und amerikanischem Schmalz.
Es geht hieraus hervor, daß die Arbeiter beim besten Willen nicht in der Lage sind, Naturbutter zu kaufen.
Aus reinem Uebermuth essen sie doch nicht Margarine oder Schweineschmalz sie äßen auch lieber Naturbutter, wie die Herren auf der Rechten sondern weil die Einkommensverhältnifse so niedrig sind, daß das Geld für Naturbutter nicht ausreicht.
Was würde nun die Folge sein, wenn die Margarine noch mehr verschlechtert und unappetitlich gemacht oder verekelt würde
Dann würde in noch größerem Maße amerikanisches Schweineschmalz konsumirt werden.
Die Agrarier würden sich ins eigene Fleisch schneiden.
Jedenfalls wird jetzt bei der Herstellung der Margarine ein Theil der Rohstoffe aus dem Inlands bezogen; das würde wegfallen, und der Absatz landwirthschaftlicher Produkte würde darunter leiden.
Wenn ferner von der rechten Seite immer behauptet wird, daß das wirtschaftliche Erwerbsleben geschützt werden solle, so müssen die Herren doch gerade aus diesem Grunde alle Verschlechterungen der Margarine vermeiden, weil sonst die Fabrikation entweder ins Ausland verlegt würde, oder durch den Genuß von amerikanischem Schweineschmalz die inländische Fabrikation aufhören und eine Reihe von Arbeitern brodlos werden würde.
Wenn immer von den Interessen L) der kleinen Leute, der Arbeiter geredet wird, so bin ich der Meinung, daß diesen am besten gedient wird, wenn die Margarine in appetitlicher Weise hergestellt werden kann.
Man mag es genug der Worte für das Wohl der Arbeiter sein lassen und endlich einmal zu Thaten übergehen.
Das Zentrum wird gewiß am eigenen Leibe noch einmal zu spüren bekommen, wenn es in dieser Weise die Interessen der armen Leute hintansetzt zu Gunsten einiger Großgrundbesitzer, die die argrarische Strömung im Zentrum stark gemacht haben und es heute vollständig beherrschen.
Das Zentrum hat sich den Herren Agrariern zum großen Theil mit Leib und Seele verschrieben, und aus diesem Grunde muß das arme Volk darunter leiden.
Aber dann sagen Sie nicht, daß Sie eine Volkspartei sind, sondern dann sagen Sie offen, daß Sie eintreten für die Interessen der reichen.
Leute, für die Großgrundbesitzer, und nicht für die Armen, deren Interessen ausschließlich wir verteten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Diskussion über § 3 ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrag Auer und Genossen auf Streichung dieses Paragraphen werde ich durch die Abstimmung über den Paragraphen gerecht werden.
Der Antrag Nr.
478 der Herren Dr. Schultz-Lupitz und Dr. Paasche will einen Zusatz zu § 3 machen.
Ich werde daher zuerst eventuell abstimmen lassen, ob dem § 3 dieser Zusatz aus Nr.
478 der Drucksachen gegeben werden soll oder nicht die Verlesung wird mir erlassen —, und demnächst über den Paragraphen selbst, nach der Gestaltung.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche den Zusatz mit der vorgenommenen Berichtigung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 3, wie er sich unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Reichstag.
9.
LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Lesung jetzt gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen, welche den § 3 (6) so annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen in der Fassung der zweiten Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über § 4 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den § 4 annehmen will, und konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über §5, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus den H 5 ohne besondere Abstimmung annehmen will.
Ich konstatire das.
Es kommt nunmehr der Antrag auf Nr.
478 der Drucksachen der Herren Dr. Schultz-Lupitz und Genossen, welche einen § a einschalten wollen, an die Reihe.
Der Antrag ist gedruckt in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Dr. Schultz-Lupitz und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob der § a auf Nr.
478 aä 2 der Drucksachen die Verlesung wird mir erlassen eingeschaltet werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Z 5 a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klose.
Abgeordneter Klose: Nach der Erklärung meines verehrten Freundes Dr. Bachem ziehe ich auch meinen Antrag zurück, obgleich derselbe mehr redaktionelle Bedeutung hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das ist der Antrag auf Nr.
500 der Drucksachen.
Wir kommen nunmehr zu 8 6.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf auch hier die Annahme des Paragraphen konstatiren.
1 (v) Ich rufe auf 8 7- Es liegt vor auf Nr.
519 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten von Ploetz und Genossen, welche diesem Paragraphen einen weiteren Absatz hinzufügen wollen.
Außerdem liegt vor der Antrag Auer und Genossen Nr.
422 der Drucksachen, welche 8 6 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7 und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherrn von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Der Herr Minister von Boetticher ist verhindert, namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben, und hat mich beauftragt, dies zu thun dahin, daß auch die Annahme des 8 7 für die verbündeten Regierungen die Vorlage unannehmbar machen würde.
(Bravo!
links.
Hört!
hört!
Große andauernde Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
(Unruhe.)
Abgeordneter Benoit: Meine Herren, hören Sie mich nur an!
Ich will ja gar nicht sprechen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Benoit: Nachdem das Schicksal des Gesetzes entschieden ist, verzichte ich daraus, zu sprechen, obgleich ich Ihnen einige höchst interessante Mittheilungen wohl machen könnte.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gcctz von Olenhusen.
Abgeordneter Goetz von Olenhusen: Es war meine Absicht, eine längere Rede zu Gunsten des Antrags Auer zu 430 3126 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
(H) halten; mit Rücksicht aber auf die Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht auf die vom Herrn Landwirthschaftsminister abgegebene Erklärung habe ich nur zu bemerken, daß wir unsere Stellung, die wir in zweiter Lesung zu § 7 ausgesprochen haben, aufgeben und für den Antrag Auer zu stimmen bitten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
Abgeordneter vo »Ploetz: Ich spreche ganz kurz.
(Unruhe links.)
§ 7 ist trotz der leider erfolgten Erklärung der verbündeten Regierungen für uns einer der hauptsächlichsten Paragraphen, die im Stande sind, der unlauteren Konkurrenz einen wirksamen Damm entgegenzusetzen, wie in der Kommission und auch in zweiter Lesung hier öffentlich anerkannt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Harm sagte, es würden dadurch Leute zweiter und erster Klaffe geschaffen, so ist das völlig unrichtig.
Jeder geht dahin, wo es ihm paßt.
So wird es später auch sein.
Das ist, glaube ich, der wirksamste Schutz für Produzenten und Konsumenten, daß sie wissen, was sie bekommen.
Wer so sehr gern Margarine ißt, kann in Margarinelokale gehen.
Ich bitte also dringend, diesen Paragraphen anzunehmen.
Um die Verhandlungen nicht zu erschweren, namentlich nach der Erklärung des Zentrums, es nehme keinen Antrag mehr an als den von mir gestellten, ziehe ich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden unseren Antrag zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Auer, den Z 6 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich ersuche diejenigen, welche gegen den Beschluß zweiter Lesung den § 6 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, (L) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Beschluß zweiter Lesung.
Ich ersuche diejenigen, welche den 8 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf 8 8.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 8 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
8 9, 8 10, 8 11, 8 12, 8 13.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
8 14.
Ich eröffne die Diskussion.
Hierzu lag der Antrag von PodbielSki vor auf Nr.
493 der Drucksachen.
Derselbe ist jedoch zurückgezogen.
Die Diskussion über 8 14 ist geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 14 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 14 ist angenommen.
8 15, 8 16, 8 11, 8 18, 8 19, 8 20.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
8 21.
Die Diskussion ist eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte zu 8 21 beantragen: das gegenwärtige Gesetz tritt am 1.
Januat 1897 in Kraft. '''
Präsident: In der Fassung der zweiten Lesung ist der (0) Termin des Inkrafttretens nicht angegeben.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat nunmehr den Antrag gestellt, in 8 21 als Termin des Inkrafttretens den 1.
Januar 1897 zu bezeichnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wir möchten beantragen, am b.
Juli bereits das Gesetz in Kraft zu setzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter kann ich mich nicht anschließen; denn man wird doch, so wie die Dinge liegen, dem Bundesrath eine reichliche Zeit zur nochmaligen Erwägung lassen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach würde eine richtige Mitte treffen; ich schließe mich also diesem Antrage an und bitte das Haus, als Termin des Inkrafttretens den 1.
Januar 1897 einzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: 1 Persönlich würde es mir ja viel angenehmer sein, wenn ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen könnte.
Ich glaube, die Sache würde dadurch in der That wirksamer sein.
Aber mit Rücksicht auf die verbündeten Regierungen (Heiterkeit) gewiß, meine Herren!
stelle ich mich auf denselben Standpunkt, den die Herren Abgeordneten Graf Mirbach und vr.
Bachem eingenommen haben.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen den Appell, den Herr Rettich an sie gerichtet hat, nicht unerhört werden vorübergehen lassen.
Es würde uns sonst das nur ein Beweis dafür sein, das die verbündeten Regierungen auch die kleinen M) Mittel für die Landwirthschaft nicht in Anwendung bringen wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte an Rücksichtnahme auf die verbündeten Regierungen nicht hinter der Rechten zurückbleiben und ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat beantragt, in 8 21 als den Tag des Inkrafttretens des Gesetzes den 1.
Januar 1897 zu bezeichnen.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der 8 21 mit der Einfügung des 1.
Januar 1897.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie.
Wir kommen zur Resolution, die beantragt ist von den Herren Abgeordneten von PodbielSki und Genossen; dieselbe befindet sich auf Nr.
361 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution von PodbielSki und Genossen, auf Nr.
361 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nun steht nur noch die Gesammtabstimmung aus; Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896.
3127 die Zusammenstellung der Beschlüsse muß aber, da eine kleine Veränderung vorgenommen ist, zunächst, wenn nicht darauf verzichtet wird, in unseren Händen sein.
Ich schlage Ihnen vor, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung vorzunehmen.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich bitte den Herrn Präsidenten, festzustellen, ob irgend ein Widerspruch sich erhebt, daß die Abstimmung gleich vorgenommen wird.
Präsident: Ich richte an das Haus die Frage, ob ein Einwand dagegen gemacht wird, daß die Gesammtabstimmung alsbald vorgenommen werde.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ebenso darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auf die nochmalige Abstimmung über den Antrag, bezüglich des Wirksamkeitstermins des Gesetzes es ist der 1.
Januar 1897 verzichtet wird, ebenso auf die Drucke legung des Antrags Graf Mirbach.
Ich stelle den Verzicht ausdrücklich fest.
Es kann nunmehr die Gesammtabstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf sofort vorgenommen werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf, den wir soeben verhandelt haben, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Petitionen, worüber die Diskussion in zweiter Berathung schon geschloffen war.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der X. Kommission, diese Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Ich gebe den Herren Interpellanten zur Erwägung, ob sie nicht darauf verzichten mögen bei unserer Geschäftslage, heute die Sache zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, mein Wunsch war, eine eingehende Debatte über die Frage der Preisfeststellung, der Lokonotizen, der Hereinziehung der Frühbörse in die amtlichen Notirungen und dergleichen hier herbeizuführen; ich glaube aber, daß ich angesichts der Geschäftslage bester thue, mich mit dem Antrag vr.
von Bennigsen einverstanden zu erklären (Widerspruch links), und ziehe ich hiermit die Interpellation zurück.
Präsident: Damit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt und damit unsere ganze Tagesordnung erschöpft.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung zu verkünden (der Reichstag erhebt sich); dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w. verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstages im Namen des Reiches was folgt: 8 1.
M Der Reichstag wird bis zum 10.
November dieses Jahres vertagt.
8 2 Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Wilhelmshaven an Bord Meiner Dacht „Hohenzollern ''am 1.
Juli 1896. gez.
Wilhelm.
Gegengezeichnet vom Reichskanzler.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original der Kaiserlichen Verordnung zu überreichen.
Zugleich aber habe ich mich eines Auftrags Seiner Majestät des Kaisers zu entledigen, indem ich in Seinem Namen und in dem der verbündeten Regierungen dem Reichstag Dank und Anerkennung für die außerordentliche Opferwilligkeit und Hingebung ausspreche, mit welcher das große Gesetzgebungswerk dieser Tagung seiner Verabschiedung entgegengeführt worden ist.
(Bravo!)
Durch die nach mühevoller Arbeit nunmehr gewährleistete Einführung eines einheitlichen bürgerlichen Rechts wird ein neues Band um die Nation geschlungen, besten Bedeutung für die Stärkung ihrer Kraft nach innen und die Befestigung ihres Ansehens nach außen zu keiner Zeit verkannt worden ist.
(Bravo!)
Daß es auf dem Gebiet unserer ideellen und wirthschaftlichen Interessen reiche Früchte zeitigen, daß es mit dem Bewußtsein gleichen Rechts für Alle auch das Bewußtsein gleicher Pflichten gegen das Vaterland und Mitbürger fördern und festigen möge, das ist ein Wunsch, den Sie, meine Herren, mit den verbündeten Regierungen theilen werden.
(Bravo!)
Indem der Reichstag für die Erfüllung dieses Wunsches die wesentliche Grundlage geschaffen hat, hat er sich ich spreche (v) es gern im Namen Seiner Majestät des Kaisers und Seiner hohen Verbündeten aus um das Vaterland wohlverdient gemacht.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, nach dem Gehörten werden wir unsere Sitzungen jetzt auf geraume Zeit unterbrechen.
Es hat sein Mißliches, auf so lange Zeit hinaus Sitzung und Tagesordnung festzusetzen.
Ich möchte mir deshalb von Ihrer Seite die Ermächtigung erbitten, den Tag der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe festzusetzen.
Ich werde Ihnen dieselben rechtzeitig zur Kenntniß geben.
Ich darf diese Ermächtigung als mir ertheilt ansehen; es widerspricht niemand.
Nach dem weiter Gehörten, meine Herren, drängt es mich aber, im Namen des Hauses der Freude Ausdruck zu geben für die Allerhöchste Anerkennung, die uns zu Theil geworden ist, und für den Dank Seiner Majestät und der verbündeten Regierungen, der uns geworden ist.
Sie werden den Lohn für unsere mühsamen und lange andauernden Arbeiten darin, sowie in dem Gefühl der Pflichterfüllung und in der sicheren Hoffnung finden, daß unsere Arbeiten zum Segen des deutschen Vaterlands gereichen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie erlauben mir, daß ich bei diesem Anlaß auch dem Hause meinen persönlichen Dank ausspreche für die Unterstützung, die mir vielfach bei meiner Amtsführung zu Theil geworden ist.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
vor.
Bennigsen das Wort.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen; Meine Herren, ich fordere Sie auf.
unserem Herrn Piäsidenten für die Hingebung, die Umsicht und die Gerechtigkeit, mit welcher er während dieser lange dauernden, anstrengenden, aber auch erfolgreichen Session seines verantwortlichen Amts gewaltet 430 3128 Reichstag.
119.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Juli 1896. hat, unsere Dankbarkeit und Anerkennung dadurch auszusprechen, daß wir uns von unseren Sitzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaftem Bravo.)
Präsident: Die Worte des Herrn Vorredners haben mich in meinem Herzen sehr erfreut und desgleichen die Zustimmung, die denselben von allen Seiten geworden ist.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Dank übertrage auf meine Kollegen, die Herren vom Vorstande, die Herren Vizepräsidenten, Schriftführer und Quästoren, welche so wesentlich an den Arbeiten mit theilgenommen haben.
Und nunmehr, meine Herren, liegt mir noch eins sehr am Herzen, nämlich desjenigen zu gedenken, und zwar freudig und dankbar, der uns, wie wir eben gehört haben, eine so (6) hohe Anerkennung hat zu Theil werden lassen.
Ich kann das nicht inniger, kurz, aber auch nicht mehr von Herzen thun, als daß ich Sie auffordere, aus ganzem Herzen und aus voller Brust mit mir einzustimmen in den Ruf: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und abermals hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.