Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Pieschel: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (0) des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage, 4.
1 ») die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 1894 95, l ) eine zweite vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, o) die vorläufige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596; 5.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 189596 nebst Anlagen; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 7.
1 Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189495, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft, nebst den dazu gehörigen Anlagen; 8.
1 Bestimmungen des Bundesraths, daß die bei der Zuckerfabrikation ursprünglich gewonnenen oder weiter bearbeiteten Abläufe (Syrup, Melasse), deren Quotient, d. h. deren prozentualer Zuckergehalt in der Trockensubstanz 70 oder mehr beträgt, und welche schon bisher als steuerpflichtig behandelt worden sind, der Zuckersteuer zu dem ermäßigten Satz von 14 Mark für 100 Kilogramm Nettogewicht unterliegen sollen, erlassen in Gemäßheit der Vorschrift im 8 2 Absatz 4 des Zuckersteuergesetzes vom 27.
Mai d. I. Präsident: Die Vorlagen werden, soweit sie im Druck (v) fertiggestellt werden können, den Herren heute noch zugestellt werden.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter l) »-.
Pieschel: Berlin, den 9.
November 1896.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend eine Nachweisung der jetzigen Gehaltsklassen derjenigen Reichsbeamten, deren Besoldung nach Dienstaltersstufen geregelt ist, nebst angehängter Nachweisung der nicht nach solchen Stufen geregelten Gehälter in 200 Exemplaren unter Bezugnahme auf die in der 46. und 47.
Sitzung des Reichstags (stenographischer Bericht der gegenwärtigen Session Seite 112611 und 11I2L) erörterten Wünsche für die Herren Mitglieder der Budgetkommission und andere besonders interessirte Herren Abgeordnete zu übersenden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Die Nachweisung, von der in diesem Schreiben die Rede ist, wird im Druck hergestellt und alsdann für die Mitglieder des Reichstags im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Placke und Cegielski für 3 Tage, Klose für 6 Tage, Jörns für 7 Tage, Dr. Rintelen wegen Krankheft für 8 Tage.
439 3186 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(L) Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg, für die Zeit bis Hu den Weihnachtsferien wegen dringender Amtsgeschäfte.
Es wird dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe demnach für bewilligt.
Entschuldigt sind wegen Krankheit die Mitglieder des Reichstags Herren D, -.
von Frege und Graf zu Limburg-Stirum, und wegen dringender Geschäfte von Staudy.
Wir treten in.
die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
73 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
294 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten: Lenzmann für den Gesetzentwurf, Schröder für die Petitionen.
Anträge Nr.
320, 332, 372, 417, 534 bis 538, 545, 546, 548, 549, 553, 554.
Dre Berathung wird fortgesetzt mit Z 62 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zu Z 62 fällt weg, da die Voraussetzung nicht eingetreten ist, unter welcher er gestellt ist.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, die Kommission hat beantragt, dem § 62 des Gerichtsversassungsgesetzes einen letzten Satz anzufügen: Zu Mitgliedern der Strafkammern sowie zu deren Vertretern dürfen nur ständig angestellte Richter bestimmt werden.
L) Mt anderen Worten: 1 die Assessoren sollen aus der Strafkammer vollständig entfernt werden.
Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, einmal wieder den Vorwurf, krasser Reaktionär zu sein, aus mich zu laden, einen Vorwurf, der von den Blättern der äußersten Linken jedesmal gegen mich erhoben wird, wenn ich mich bemühe, bei dieser Strasjustiznovelle in den Sinn fördernd einzugreifen, daß ich mich bestrebe, Hindernisse zu beseitigen und es nicht bei einer platonischen Liebeserklärung bewenden zu lassen: ich möchte gern die Berufung, aber ich thue nichts, um sie zu ermöglichen, selbst aus die Gefahr hin, jenen Vorwurf, reaktionär zu sein, mir zuzuziehen, halte ich mich dochfür verpflichtet und berechtigt, als Berichterstatter Ihrer Kommission nicht nur meine Stellung, sondern auch die Stellung der Kommission zu diesem Antrage des näheren zu erläutern.
Dieser Antrag ist nach meinem Dafürhalten einer der allerwichtigsten, weil weit mehr als bei sonstigen Anträgen, von denen es auch behauptet wird, das Schicksal der ganzen Vorlage von der Annahme oder Ablehnung abhängen wird.
In der ersten Lesung ist der Antrag mit einem kleinen Zusatz angenommen worden, nämlich, daß zwar die ständigen Mitglieder der Strafkammer nicht Assessoren sein dürfen, auch nicht die regelmäßigen Vertreter, daß aber, wenn das ständige Mitglied und der regelmäßige Vertreter verhindert ist, dann doch Assessoren '-als Hilfsrichter zur Deckung eines augenblicklichen Bedürfnisses einspringen dürfen.
Die zweite Lesung hat dieses Wort „regelmäßig ''beseitigt.
Dieser Z 62 ist auch zum Gegenstand der sogenannten dritten Lesung gemacht worden, weil die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten, daß die Annahme, für Preußen wenigstens, das Gesetz zu einer Unmöglichkeit machen würde.
Trotzdem ist in der dritten Lesung der Antrag in seiner allgemeinen Fassung, wie er Ihnen jetzt vorliegt, auch akzeptirt worden.
Meine Herren, die Kommission hat allerdings den (0) Antrag gestellt; ich behaupte aber, daß in dem Beschluß der Kommission der Majoritätswille der Kommission nicht klar und bestimmt und über allen Zweifel hinaus zum Ausdruck gelangt ist.
Denn einestheils haben bei der zweiten Berathung 10 gegen 10 Stimmen für den Antrag gestimmt, es hat also ein Kommisstonsmitglied gefehlt.
Es entzieht sich selbstredend jeder Beurtheilung, wie dies eine Mitglied gestimmt haben würde; aber die Möglichkeit liegt vor, daß, wenn dies fehlende Mitglied gegen den Antrag gewesen wäre, die Majorität sich in die Minorität verwandelt haben würde.
Bei der sogenannten dritten Lesung ist die Sache angenommen mit u gegen 9 Stimmen.
Es haben also 3 Mitglieder gefehlt, und demzufolge ist die Stimmengleichheit noch ein viel weniger zuverlässiges Erkennungszeichen des Majoritätswillens, als es bei der zweiten Lesung gewesen ist.
Hierzu kommt noch, daß die bei der zweiten Lesung zu Stande gekommene Majorität von 10 gegen 10 Stimmen zu dieser Fassung lediglich in Folge der zufälligen Formulirung der Anträge geführt hat.
Im Allgemeinen gilt ja bei Stimmengleichheit ein Antrag für abgelehnt, und man hätte demzufolge auch glauben sollen, der Antrag, die Worte „regelmäßig ''zu streichen in diesem Satz, sei, da er mit 10 gegen 10 Stimmen angenommen sei, für abgelehnt zu erachten, weil Stimmengleichheit vorliegt.
Aber, meine Herren, die Sache ist anders behandelt worden und zwar formell mit Recht.
Es war nämlich gar kein Antrag gestellt worden, die Worte „regelmäßig ''zu streichen, sondern es war vielmehr der Antrag gestellt worden, über das Wort „regelmäßig ''besonders abzustimmen, und da bei dieser besonderen Abstimmung sich die Stimmengleichheit herausgestellt hat, so ist die Kommission mit ihrem Vorsitzenden der Ansicht gewesen, daß damit das Wort „regelmäßig ''nicht angenommen, also gestrichen und der Wortlaut so festgesetzt ist in der weiten Fassung, lv) wie er Ihnen als Kommisstonsantrag gedruckt vorliegt.
Meine Herren, diese Zufälligkeit der Abstimmung macht allerdings den Ausdruck des Kommissionswillens, wie er Ihnen hier vorliegt, zu einem recht zweifelhaften, und ich glaube demzufolge meine Pflicht als Berichterstatter, die ja vor allen Dingen in der größten Objektivität bestehen soll, nicht zu verletzen, wenn ich auch als Berichterstatter mich über den Standpunkt verbreite, den die zufällige Minderheit in der Kommission eingenommen hat, also die Gegner dieser Neuerung, die von der Kommission mit Stimmengleichheit beschlossen ist.
Meine Herren, ich kann es ja als selbstverständlich annehmen, daß Keiner von Ihnen bezweifelt, daß ich für meine Person, daß meine politischen Freunde und alle, die auf meinem politischen Standpunkte stehen, große Gegner des sogenannten Hilfsrichterthums sind, jener Institution, die ja in den Konfliktsjahren zu den bedauerlichsten politischen Erkenntnissen geführt hat, bei Anwendung der Artikel der preußischen Verfassung, wie Ihnen ja bekannt ist.
Ich kann auch nicht verhehlen, daß eine Gefahr darin liegt, in der Strafkammer einen noch nicht definitiv angestellten Beamten sitzen zu lassen, dessen Karriere also mehr oder minder beeinflußt wird von den Berichten des betreffenden Vorsitzenden über ihn, der ihm in seiner Karriere schaden kann.
Ich gehe allerdings in meinem Mißtrauen gegen Richter nicht so weit, daß ich sage: ein Gerichtspräsident wird es einen in seinem Kollegium sitzenden Assessor, der in einer Strafsache gegen ihn gestimmt hat, dadurch entgelten lassen, daß er schlecht über ihn berichtet; ich gehe in meinem Mißtrauen nicht so weit, das als die Regel anzunehmen.
Denn ich nehme keinen Anstand, zu erklären: ein Gerichtsvorsitzender, der so handeln würde, verdient nicht, Richter zu sein, mißbraucht das heilige Richteramt in einer verbrecherischen Weise, Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Rovember 1896.
1318
(L.) wenn er es jemand außerhalb des Gerichtssaales entgelten läßt, daß er einmal seinen Willen nicht gekriegt hat.
Auf der anderen Seite, meine Herren, sage ich mir allerdings, daß wohl der Assessor unter dem Eindruck stimmen und Recht sprechen kann, daß es eine schöne Gabe ist, die Gunst seines Gerichtsvorsitzenden zu haben, daß er nicht sowohl die Ungunst fürchtet, als die Gunst liebt, und von diesem Gesichtspunkt aus wäre ich vollständig damit einverstanden, wenn die Assessoren aus der Strafkammer entfernt würden, um so mehr, wenn wir in Zukunft Strafkammern mit drei Richtern hätten.
Aber durch den Beschluß, den Sie gestern zu § 77 gefaßt haben, und wodurch Sie das Fünfrichterkollegium gerettet haben, ist die Situation bezüglich dieses Assessorenpassus sehr wesentlich anders geworden.
Die Gefahr, durch die Assessoren die richtige Rechtsprechung durchkreuzt zu sehen, ist eine weniger dringliche, wenn in Zukunft nach wie vor fünf Richter fitzen.
Meine Herren, ich habe es sehr bedauert, gestern nicht zum Worte gekommen zu sein; ich habe unter allseitigem Beifall des Hauses auf das Wort verzichtet, lediglich wegen der vorgerückten Stunde, obgleich ich alle Veranlassung gehabt hätte, die Majorität der Kommission, die sich für die drei Richter ausgesprochen hat, einigermaßen in Schutz zu nehmen und es zu erklären, daß jene Majorität in der Kommission sich hier im Plenum in eine so außerordentlich geringe, winzige Minorität verwandelt hat.
Um so mehr hätte ich Veranlassung dazu, als ich gar keinen Anstand nehme, zu erklären, daß ich selbst die Umwandlung mit unternommen habe.
An dieser Stelle kann ich es nicht wohl motiviren; es ist mir aber gestattet, mit einem einzigen Wort für meine Person und wahrscheinlich für viele, die die Umwandlung mitgemacht haben, zu erklären, daß lediglich die Betonung der finanziellen Bedenken, wie wir sie gestern vom Regierungstisch (v) gehört haben, uns bestimmt hat, nicht eine Neuerung mitzumachen, die von einem großen Theil des Volkes für eine Verschlechterung erachtet wird.
Wenn sachliche Gründe nicht vorgebracht werden, sondern Miquelsche Finanzgründe, so sage ich mit dem Kollegen Rickert: das sind keine Gründe, die wir zu respektiren haben, und demzufolge fort mit Verschlechterungen, die nur auf diese Weise begründet werden!
Meine Herren, meine Auffassung der Finanzgründe bei dieser ganzen Vorlage kann ich bei diesem Assessorenparagraphen noch mit anbringen, und ich werde es nachher in Kürze thun, weil sie auch hier eine Rolle spielen.
Aber ich wiederhole, daß die Situation eine wesentlich andere geworden ist, seitdem wir gestern die fünf Richter gerettet und demzufolge ein Kollegium für die Zukunft uns erhalten haben, bei dem das Assessorenthum nicht so gefährlich ist.
Die Anhänger dieser Neuerung, soweit sie aus Süddeutschland stammten, betonten mit Vorliebe, daß in Süddeutschland, namentlich in Bayern, das Hilfsrichterthum vollständig unbekannt sei, daß man dort sehr gut ohne jeden Hilfsrichter auskomme, und demzufolge gar kein Grund vorläge, das übrige Deutschland mit diesem nach der Auffassung der Bayern nicht wünschenswerthen Zustande zu beglücken.
Meine Herren, diese Argumentation ist nach meinem Dafürhalten abwegig.
Freilich wird der letzte Absatz des K 62 für das ganze Deutsche Reich gelten, aber im wesentlichen geht er zunächst Preußen an; er ändert die Verhältnisse in Bayern und in den süddeutschen Staaten, in denen das Hilfsrichterthum nicht existirt in keiner Weise.
Es fällt uns gar nicht ein, uns, die wir gegen diesen Passus sind, die wir also das Assessorenthum in den Strafkammern in etwa beibehalten wollen, nun diesen Zustand auch auf Bayern ausdehnen zu wollen; Bayern mag seine absolute Befreiung von Hilfsrichtern behalten, aber ob dies in Preußen angebracht ist, können (6) wir nicht nach bayerischen Verhältnissen beurtheilen, das können wir uns von den Bayern nicht vorschreiben lasten.
Die Regierungen haben im wesentlichen zweierlei Bedenken gegen die Entfernung der Assessoren aus der Strafkammer geäußert.
Einmal sind es Finanzbedenken und zweitens Organisationsbedenken.
Die Finanzbedenken theile ich nicht; hier nehme ich auch, wie ich nochmals betone, denselben Standpunkt ein, den Herr Kollege Rickert gestern so scharf und treffend betont hat, daß Finanzbedenken bei der Schaffung einer richtigen Rechtspflege gar nicht mitzureden und mitzuspielen haben.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Rickert in diesem Augenblicke nicht hier ist.
(Zuruf.)
Ah, er ist doch hier, danke sehr.
(Heiterkeit.)
Ich nehme demzufolge Gelegenheit, an dieser Stelle den gestern gegen die Kommission erhobenen Vorwurf, wir seien den Finanzbedenken der Regierung nicht genügend scharf zu Leibe gerückt, zurückzuweisen.
Mit der größten Schärfe, mit derselben, die Herr Kollege Rickert gestern hier mit Recht anwandte, wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Finanzrücksichten nicht maßgebend sein dürften; und wenn der Herr Kollege Rickert die Freundlichkeit hat, den Bericht zu § 25 nachzulesen, so wird er finden, daß wir uns auch bemüht haben, finanzmäßige Zahlen zu erlangen, daß uns diese aber von der Regierung nicht gegeben worden sind, weil sie nach der Behauptung der Herren uns nicht gegeben werden konnten.
Wie wenig zuverlässig die Finanzwirkungen dieses neuen Gesetzes zur Zeit erkannt werden können, geht aus den zwei im Bericht abgedruckten Zahlen hervor.
Der preußische Herr Finanzminister hat den Mehrbedarf für Preußen allein, wenn diese Vorlage Gesetz.
wird, auf (v) 3 800 000 Mark jährlich berechnet; der preußische Herr Justizminister hat in seinem Ministerium den Mehrbedarf nur auf 5- bis 600000 Mark veranschlagt.
Nun glaube ich allerdings, daß der preußische Finanzminister Miguel dem preußischen Justizminister über ist, wenn es sich darum handelt, Abschreckungsberechnungen zu machen.
(Heiterkeit Ich habe in der That zur Zahl des preußischen Justizministeriums ein größeres Vertrauen, weil es eben das sachverständige Ressort ist, als zu der Zahl, die der preußische Finanzminister uns als Schreckbild vorzuführen für gut befunden hat.
Da muß ich denn doch sagen: die Zahl von 5- bis 600 000 Mark pro anno spielt doch bei einem Etat von 60 bis 80 Millionen durchaus keine Rolle; das ist ein Tropfen im Meer, sozusagen.
Solange uns nicht nachgewiesen wird von der Regierung, daß ganz andere Finanzopfer gebracht werden müssen als die uns in der Kommission vorgerechneten, so lange sage ich mit dem Herrn Kollegen Rickert: die Finanzbedenken dürfen absolut nicht gehört werden, wir müssen sie aus der Debatte vollständig streichen.
Wichtiger und bedeutsamer für mich sind allerdings die organisatorischen Bedenken, welche die Regierung geäußert hat.
Wir können es nun mal nicht ändern, daß wir in Preußen eine Menge Leute haben, welche durch ihr Examen die Richterqualifikation erlangt haben, die aber noch nicht in ein definitives Amt eingesetzt werden können, weil ein großer Ueberschuß an Aspiranten vorhanden ist. '
Diese Assessoren müssen doch beschäftigt werden.
Man kann ihnen doch nicht zumuthen, 24 Stunden im Tage nur die Quartier- und Rangliste zu studiren; sie muffen doch auch wissenschaftlich beschäftigt werden, auf dem Gebiete der Jurisprudenz beschäftigt werden, wenn sie vom Tage der Erlangung der Richterqualifikation bis zum 4 SS'Reichstag.
123.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3188 () Tage der Anstellung nicht etwa vollständig das Verständniß für Rechtsfragen verloren haben sollen.
Man kann sich nicht damit vertrösten, daß den Leuten unbenommen ist, sich auf dem Boden der Wissenschaften au tun zu halten, zu studiren, nein, der Staat ist nach meinem Dafürhalten, um auch bei der Anstellung das geeignete Material zu haben, verpflichtet, diese noch nicht angestellten Männer in die Lage zu versetzen, sich mit der Rechtspflege im Staate zu befassen, in Kontext damit zu bleiben.
Da fragt es sich also: wo werden diese Leute am zweckmäßigsten beschäftigt.
Ich komme zu dem Resultat nicht aus reaktionären Gelüsten, sondern auf Grund meiner praktischen Erfahrungen —, daß der schneidige Assessor, den wir so sehr hassen, in der Strafkammer weit unschädlicher ist als auf jedem anderen Gebiet.
Gehen wir doch die Gebiete durch!
In der Zivilkammer ist der Assessor immer weit bedenklicher als in der Strafkammer.
Der Zivilprozeß entscheidet sich meistens nicht in einer Sitzung, er erheischt eine Reihe von Sitzungen; deshalb ist es sehr wünschenswerth, daß von Anfang bis zu Ende derselbe Richter mit derselben Sache betraut bleibt.
Da der Assessor aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, nachdem er eine Zeit lang umsonst gearbeitet hat, in dotirten Stellen verwendet werden muß, so ist es absolut nothwendig, in Bezug auf ihn emen Wechsel eintreten zu lassen.
Gerade die Juristen, die, wie ich, mitten im praktischen juristischen Leben stehen, wissen, wie bedauerlich es ist, wenn in einer Zivilkammer alle Augenblicke ein anderer Assessor sitzt, wie dadurch die Rechtseinheit nicht nur im ganzen gefährdet wird, sondern die Rechtseinheit in derselben Sache oft durch das Hineintragen ganz anderer richterlicher Anschauungen durchkreuzt wird, eine Kalamität, die wirklich auf dem Gebiete des Zivilprozesses von allen, die im praktischen Leben stehen, sehr empfunden wird.
Es bleibt also nur übrig, die (L) Assessoren als Einzelrichter zu beschäftigen.
Als Vorsitzender des Schöffengerichts habe ich sie auch nicht gern; denn es ist nach meinem Dafürhalten gegen die Schöffen eine nicht allzu schöne Zumuthung, wenn sie unter einem jungen, vielleicht eben erst dem dampfenden Kavalleriesattel entsprungenen Assessor Recht sprechen sollen, sie, die betagten Männer aus dem Volk, die wohl verlangen können, daß ihr Vorsitzender auch eine gewisse Würde des Alters mit sich bringt und dadurch nicht allzu sehr sie unterragt.
Demzufolge ist die Anweisung, die der preußische Herr Justizminister erlassen hat, daß möglichst Assessoren nicht zu Vorsitzenden des Schöffengerichts verwandt werden sollen ich glaube sie existirt noch, sie hat wenigstens früher existirt eine sehr kluge.
Als Grundbuchrichter sie zu verwenden ist auch bedenklich.
Der Assessor hat doch das ruhige Arbeiten am grünen Tisch, das zuverlässige trockene Arbeiten mit Zahlen noch nicht so gelernt wie der ältere Beamte, der schon durch seine Persönlichkeit die Garantie einer gewissen Zuverlässigkeit bietet, abgesehen davon, daß er auch für Regreßansprüche meistens mehr zu haben ist als ein junger Assessor, der noch kein Amt, keine Würde, noch gar nichts hat.
Als Vormundschaftsrichter verwende ich den Assessor auch nicht gern; denn der Vormundschaftsrichter, wenn er auch in erster Linie ein Vermögensverwalter ist, ist auch mit gewissen pädagogischen Aufgaben betraut, die auch besser gelöst werden durch einen erfahrenen Richter als, durch einen jungen Assessor, dessen Familie mit ihm ansängt und aufhört.
Es bleibt nur noch übrig das wichtige Amt des Untersuchungsrichters.
Auch da existirt eine Verfügung, daß die Assessoren nur selten damit betraut werden sollen.
Auch das halte ich für richtig und gerecht; denn der schneidige, strebsame Assessor, der seine Aufgabe nicht sowohl darin erblickt, das Recht unter allen Umständen zum Siege zu bringen, sondern der, wie ihm ja vorgeworfen wird namentlich von den (0) Gegnern des Assessorenthums, mehr seine Befriedigung darin findet, nach oben zu streben dieser schneidige Assessor ist ein außerordentlich gefährlicher Patron als Untersuchungsrichter, namentlich wo der Untersuchungsrichter die kolossale Wahlbefugniß hat, Untersuchungshaft zu verhängen und sofort zu vollstrecken, vorbehaltlich der Beschwerde an das Landgericht.
Aus meiner Praxis weiß ich, wie leicht geneigt gerade die jungen Assessoren sind, respektable Leute zu verhaften, wie häufig die Beschwerden Erfolg haben gegen Haftbefehle der Assessoren.
Wenn ich demzufolge irgendwo den Assessor nicht gern sehe, so ist es auf dem Stuhle des Untersuchungsrichters; aber dieser Stuhl wird ihm wohl schließlich überlassen werden müssen, wenn er aus der Strafkammer entfernt wird, oder er kann ja auch noch bei der Staatsanwaltschaft untergebracht werden.
Nun hat uns Kollege Stadthagen gestern das entsetzliche Bild eines Richters gemalt, der bei der Staatsanwaltschaft erzogen ist; er hat sogar den Antrag gestellt, die Richter für unwürdig zu erachten, die drei Jahre lang Staatsanwälte gewesen sind.
Wenn Sie es nun dem jungen Assessor unmöglich machen, anderweitig beschäftigt zu werden, namentlich auch in den Strafkammern, dann wird er nach meinem Dafürhalten in weit größeren; Maße als jetzt zu einem „jungen Mann ''des Staatsanwalts gemacht werden müssen und auch lange Jahre bleiben, länger als die drei Jahre, die der Kollege Stadthagen für so außerordentlich schädigend für die Erhaltung der Charakterfestigkeit erachtet.
Und wenn Kollege Stadthagen ob mit Recht oder Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen befürchtet, daß unser Richterpersonal immer schlechter würde, wenn es ausschließlich aus der Staatsanwaltschaft rekrutire, dann bitte ich Sie vor allen Dingen, zu verhüten, daß die Assessoren ihre Hauptausbildung bei der Staatsanwaltschaft erhalten und (v) die Eigenschaften, die man dort ihnen anerzieht, vielleicht nach vier, fünf Jahren in das Richterthum hineintragen.
Es ist also nur eine scheinbar reaktionäre Maßregel, wenn ich mich dahin ausspreche: die Assessoren sind in der Strafkammer noch am ungefährlichsten.
Gerade wer die Gefahren des Assessorenthums im praktischen Leben erfahren hat, der wird mir Recht geben, wenn ich sage, daß die Strafkammer noch die Stelle ist, wo sie am wenigsten gefährlich sind, namentlich eine Strafkammer, die aus fünf Richtern besteht, und wo der Einfluß eines strebsamen Assessors, das Unterducken des Assessors unter den Vorsitzenden ausgeglichen wird durch die selbstständigen charakterfesten Richter, die in derselben Strafkammer mitsitzen.
Meine Herren, als Berichterstatter müßte ich Ihnen ja eigentlich die Annahme des Kommissionsbeschlusses empfehlen; aber das Recht habe ich wohl, nachdem ich meine eigene Ansicht zu dieser Neuerung geäußert habe, als Berichterstatter Sie düngend zu bitten, doch in eine nochmalige Erwägung einzutreten, ob angesichts der veränderten Situation, angesichts der Thatsache, daß in Zukunft nicht nur drei, sondern fünf Richter in der Strafkammer sitzen, doch am Ende der Kommissionsbeschluß nicht der zweckmäßigere und bessere ist.
Ich glaube sogar, wenn die Kommission schon beschlossen hätte, fünf Richter in der Strafkammer zu belassen, daß dann diese Stimmengleichheit nicht zu Stande gekommen wäre.
Von mehr als einem Kommissionsmitglied ist ausgesprochen, daß der Assessor aus der Dreimännerkammer entfernt werden müsse, und damit ist das Zugeständniß gemacht, daß er allenfalls zu dulden sei in der Fünfmännerkammer.
Demzufolge geht mein persönlicher Wunsch dahin, daß Sie, dem Antrag Günther folgend, den Absatz ganz streichen, eventuell, dem Antrag von Buchka folgend, das Wort Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
318S (H „regelmäßig ''wieder einschicken, und meine Bitte als Berichterstatter geht dahin, bei der veränderten Situation die Sache doch noch einmal in Erwägung zu ziehen und nicht vielleicht aus mißverstandenem Liberalismus ein Hinderniß zu schaffen, welches in der That das Zustandekommen des Gesetzes sehr erschweren würde, nochmals zu prüfen, ob es denn nicht eine bloße Redewendung ist, wenn Sie stets sagen, wir wollen die Berufung, und sich nicht die geringste Mühe geben, das Hinderniß zu beseitigen, welches in der That, wenn es beseitigt ist, das Gesetz nicht verschlechtert, sondern nach meiner Auffassung verbessert.
Präsident: Ich darf die ferneren Herren Redner bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß wir bei der Spezialdiskussion angelangt sind; ich meine damit durchaus nicht den Herrn Berichterstatter, denn er war in einer besonderen Lage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Ich bin dem Herrn Berichterstatter sehr dankbar für den Appell, welchen er am Schluß seines Vortrags an das hohe Haus dahin richtete, die Sache noch einmal gründlich zu prüfen, und ich möchte deshalb der Hoffnung Raum geben, daß es noch gelingen wird, den wenig glücklichen Zusatz im K 62 zu streichen.
Bevor ich auf die Sache selbst eingehe, möge mir eine Vorbemerkung gestattet sein für diejenigen Mitglieder des Hauses, welche nicht im Justizdienst stehen.
Nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung kann ein Assessor, der an das Landgericht als Hilfsrichter kommittirt ist, den Zivil- und Strafkammern ohne jede Beschränkung angehören sowohl als ständiges Mitglied, wie als regelmäßiger Vertreter und zeitweiliger Vertreter.
Diesen Zustand will der Beschluß im Absatz 3 des § 62 total beseitigen.
Der Assessor soll hiernach, auch wenn er als Hilfsrichter an das Landgericht kommittirt ist, unbedingt ausgeschlossen sein G) von jeder Mitwirkung in den Strafkammern.
Als Grund für diese gänzliche Ausschließung wurde in der Kommission, wie im Bericht auch mitgetheilt ist und wie es auch heute aus den Ausführungen des Herrn Referenten herausklang, in erster Linie geltend gemacht, daß der Assessor unter dem Druck der Autorität des Vorsitzenden stehe und es deshalb dem Vorsitzenden ein Leichtes sei, den Assessor zu seiner Meinung herüberzuziehen.
Nach meiner Beobachtung und meinen Erfahrungen ist jedoch diese Begründung durchaus unzutreffend.
Ich habe seit länger als 30 Jahren Gelegenheit gehabt, unmittelbar die dienstliche Haltung der Assessoren, welche als Hilfsrichter amtirten, zu beobachten, und habe meinerseits gerade das Gegentheil von dem wahrgenommen, was in der Kommission vorgetragen und soeben auch vom Herrn Berichterstatter ausgeführt worden ist.
Gerade diese Assessoren haben mit einer gewissen Eifersucht auf ihrer Unabhängigkeit bestanden und mit aller wünschenswerthen Festigkeit ihre Meinung vertreten.
(Sehr richtig!)
Ich halte mich daher für verpflichtet, auf das allerentschiedenste gegen diese Degradirung und Verdächtigung der Assessoren den lebhaftesten Protest auszusprechen (Bravo!)
und diese Verdächtigung als durchaus unbegründet zurückzuweisen.
(Bravo!)
Ja, ich glaube sogar sagen zu können, daß wir mit vollem Vertrauen entgegensehen können dem Nachwuchs in unserem Richterstande.
(Bravo!)
Ich kann mir ferner keinen Vorsitzenden denken, der so gewissenlos wäre, bei der Debatte auf den von ihm allerdings einigermaßen abhängigen Assessor dahin einzuwirken, daß er willenlos seine Meinung aufgebe und lediglich mit dem Vorsitzenden stimme.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob (o) ein einziges Mitglied der Partei, welche die Assessoren in dieser Weise angreift, im Stande sein würde, mir auch nur einen einzigen Vorsitzenden zu nennen, der so gewissenlos verfahren wäre.
Wenn aber jemand von einem solchen Fall Wissenschaft hätte, dann würde es seine Ehrenpflicht sein, dies zur Anzeige zu bringen, damit ein so unwürdiger Vorsitzender aus seiner Stelle entfernt würde.
Es ist sodann des weiteren in der Kommission ausgeführt worden, die Anwesenheit der Assessoren sei deshalb so gefährlich, weil künftighin das Kollegium nur mit drei Richtern besetzt sein soll, der Vorsitzende also mit dem Assessor immer die Majorität erlangen könne; allein es ist bereits vom Referenten richtig dargestellt worden, daß dieser Grund durch die gestrige Abstimmung beseitigt worden ist.
Es liegen sonach meines Erachtens keinerlei haltbare Gründe vor, welche es rechtfertigen könnten, die Assessoren für immer oder unter allen Umständen von den Strafkammern auszuschließen.
Hiernächst möchte ich noch folgendes zur Erwägung anheimgeben.
Nach meiner praktischen Erfahrung wurde die vollständige Ausschließung der Assessoren von den Strafkammern höchst störend auf die übrigen Einrichtungen der Landgerichte einwirken.
Stellen Sie sich einmal vor, das Mißgeschick will es, daß gerade ein Mitglied der Strafkammer erkrankt; eine Uebertragung seiner Geschäfte aus ein anderes ständiges Mitglied des Landgerichtes ist nicht möglich, weil das Landgericht überhaupt mit Geschäften überbürdet ist; es muß also Hilfe geschaffen werden: wenn nun ein Amtsrichter dazu nicht zu gewinnen ist, die Hilfsrichterstelle beim Landgericht zu übernehmen, so bleibt nichts anderes übrig, als einen Assessor auszuwählen.
Denn ich bemerke ausdrücklich, und dieser Punkt ist bisher wohl übersehen worden, daß wenigstens nach preußischem Recht kein Amtsrichter die Verpflichtung hat, als Hilfsrichter bei einem Landgericht dauernd zu fungiren; (v) ihm liegt vielmehr nur die Verpflichtung ob, an einzelnen Sitzungen des Landgerichts aushilfsweise theilzunehmen.
Wenn nun der so kommitirte Assessor für immer von den Strafkammern ausgeschlossen sein soll, dann bleibt nichts übrig, als in der Weise zu operiren, daß ein Mitglied der Zivilkammer aus dieser abberufen und nach der Strafkammer dirigirt werde; wird aber diese Operation vorgenommen, dann treten genau alle die Mißstände und Nachtheile ein, welche der Herr Referent in so beredter und überzeugender Weise geschildert hat.
Die einheitliche Rechtsprechung in Zivilsachen wird dadurch aufs allertiefste gefährdet, und gerade die Anwälte sind es meines Wissens, welche über einen solchen Wechsel in der Person der Referenten in Zivilsachen stets aufs allerschärfste mißbilligend sich aussprechen.
Wollen Sie also, daß diese Mißstände nicht eintreten, nun, dann öffnen Sie den Assessoren die Thüre in die Strafkammern.
Nachholen muß ich auch noch aus dem Bericht, daß schon in der Kommission ein Vertreter der preußischen Regierung ausdrücklich erklärt hat, wie gerade im Staat Preußen ohne die Zuziehung der Assessoren als Hilfsrichter gar nicht durchzukommen sei.
Es hat nun allerdings in sehr dankenswerther Weise der Herr Abgeordnete wr.
von Buchka den Antrag gestellt, in den streitigen Absatz 3 des 8 62 das Wort „regelmäßig ''wieder aufzunehmen.
Ith glaube aber, daß der Behelf, der damit geschaffen würde, kaum ausreichen dürfte.
Der Effekt von der Aufnahme dieses Wortes würde nur der sein, daß ein zeitweiliger Vertreter in der Person eines Gerichtsassessors in der Strafkammer erscheinen könnte.
Der von mir gestellte Antrag verlangt dagegen mehr und will in erster Reihe den Absatz 3 gänzlich gestrichen wissen, weil eben keine genügenden Gründe vorliegen, welche es rechtfertigen könnten, die Assessoren für immer 3196 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896. aus der Strafkammer zu verbannen.
Sollte indeß für meinen Prinzipalantrag gleichwohl eine Majorität nicht zu finden sein, so habe ich für diesen Fall den Eventualantrag gestellt, dessen Bedeutung und Effekt dahin geht, daß in jeder Strafkammer, gleichviel ob sie mit drei oder fünf Richtern besetzt ist, immer zwei Drittel der Richter ständig angestellte Mitglieder sein müssen, sodaß also in'jedem Fall immer nur ein Assessor in der Strafkammer mitwirken kann.
Ich glaube, wenn Sie diesen Antrag annehmen, ist jede Besorgniß beseitigt.
Uebereinstimmend mit mir verhält sich der Antrag von Stromb eck; derselbe will in erster Reihe so wie ich die Streichung des ganzen Absatz 3 in H 62 und ich glaube, daß ich nicht unrecht thue, wenn ich nunmehr im Verein mit Herrn von Strombeck Sie dringend bitte, entweder meinen Prinzipal- oder meinen Eventualantrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters und des Herrn Abgeordneten Günther bin ich in der angenehmen Lage, mich sehr kurz fassen zu können.
Meine Herren, wie Sie aus dem Kommissionsbericht wissen und heute vom Herrn Berichterstatter gehört haben, ist der einzige Grund, weshalb ein Theil der Herren Abgeordneten die Assessoren in den Strafkammern nicht zulassen will, die Befürchtung, daß sie gegenüber den Vorsitzenden nicht charakterfest genug seien, daß sie leicht geneigt seien, ihre richterliche Ueberzeugung zu Gunsten der Ansichten des Vorsitzenden preiszugeben.
Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Günther nur anschließen.
Wenn man aus diesem Grunde den dritten Absatz unseres § 62 stehen läßt, so liegt darin eine überaus schwere Herabsetzung eines ganzen Standes, des ganzen Assessorenstandes (8) 1 (sehr richtig!
rechts), und ich würde es nur tief bedauern können, wenn durch das Votum des Reichstags, also durch die Annahme des Absatz 3 des Z 62 ein w hartes und, ich glaube hinzufügen zu müssen, ein so ungerechtes Urtheil über die Assessoren gefällt würde.
Meine Herren, die Befürchtung, daß die Assessoren nicht charakterfest genug sind, beruht jedoch lediglich auf einer Präsumtion.
Eine Statistik darüber haben wir nicht, und können wir niemals haben.
Also auf einen bloß ungewissen, ich muß sagen, leeren Verdacht hin will man in einer solchen Weise kränkend gegen einen ganzen Stand vorgehen!
Das ist ein Schritt, den ich unter keinen Umständen mitmachen kann.
Nun, meine Herren, ein anderer Punkt, der, wenn ich recht gehört habe, noch nicht berührt ist.
Diejenigen Herren, die nur diesen einen, meines Erachtens unbegründeten Verdacht gegen die Assessoren haben, müssen noch einen Schritt weiter gehen, die müssen auch ein Gesetz machen, wodurch die Assessoren aus den Zivilkammern ausgeschlossen werden.
Ihre Gefügigkeit, ihre Charakterlosigkeit können sie da ebenso gut zeigen; und sollte es Vorsitzende geben, die so gewissenlos sind, einem Assessor wegen seiner richterlichen Selbstständigkeit ein schlechtes Zeugniß auszustellen, so kann das ebenso gut geschehen auch in den Zivilkammern.
Es wäre das ja übrigens 'ein überaus schwerer Vorwurf auch gegen den Vorsitzenden, wie es der Herr Abgeordnete Günther soeben ausgeführt hat.
Es wäre unerhört, wenn ein Assessor, der eine Tugend beweist, die Charakterfestigkeit, deswegen irgendwie benachtheiligt werden sollte.
Meine Herren, daß es unter den Assessoren einzelne Streber giebt, ist eine Thatsache, die ich nicht im mindesten bezweifle.
Streber giebt es aber auch unter den Richtern: unter Amtsrichtern, unter Landrichtern, unter den Landgerichtsdirektoren, sogar unter den Landgerichts- (0) Präsidenten.
(Hört!
hört!)
Es ist das eine Klage, die in den „Preußischen Jahrbüchern '', im neuesten Hefte derselben, eine meiner Meinung nach ziemlich scharfe, aber berechtigte Kritik erfahren hat.
Es ist sehr zu bedauern, daß wir überhaupt im Richterstand am Streberthum leiden, und es wäre vielleicht sehr wünschenswerth, wenn seitens der vorgesetzten Instanzen darauf mehr Obacht gegeben würde, wenn namentlich, soweit das möglich ist, verhütet würde, daß die Streber thatsächlich ihr Ziel erreichen, daß sie befördert werden.
Der Erfolg des Streberthums schafft immer neues Streben.
Meine Herren, ich kann mich auch in der Beziehung dem Herrn Abgeordneten Günther nur anschließen, daß, soweit meine verhältnißmäßig geringen Wahrnehmungen reichen, gerade die Assessoren in den Strafkammern sich bewährt haben; ich habe auch gefunden, daß sie dort eine große Selbstständigkeit zeigen.
Dann aber auch halte ich es für sehr gut, wenn in die Strafkammern, namentlich wenn darin ältere Richter sitzen, die jahrelang in Strafsachen gearbeitet haben, kurz gesagt, etwas frisches Blut hineinkommt.
Es ist ich will damit keinen Vorwurf aussprechen es ist aber eine in der menschlichen Natur begründete Thatsache, daß ein Richter, der längere Zeit in Strafsachen zu thun gehabt hat, mehr oder weniger routinirt wird.
Dazu kommt dann bisweilen ein gewisser Glaube an die eigene Unfehlbarkeit.
Das hat zur Folge, daß mit einer gewissen Raschheit, ich will nicht sagen Ueberhastung, die Strafsachen abgemacht werden.
Der Assessor ist nach meinen Wahrnehmungen in dieser Hinsicht besser geeignet.
Er ist als Neuling in gewisser Weise sorgfältiger, ich möchte sagen rücksichtsvoller gegen die Angeklagten, er denkt mehr an deren Wohl und Wehe und betrachtet die Angeklagten nicht bloß als ein Justizobjekt.
Meine Herren, ich bitte also ebenfalls, daß Sie (v) diesen Absatz des ß 62 streichen wollen.
Sollte das aber der Reichstag nicht beschließen, dann habe ich auf Nr.
545 der Drucksachen noch den Eventualantrag gestellt, daß, wenn man die Assessoren als Richter aus den Strafkammern ausschließen will, man sie dann auch aus den Schwurgerichten ausschließt.
Meine Herren, es liegt meines Erachtens ein kolossaler Widerspruch darin, wenn man den nämlichen Richter, den Assessor, den man nicht für fähig hält, auf 3 Mark Geldstrafe oder 1 Tag Gefängnißstrafe zu erkennen, im Schwurgericht zulassen will, wo er auf lebenslängliches Zuchthaus, sogar auf Todesstrafe erkennen kann.
Nun könnte man sagen, ich höre, daß diese Bemerkung eben gemacht wird, die Schuldfrage wird ja von den Geschworenen geprüft.
Das ist richtig; aber damit wird die Schuldfrage für die dem Schwurgericht beisitzenden Richter keineswegs bedeutungslos.
Für die Strafzumessung kommen eine ganze Menge von thatsächlichen Nebenumständen, über welche die Geschworenen nicht zu entscheiden haben, zur Sprache, z.
B. die Rohheit des Charakters.
Das sind Fragen, über welche die Geschworenen nicht zu sprechen haben; wohl aber müssen die Richter bei der Strafabmeffung derartige Charaktersragen und sonstige thatsächliche Strafzumessungsgründe prüfen und selbstständig feststellen.
Also in dieser Beziehung haben sie auch hinsichtlich der thatsächlichen Schuldfrage eine richterliche Wirksamkeit.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren: wollen Sie die Assessoren von den Strafkammern ausschließen, dann müssen Sie sie auch vom Schwurgericht ausschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Meine Herren, der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Freiherrn von Manteuffel auf Nr.
326 der Drucksachen gestellt Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3191 M habe, hatte zur Voraussetzung die Besetzung der Strafkammern in erster Instanz mit drei Richtern.
Es ist ja bereits von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben worden, ein wie schwerer Vorwurf einem ganzen Stande, dem Assefforenstande, dadurch gemacht wird, daß man seine Angehörigen hier für unfähig erklären will, als Richter in einer Strafkammer zu fungiren.
Dieser Vorwurf würde auch die übrigen Richter treffen, welche so pflichtvergessen wären, den Assessor in ungesetzlicher Weise zu beeinflussen, und es ist auch ferner mit Recht hervorgehoben worden, daß es eine große Inkonsequenz enthält, wenn man die Assessoren von der Strafkammer ausschließen und bei der Zivilkammer beibehalten will, wo sie ihre Konnivenz gegenüber den Vorgesetzten in derselben Weise zeigen können wie in der Strafkammer.
Im übrigen ist nach meiner Meinung richtig hervorgehoben worden, daß ein ausreichender Grund, gegen die Assessoren in dieser Weise zu verfahren, nicht vorliege, und nach dieser Richtung hin ist Herr Abgeordneter Lenzmann die Beweise vollständig schuldig geblieben.
Aber ich will Ihnen ein Zugeständniß machen.
Es sieht nach außen nicht recht gut aus, wenn ein mit drei Richtern besetztes Kollegium im einzelnen Falle zusammengesetzt ist aus dem Vorsitzenden, einem ständig angestellten Richter und einem Assessor, der nach außen hin doch einmal nicht die Stellung hat wie ein ständig angestellter Richter, und in Bezug auf den die gesetzlichen Garantien für seine Selbstständigkeit auch nicht in derselben Weise gegeben sind wie für einen ständig angestellten Richter, unbeschadet seiner persönlichen Befähigung und seiner Charakterfestigkeit.
Also, meine Herren, ich sage, es sieht nach außen hin das will ich Ihnen zugeben nicht gut aus, wenn in einem Kollegium von drei Richten: regelmäßig ein Assessor sitzt, und auf Grund dieses Zugeständnisses bin ich dazu gekommen, dieses Amendement s) zu dem K 62 zu stellen, da ich von der Annahme ausgehe, daß der tz 62, wie er nach den Kommissionsbeschlüssen gefaßt ist, eine vollständige Unmöglichkeit enthält.
Sie machen damit einfach die kleinen Landgerichte, welche schwach besetzt sind, für die Fälle von unvorhergesehenen Behinderungen vollständig todt.
Der Geschäftsbetrieb stockt dann bei einem schwach besetzten Landgericht vollständig, wenn es nicht möglich ist, die Stelle eines durch Krankheit oder aus anderen Gründen plötzlich wegfallenden Richters durch einen Assessor zu ersetzen, und ich sehe keinen Grund ein, weshalb dadurch die Unabhängigkeit der deutschen Richter in Gefahr gerathen sollte, wenn in Ausnahmefällen ein Assessor als beisitzender Richter zugezogen wird.
Nun, meine Herren, liegt die Sache aber, nachdem Sie beschlossen haben, daß es in Bezug auf die Besetzung der Gerichte bei dem bestehenden Recht bleiben soll, daß also die Strafkammern, abgesehen von einem paar Ausnahmefällen in der Berufungsinstanz, stets mit fünf Richtern besetzt sein sollen, so, daß jetzt die Scheingründe, welche für den Z 62 in der Fassung der Kommissionsvorlage angeführt worden sind, vollständig wegfallen.
Der Assessor, der in ein Kollegium zu Fünf eintritt, und der als solcher vier anderen ständig angestellten Richtern gegenübersteht, kann doch wohl kaum viel Unheil anrichten, und ich glaube, es heißt das, Prinzipien übertreiben und den Bogen überspannen, wenn mau auch noch bei dieser Lage der Sache, bei dem Kollegium von fünf Richtern, es für unzulässig hält, daß Assessoren zugezogen werden.
Daher sage ich jetzt, weg mit der ganzen Bestimmung, und ich werde mit meinen politischen Freunden in erster Linie für den Antrag des Herrn Abgeordneten Günther und Genossen auf Nr.
3721 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
545 I auf Streichung des ganzen § 62 stimmen.
Eventuell würde ich für den Antrag Günther unter II stimmen, nach welchem die Mitglieder und Vertreter in (0) den Strafkammern mindestens zu zwei Dritttheilen ständig angestellte Richter sein sollen, und ich betrachte meinen Antrag auf Nr.
320 also als eventuellen diesen beiden Anträgen gegenüber.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, für den Fall der Annahme des Absatzes 3 des 8 62 hinter den Eingangsworten „zu Mitgliedern der Strafkammern ''einzuschalten „und Schwurgerichte ''mag theoretisch richtig und konsequent sein; ich glaube aber, daß derselbe für die Praxis doch auch die schwerwiegendsten Bedenken mit sich bringt.
Die Stellung als beisitzender Richter in Schwurgerichten ist von vornherein keine sehr beneidenswerthe, und es ist das eine Aufgabe, die der Natur der Sache nach den jüngeren Kräften zufällt.
Also die Assessoren fangen damit an, den Schwurgerichten beizusitzen, und rücken nachher in die Strafkammern auf.
Die Assessoren auch hier auszuschließen, würde eine schwere Belästigung und Belastung der ständig angestellten Richter sein, die meiner Ansicht nach praktisch unausführbar ist.
Meine He men, aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den 8 62 in seiner jetzigen Gestalt nicht beizubehalten.
Es ist ja die sehr anfechtbare Entstehungsgeschichte dieses Absatzes 3 des 8 62 von dem Herrn Referenten zutreffend mitgetheilt worden.
Es kommt nicht mehr viel darauf an bei der jetzigen Lage der Sache, wie dieser 8 62 Absatz 3 entstanden ist, es kommt darauf an, ob er wirklich haltbar ist oder nicht.
Und ich muß behaupten, daß bei einem Richterkollegium von fünf Richtern kein Grund vorliegt, diese Bestimmung beizubehalten und in dieser Weise gegen die unglücklichen Assessoren zu Felde zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, auf die Frage, ob die Assessoren eine gleiche Garantie für eine unparteiische, gerechte Rechtspflege bieten, wie fest angestellte Richter, gehe ich hier gar nicht ein.
Ich glaube, eine Verdächtigung dieses so ehrenwertsten Standes der Assessoren wird hier auf keiner Seite des Hauses versucht werden.
Wir sind ja alle, die wir Richter sind, auch einmal Assessoren gewesen und alle schon durch diese Gasse durchgegangen, und kann ich wohl sagen, mir ist es während meiner Assessorenzeit niemals angeflogen, anders zu urtheilen, als ich jetzt auch immer urtheilen würde.
Also das lasse ich ganz dahingestellt bleiben.
Aber dieselben Gründe, welche für die Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit der Richter sprechen, sprechen doch auch eigentlich dafür, daß wir die Assessoren namentlich nicht dauernd Richterämter bekleiden lassen.
Auf diesem Standpunkt steht ja auch unser Gerichtsverfassungsgesetz, das hat ja auch die Garantien wieder aufgenommen in: ersten Theil beim Richteramt, und darauf sind wir Richter ja stolz, daß wir so selbstständig und unabhängig durch das Gesetz gestellt sind.
Also daraus gehe ich nicht ein.
Ich kann zur Zeit meinen für den Fall der Annahme des Antrags Rembold gestellten Antrag nicht aufrecht erhalten.
Es ist gestern allerdings der Antrag Munckel angenommen, der weit wider mein anfängliches Hoffen über den Antrag Rembold hinausgegangen ist und über den Antrag, den ich als Eventualantrag zu demselben empfohlen hatte.
Jetzt haben wir in: 8 77 das Fünfmännerkollegium aufrecht erhalten.
Es wäre daher logisch konsequent, daß ich nunmehr auch ganz ohne Vorbehalt den Bundesregierungen konzedirte, daß auch zeitweise ein Assessor als Vertreter in das Kollegium aufgenommen werden könnte.
Gleichwohl verhindern mich die Erklärungen der Bundesregierungen, wie sie gestern durch den Herrn Bundeskommisfar abgegeben sind, daß der 8 77 schwerlich eine Annahme bei den Regierungen finden wird, den Regierungen diese Konzession zu machen.
Denn 3192 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
M ich erwarte, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung von den Bundesregierungen mit allen Mitteln dahin gearbeitet wird, das Dreimännerkollegium wiederherzustellen.
Sollte dies wider Erwarten mit Erfolg gekrönt sein, und Prophet möchte ich in dieser Sache noch nicht sein, wenn ich sagte, es sind darauf keine Aussichten, so würden wir in die bedauerliche Lage kommen, daß wir nun sogar für das Dreimännerkollegium schon alle möglichen Konzessionen gemacht haben.
Und bei dieser Konzession des Assessors würde es ja bei dem Dreimännerkollegium, soweit ich die Sache übersehe, auch nicht allein sein Bewenden haben.
Ich will beispielsweise sagen: die Frage, ob der Referent mitsitzen kann, hat beim Fünfmännerkollegium gar keine Bedenken, aber ganz anders sehe ich das Dreimännerkollegium an; und sollte es doch wieder zur Geltung kommen, dann glaube ich, daß der Abgeordnete Günther und der Abgeordnete von Strombeck nicht dann noch festsetzen wollen, daß in diesem Dreimänuerkollegium noch dauernd versetzbare und absetzbare oder wenigstens nicht zur Anstellung zu bringende Assessoren ihren Platz haben.
Dann verlange ich wenigstens auch, daß objektiv alle die Bedingungendafürvorhandensind, welchedasGesetzund unsere Verfassung für die festangestellten Richter verlangt.
Dann verlange ich aber auch, daß nicht ein schriftliches Verfahren mehr oder weniger zur Geltung kommt, daß der Vorsitzende und der eine Beisitzer erst vorher die Akten studirt haben, und daß dann nur ein einziger, das dritte Mitglied, noch unbefangen in die Sitzung eintritt.
Daher erkläre ich schon jetzt, daß ich gar keine Bedenken habe, wenn in der dritten Lesung das Fünfmännerkollegium anstecht erhalten wird, diese Konzession zu machen ich werde auch, was meine Person betrifft, zu anderen Konzessionen gleichfalls bereit sein —, daß ich aber zur Zeit nicht in der Lage bin, von den Kommissions (2) beschlüssen abzugehen, und ich bitte meine politischen Freunde, gerade mit Rücksicht auf die Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, auch mit mir zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter Dr. Pieschel: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen und zwar lediglich zu dem Zweck, um auf einen Vorgang zurückzukommen, der sich in der Kommission bei der Berathung dieses Paragraphen abgespielt hat, und den der Herr Berichterstatter ja schon erwähnt hat.
Ich thue es lediglich deshalb, weil nach meiner Ansicht dieser Vorgang sich nicht zu Recht abgespielt hat, und weil in Folge dessen bei den Kommissionsbeschlüssen ein Resultat herausgekommen ist, welches nach meiner Ansicht immer nur nicht richtig die Anschauung der Kommission wiedergiebt.
Der Vorgang war ich will ihn bis zur Erklärung schnell wiederholen kurz folgender.
Nachdem mit Majorität in der ersten Lesung das Wort „regelmäßig ''in den Beschluß hineingekommen war, wodurch also daraus lege ich das allergrößte Gewicht der bisherige Zustand ausrecht erhalten wurde, daß nämlich die Zuziehung eines Assessors an sich möglich war, nachdem also dieser Beschluß so gefaßt worden war, stellte in der zweiten Lesung ein Mitglied der Kommission, nachdem ein eigentlicher Antrag gar nicht gestellt worden war, nur zur Fragestellung den Antrag, über das Wort „regelmäßig ''besonders abzustimmen.
Diesem Antrag wurde selbstverständlich stattgegeben dagegen lag ja auch kein Bedenken vor —, und nun stellte sich der allerdings eigenthümliche Zustand heraus, daß die Kommission mit 10 gegen 10 Stimmen votirte.
Ich hatte nun das leugne ich gar nicht die Erwartung, daß der Herr Vorsitzende den Antrag nunmehr für abgelehnt erklären würde.
Anstatt dessen erklärte der Herr Vorsitzende gerade im Gegentheil das Wort „regelmäßig ''für gestrichen.
Ich konnte die (0) Richtigkeit dieser Entscheidung nicht anerkennen und erhob dagegen Widerspruch; es wurde mir aber entgegengehalten, es habe ja gar kein eigentlicher Antrag vorgelegen, sondern es sei der Antrag dahin gegangen, über das Wort „regelmäßig ''abzustimmen.
Die Kommission schloß sich im Augenblick dieser Anschauung des Herrn Vorsitzenden an, und in Folge dessen wurde beschlossen, das Wort „regelmäßig ''für gestrichen zu erachten.
Ich erhob dagegen Protest und behielt mir vor, im Plenum auf diesen Vorfall zurückzukommen, was ich hiermit thue.
Meine Herren, daß bei Stimmengleichheit ein Antrag für abgelehnt gilt, hat doch ganz unzweifelhaft den tieferen Sinn, daß der bisherige Zustand geschützt werden soll, und daß der bisherige Zustand nur soll abgeändert werden können durch eine Majorität.
Im vorliegenden Falle ist nun gerade das Entgegengesetzte geschehen: der bisherige Zustand, sowohl der jetzige gesetzliche Zustand als auch der Beschluß der Kommission in erster Lesung ist gerade ins Gegentheil verkehrt mit einer Stimmengleichheit.
Ich halte also, wenn man als richtig annimmt, daß der wirkliche innere Grund der Usance denn irgend eine gesetzliche Vorschrift giebt es darüber nicht —, daß bei Stimmengleichheit Ablehnung einzutreten habe, immer der ist, daß der bestehende Zustand nur durch eine Majorität abgeändert werden soll, diese Usance nur dann für richtig, wenn durch ein neues Wort, welches hineingefügt wird, ein neuer Zustand eingeführt werden soll.
Wenn aber das Wort „ausdrücklich und absichtlich ''den bisherigen Zustand beibehalten will, dann kann man unmöglich die Stimmengleichheit dahin auslegen, daß nun ein ganz neuer Zustand eingeführt werden soll.
Und wenn man mir weiter sagt, es hätte kein eigentlicher Antrag vorgelegen, dann sage ich: ein verkappter Antrag lag doch vor.
Denn es steht ausdrücklich in dem Kommisstonsbericht: der Herr so und so beantragt, über das (v) Wort „regelmäßig ''abzustimmen mit dem Wunsche, es zu streichen.
Es war mit anderen Worten nichts weiter als ein verkappter Antrag, dahingehend, einen ganz neuen Zustand einzuführen.
Ich glaube deshalb, daß zu Unrecht entschieden worden ist; und aus diese Weise ist die Position derjenigen, die den alten Zustand herbeiführen wollten, entschieden verschlechtert.
Sie werden mich fragen, warum ich dies alles überhaupt hier vorbringe.
Ich weiß sehr wohl, daß das Haus gar nicht in der Lage ist, ein Votum darüber abzugeben, ob die Entscheidung richtig war oder nicht; ich will auch ein Votum darüber in keiner Weise herbeiführen.
Der Hauptzweck meiner Ausführungen ist, womöglich zu verhindern, daß in Zukunft eine derartige, nach meiner Anficht irrthümliche Entscheidung verhindert werde.
Zur Sache selbst will ich kurz bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Günther zuzustimmen oder jedem anderen Antrag, der es ermöglicht, die Assessoren in irgend einer Weise wieder zuzulassen.
Ich will mich auf die innere Begründung gar nicht mehr einlassen; es ist darüber schon genug gesprochen worden.
Ich will nur noch hervorheben, daß, wenn wir so stricte, wie es der gegenwärtige Kommissionsbeschluß thut, die Zuziehung eines Assessors für unmöglich erklären, dann oft der Fall eintreten würde, daß bei einer plötzlichen Erkrankung eine ganze Sitzung ausfiele.
Ob das gerade im Interesse der Angeklagten, Zeugen u. s. w. liegt, möchte ich bezweifeln.
Ich glaube, wenn Sie in den einzelnen Fällen diese fragen würden, es diesen sehr viel lieber wäre, daß die Sitzung abgehalten würde mit Zuziehung eines Assessors.
Matt kann mir auch nicht einwenden, daß durch H 66 eine Abhilfe geschaffen wäre, der ungefähr den Inhalt hat, daß bei plötzlich eingetretener Verhinderung der Präsident ein sofort einzutretendes vorübergehendes Mitglied ernennen Reichstag.
122. '
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
31Z8 M kann.
Der Herr Berichterstatter hat diese Frage gestreift und hat meiner Ansicht nach vollständig mit Recht die Entscheidung darüber sehr in Zweifel gelassen.
Denn obwohl der tz 66 ganz allgemein eine vorübergehende Besetzung zuläßt, so würde doch kein Landgerichtspräsident so unvorsichtig sein, gegenüber der strikten Vorschrift des 62, wie jetzt der Kommissionsbeschluß lautet, einen Assessor zuzuziehen; denn er würde dadurch riskiren, daß möglicherweise, sowie eine Revision in irgend einer Sache eingelegt würde, das Reichsgericht die Verhandlungen des ganzen Tages für nichtig erklärte, und die ganzen Sachen nochmal verhandelt werden müßten.
Dieser Fall würde sehr leicht eintreten können.
Ich würde nun für den Fall, daß der Antrag Günther abgelehnt würde, dem Antrag Buchka zustimmen können, am liebsten mit dem Zusatz, den der Eventualantrag Schmidt gebracht hat, weil der Antrag Schmidt er ist leider jetzt zurückgezogen, kann aber in der dritten Lesung wieder gestellt werden in seinem letzten Satz das Verhältniß des Z 66 zu Z 62, das unter allen Umständen zu Zweifeln Anlaß geben kann, regelt.
Am allerletzten Ende würde ich, wenn der Antrag nicht wiederkäme, mir für die dritte Lesung vorbehalten, einen Antrag dahin zu stellen, daß wenigstens ß 66 durch tz 62 nicht berührt werde, daß wenigstens in diesen allerdringendsten Fällen, bei denen die Aussetzung der Termine keinem einzigen lieb sein kann, diese Möglichkeit ausgeschlossen werde.
In dieser Beziehung behalte ich mir die Anträge noch vor, je nachdem die Sache läuft.
Zunächst bitte ich Sie aber, für den Antrag Günther zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, auf die Ausführungen des soeben gehörten Herrn Kollegen Pieschel bezüglich der formellen Richtigkeit des Z 62 Absatz 3 der (G Kommisstonsbeschlüsse will ich nicht des näheren eingehen; ich glaube, die Ausführungen sind doch pro Wlülo, insbesondere nach den Ausführungen des Herrn Referenten.
Sie können im Plenum doch nicht etwa bezüglich der Geschäftsordnung in der Kommission heute irgend einen Beschluß fassen, noch sich im allgemeinen darüber aussprechen.
Der Vorsitzende unserer Kommission, der höchst sorgsame und pflichteifrige Kollege Dr. Rintelen, ist auch in dieser Sache vollständig geschäftsordnungsmäßig verfahren; das ist die Ueberzeugung auch der Majorität in der Kommission damals in der Sitzung gewesen; denn es war ein bestimmter Antrag vorgelegt, dieser Antrag ist zur Abstimmung gelangt, ohne irgend einen Protest gegen diese Abstimmung und mit Gleichheit der Stimmen abgelehnt worden.
So konnte der Herr Kollege Rintelen gar nicht anders verfahren, und die Kommission hat auch vollkommen richtig sich dessen Ansicht angeschlossen.
Also ich brauche mich, wie gesagt, über diese Sache nicht weiter auszulassen.
Was nun den § 62, beziehungsweise den Zusatzantrag Absatz 3 anlangt, so bin ich von vornherein in der eigenthümlichen Lage sagen zu müssen, daß wir eigentlich mit unseren Kommissionsbeschlüssen wenig Glück haben.
Den Kommissionsbeschluß zu tz 77, den wir seinerzeit gefaßt haben, nur dem Zwange folgend, nicht dem eigenen Willen, haben Sie gestern glücklicherweise auch ich habe ja dafür gestimmt wieder aufgehoben.
Meine Herren, der Grund hierfür, den auch heute wieder der Herr Referent ins Treffen geführt hat, ist der gewesen, daß man fiskalischen Rücksichten bei der Gestaltung unseres Prozesses und der Rechtsprechung überhaupt nicht Raum geben dürfe, in dieser Weise wenigstens, wie es von der Regierung beansprucht wird.
Nun, meine Herren, stehen wir vor K 62 und dem Zusatz, den die Kommission beschlossen hat; und was ist Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
es denn eigentlich da, weswegen die Regierung auf den (0) Zusatz nicht eingehen will
auch weiter nichts als fiskalische Rücksichten!
Wenn so viel Richter angestellt würden, wie das Bedürfniß es verlangt, dann würde dieser Zusatz überhaupt nicht nothwendig, der dies nach Ansicht der Regierung und der Herren, die wir heute gehört haben, dermalen ist.
Ich habe darauf spielte der Herr Referent an, als er von „Bayern ''sprach in der Kommission mit aller Wärme den Standpunkt vertreten, den Regierung und Staat Bayern schon seit Jahrzehnten einnehmen, seit unsere Verfassung besteht, daß nämlich nur ordentliche Richter urtheilen dürfen, daß, wie es in unserer Verfassung steht, „niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf ''.
Wir haben eben nur ständig angestellte Richter, keine Assessoren als Richter, auch nicht als Hilfsrichter.
Ich habe nun in der Kommission schon ausgeführt, daß, was dem kleineren Staate Bayern es ist ja Preußen fünfmal größer möglich ist, doch wohl auch dem Großstaate Preußen möglich ist, nämlich eben so viele Richter anzustellen, als das.
Bedürfniß der Rechtsprechung erfordert.
In dieser Beziehung konnte ich doch eigentlich nicht widerlegt werden, bin auch nicht widerlegt worden; man sagte nur: die Bedürfnisse des Staates in Preußen sind so bedeutend, daß man diese Einrichtung Bayerns nicht nachahmen kann.
Ich glaube, das ist doch kein Grund.
Und daß man mit diesem System der Hilfsrichter in Preußen so sehr zufrieden sein sollte, ist mir doch auch nicht ganz wahrscheinlich erschienen, trotz der heute von verschiedenen Seiten gehörten Vertheidigung.
Wie war es denn in der Konfliktszeit in Preußen
(Sehr gut!)
Allgemein war der Nothschrei im ganzen Volk, daß man jetzt die Justiz mit den Hilfsrichtern in einer Weise ausübe, welche der eigentlichen, wahren Rechtsprechung ich will nicht sagen: Hohn spreche, aber doch wenigstens (v) sie bedeutend beeinflusse, und nicht zu Gunsten des Volks, der Volksmänner.
So war damals die Volksstimme.
Sind Sie denn sicher, meine verehrten Herren, daß eine solche Situation für alle Zeiten ausgeschlossen ist
Ich nicht, ich bin mir dessen keineswegs sicher.
Und gerade weil ich eine Institution wie diese Justiznovelle doch für alle Zeiten geltend haben will, will ich vermeiden, daß nicht zu gewissen Zeiten andere Einrichtungen platzgreifen und man Hilfsrichter heranzieht, betreffs deren man bei der betreffenden Staatsregierung überzeugt ist, daß sie in gewissen Fällen doch eben den Kopf beugen.
Wenn man heute davon sprach, daß durch solche Bestimmung der ganze ehrenwerthe Stand der Assessoren herabgesetzt werde, so muß ich das doch ganz entschieden zurückweisen.
Erstens kenne ich einen solchen „Stand ''gar nicht.
Ein „Assessorenstand ''existirt nicht.
Ich erkenne den Juristenstand an, den Richterstand, aber nicht einen Assessorenstand; das sind Herren, die sich für den Richterstand vorbereiten, aber es ist kein besonderer Stand.
Weiter, wenn diese jungen Herren sich richtig vorbereiten wollen, haben sie Aufgaben genug, auf Grund deren sie sich juristisch ausbilden können, ohne daß sie Mitglieder einer Strafkammer zu sein brauchen.
Wie werden denn die Juristen bei uns in Bayern verwendet
Sie wohnen, so weit sie können, den Sitzungen bei, um zu hören, wie die Rechtsprechung beschäftigt wird; sie verarbeiten femer Erkenntnisse nach den Intentionen der Richter, führen in den Sitzungen auch die Protokolle, um sich über den Gang der Verhandlung und alle Vorkommnisse genau zu informiren.
Sind das nicht Aufgaben, bei denen die Herren sehr viel und in richtiger Weise lernen können
Dazu werden noch außerdem Exerzitien vorgenommen und werden Vorträge gehalten, gewissermaßen Konversationen aus der praktischen Jurisprudenz.
Das sind alles That440 3194 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(L.) fachen, die ich Ihnen aus unserem bayerischen Gerichtsleben vorführe, und welche seither vollkommen für genügend befunden wurden, um die jungen Juristen in ihr Richteramt einzuführen.
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn sie als ganz gleichberechtigte Beisitzer in einem Strafkammerkollegium fungiren sollen.
Ich will gar nicht einmal von Ihnen verlangen, daß Sie das völlig annehmen, was bei uns in Bayern besteht: unsere Richter dürfen sowohl in Straf- wie in Zivilsachen nur ständig angestellte Richter sein.
Ich würde nur wünschen, daß unser übriges deutsches Vaterland, die übrigen Staaten des Reichs in derselben Weise bedacht würden, daß auch in ihnen nur definitiv angestellte Richter auch in Zivilsachen fungiren.
Aber dem muß ich doch entgegen treten, daß, wie der Herr Referent gesagt hat, die Beschäftigung und die Theilnahme an der Zivilsitzung und die Entscheidungen der Zivilkammer noch wichtiger seien als die der Strafkammern.
Nein, nach meiner Ueberzeugung handelt es sich in der Strafkammer um Ehre, Leib und Leben für die Betreffenden, und das ist doch bei den Zivilsachen nicht der Fall; also für mich ist der Beisitz bei einer Strafkammer viel wichtiger als derjenige bei einer Zivilkammer.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Beschäftigung in der Zivilkammer zu viel größeren Unzuträglichkeiten führen könne, und es daher viel weniger wünschenswerth wäre, daß dort eine derartige Hilfsrichtereinrichtung bestehe, als in der Strafkammer.
Ich halte diese Bemerkungen für durchaus unzutreffend.
Wie haben sich denn nun die Regierungen dem Antrag gegenüber gestellt
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß es nur fiskalische Bedenken waren.
Es ist entgegengehalten worden, daß die Möglichkeit bestehen müsse, in einem Krankheitsfall oder einem sonstigen Behinderungsfall Abhilfe zu schaffen, wenn es sich um eine dauernde Behinderung handelt.
Es wurde mir entgegnet, eine Neuss) anstellung von Richtern in solchen Fällen sei nach der preußischen Verfassung nicht zulässig.
Ich weiß nicht, ob es sich so verhält, ich kann mir nicht denken, daß es vollständig unmöglich sein soll.
Aber selbst wenn es der Fall ist, die Möglichkeit besteht doch immer, daß man aus dem betreffenden Richterkollegium eines Landgerichts und die Landgerichtssprengel sind nicht so ganz klein, und ihre Besetzung ist nicht so gering einen Richter als Stellvertreter beschafft oder aus einem Amtsgericht.
Es bietet ja der § 66, wie hervorgehoben, eine Handhabe dazu.
Also die Möglichkeit ist doch immer gegeben, einen Richter zuzuziehen, und nicht mit einem Assessor die Stelle zu besetzen.
Keineswegs ist im allgemeinen den Assessoren der Vorwurf gemacht, daß sie nicht charakterfest seien; aber mit Recht ist hervorgehoben worden, eine ganz andere Garantie hat man doch, und ist in der Gesetzgebung vielfach vorgesehen, wenn man einen ständig angestellten Richter in der Strafkammer sitzen hat gegenüber einem lediglich herbeigerufenen, noch nicht angestellten jungen Mann.
Merkwürdiger Weise hat einer der Herren Vertheidiger des Assessorenthums und damit des Hülssrichterthums die Gelegenheit genommen, aus einer Vertheidigung dieses Assessorenthums gewissermaßen einen Vorwurf gegen das ganze Richterthum zu konstruiren.
Es wurde nämlich von einem der Vorredner gesagt, wenn man von einem Streberthum seitens der Assessoren spreche, so läßt sich das eigentlich, yernäß einem Aufsatz in den preußischen Jahrbüchern, überhaupt gegenüber dem Richterstande anwenden, und es sei also keineswegs etwa lediglich bezüglich solcher Assessoren und Hilfsrichter von Strebern zu sprechen, sondern im allgemeinen vom Richterthum.
Ich halte es wirklich
nicht für glücklich, einen derartigen Einwand in einer solchen Weise zu einer allgemeinen Klage, wie ich es betrachten muß, gegenüber dem ganzen Richterstande zu formiren; damit wird ja eigent- V) lich gerechtfertigt, was vorgestern von Herrn Abgeordneten Stadthagen theilweise gesagt worden ist.
Er sprach besonders in dieser Frage sehr aggressiv, und wenn er viel aggressiver gesprochen hat als der geehrte Herr Vorredner von Strombeck, so ist doch der Kern seiner Ausführungen ungefähr derselbe gewesen.
Aber, meine Herren, ich will den Vorwurf in der Weise nicht wiederholen.
Natürlich will ich damit keineswegs ausgesprochen haben, daß nicht in der That auch unter den Richtern Streber sich befinden; es ist ja auch von den Regierungen in der Kommission zugestanden, daß trotz aller sorgfältigen Auswahl sich das nicht vermeiden läßt.
Aber das kann ich doch nicht glauben, was Herr von Strombeck gesagt hat, daß ein junger Assessor „sorgfältiger und rücksichtsvoller ''eine Sache erwägen und behandeln werde als ein im Dienst ergrauter Richter; das ist eine Anschauung, der ich vollkommen fremd bleiben muß.
Die Anschauungen unter unseren jungen Herren Juristen, welche Assessoren werden und dann allmählich aufrücken, find leider sehr häufig von dem Geist des Reserveoffiziers vollständig inspirirt, und die Anschauungen, die aus militärischen, aus Reserveoffizierskreisen hereingetragen werden, sind doch solche, daß ich zehnmal lieber die Anschauungen eines älteren Herrn in der Strafkammer habe als solche; und diese Reserveoffiziersanschauungen sind eben sehr verbreitet.
Ich will heute nicht mit Beispielen darüber kommen; vielleicht komme ich bei eineranderen Gelegenheit auf diese Frage noch einmal zurück.
Der Herr Referent hat bei seinen Ausführungen ja wiederholt auch den Ausdruck „schneidiger Assessor ''gebraucht.
Nun, meine Herren, die schneidigen Assessoren will ich eben vor allen Dingen in den Strafkammern nicht haben.
Noch etwas hat der Herr Referent gegen den Schluß seiner Ausführungen vorgebracht.
Er hat nämlich be- (v) hauptet, daß eine Aufrechterhaltung dieser Bestimmung beziehungsweise die Einführung derselben in Absatz 3 des ß 62 nach seiner Ansicht wohl nur aus einem „mißverstandenen Liberalismus ''herrühre.
Ich bedanre, daß ich einen solchen Ausdruck gehört habe, und es scheint mir, daß ich da den Liberalismus des Herrn Kollegen Lenzmann selbst etwas unrichtig verstanden habe; denn das muß ich sagen: wenn jemand in der That ein liberaler Mann ist, dann wird er unbedingt dem Absatz 3 zustimmen müssen, um eben die Garantien einer völlig unabhängigen Rechtspflege in Strafsachen zu erhalten.
Selbst von der konservativen Seite Herr von Buchka hat ja heute über seinen Antrag gesprochen ist durch den Antrag, den er jetzt mit Herrn von Manteuffel hereingebracht hat, anerkannt worden, daß es doch seine Bedenken habe und er hat das auch ausgeführt —, wenn man unter drei Richtern einen Assessor als ein ständiges Mitglied in eine Strafkammer hineinbringe.
Nun, meine Herren, wenn das von dieser Seite geschieht und ich bemerke, daß in der Kommission von 189495 der Herr Abgeordnete Spahn denselben Antrag gestellt hatte wie jetzt der Herr Kollege von Buchka —, wenn das von dieser Seite sogar geschieht, dann darf man annehmen, daß die Sache wirklich nicht ganz unbedenklich ist.
Ein Hauptgrund, weswegen man jetzt glaubt absehen zu dürfen von der Bestimmung des Absatz 3, und weshalb verschiedene der Herren, die sich ursprünglich für die motivirte Fassung ausgesprochen haben, sich heute dagegen erklärten, wird darin gefunden, daß der Reichstag sich gestern für das Fünfrichterkollegium ausgesprochen hat.
Ich gebe zu, daß hier die Sache etwas weniger bedenklich ist; aber ich bin gar nicht sicher, daß in manchen Fällen nicht bloß ein Assessor, sondern auch zwei zugezogen werden, und dann steht die Sache noch schlimmer, als wenn beim DreiReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3195 (H männerkollegium nur einer dabei ist.
Das ist also für mich durchaus nicht entscheidend, ganz abgesehen von der Frage, ob wir in d'er That mit unserem Fünfmännerkollegium durchdringen.
Ich hoffe und wünsche es und denke, daß die Regierungen den Gesetzentwurf daran nicht scheitern lassen werden.
Aber wir wissen es noch nicht ganz genau, sagte uns vorhin der Herr Abgeordnete Schmidt.
Ich muß diese Aeußerung doch wenigstens respektiren, wenn ich sie auch nicht gebraucht haben würde, weil ich das nicht glaube, was Herr Kollege Schmidt befürchtet.
Also das ist für mich auch kein Grund, um von meiner Anschauung abzugehen.
Ich denke deshalb aber auch, daß der Ausdruck, den Herr Kollege Günther gebraucht hat, daß der Zusatz ein „wenig glücklicher ''sei, wenig glücklich gewählt ist.
Der Zusatz ist ein Ausdruck des Vertrauens auf solche Richter, von denen man glaubt, daß sie die Unabhängigkeit vollständig wahren.
(Zuruf.)
Ja, es wird mir wieder zugerufen: Assessoren.
Die sind eben noch keine Richter; es sind nicht solche Männer die mit den nöthigen Garantien umgeben sind, und deswegen will ich sie nicht haben.
Es ist auch davon noch gesprochen worden, daß die Assessoren ich habe das vorhin schon erwähnt in den Strafkammern sehr viel lernen und dort in der richtigen Weise beschäftigt werden.
Meine Herren, ich will nicht xro domo sprechen, aber das kann ich Ihnen nach meiner Ueberzeugung doch sagen, daß die jungen Herren Assessoren, wenn sie bei Anwälten arbeiten, viel mehr lernen würden und sich in viel richtigerer Weise beschäftigen würden, als wenn sie als Beisitzer in der Strafkammer sitzen und vielleicht dazu helfen, unrichtige Urtheile abzugeben.
Das A und O aller dieser sogenannten Verbesserungen, wie sie uns heute hereingebracht worden sind gegenüber (L) den Beschlüssen der Kommission, ist doch, wie ich von Anfang an sagte, die Frage des Fiskus.
Und sollen wir in diesem Fall auch wieder lediglich der Tendenz huldigen, daß gespart wird durch Zuziehung von Hilfsrichtern
Bedenken Sie sehr, daß das eine viel wichtigere Frage, wenigstens nach meiner Ueberzeugung, ist, ob in gewissen Fällen solche Hilfsrichter zugezogen sind, als ob es fünf Richter sind.
Mir sind drei Richter, angestellte ältere Herren, lieber unter allen Umständen als ein Gericht, was mit fünf Männern besetzt wäre, von denen zwei Hilfsrichter sind.
Also das sollten wir doch vermeiden, und aus dem Grunde bitte ich Sie recht dringend: verwerfen Sie die gestellten Amendements und nehmen Sie das an, was die Kommission zwar in der zweiten Lesung nur mit Stimmengleichheit, aber doch auf Grund von Argumenten angenommen hat, die in der That durchschlagender Natur sind.
Ich bitte Sie: stimmen Sie dem Kommissionsantrag zu.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Meine Herren, während die ersten Redner des heutigen Tages einschließlich des Herren Referenten nach dem materiellen Inhalt ihrer Ausführungen wohl den Boden des Kommissionsbeschlusses im wesentlichen aufgegeben haben, ist es der Herr Abgeordnete Beckh gewesen, welcher die Aufrechterhaltung dieses Beschlusses unter allen Umständen bet Ihnen befürwortet hat.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus gegen diese Ausführungen einige Bemerkungen zu machen.
Ich darf zunächst die Erklärung abgeben, daß die verbündeten Regiemngen in derselben Stärke möchte (O) ich sagen wie wohl dieses Haus den lebhaften Wunsch haben, alle Strafgerichte nur mit ständigen Mitgliedern zu besetzen; und ich kann hinzusetzen, daß das Bestreben der Justizverwaltungen, jedenfalls der preußischen Justizverwaltung, dahin gerichtet ist, diesen Grundsatz auch überall zur praktischen Durchführung zu bringen.
Thatsächlich darf ich in dieser Beziehung vielleicht erwähnen, daß es z. Ä. hier beim Landgericht I in Berlin, das ja eine sehr große Zahl von Strafkammern hat, gelungen ist, für das laufende Geschäftsjahr die sämmtlichen Strafkammern lediglich mit ständigen Mitgliedern des Landgerichts zu besetzen.
Meine Herren, das geht unter normalen, regelmäßigen Verhältnissen; es läßt sich aber eine solche Besetzung nicht während des ganzen Laufes des Jahres aufrecht erhalten im Hinblick auf die zahllosen Stömngen, die ganz von selbst überall bei jedem großen Kollegium eintreten.
1 Nun, meine Herren, lediglich auf diesem Gesichtspunkt, auf der praktischen Undurchführbarkeit des Grundsatzes, den der Kommissionsbeschluß zum Gesetz für das ganze Gebiet des deutschen Reichs erheben will, lediglich darauf beruht der Widerspruch, den die Bundesregierungen diesem Beschluß entgegensetzen.
Es ist ja heute auch von finanziellen, von fiskalischen Gesichtspunkten die Rede gewesen.
Sie spielen dabei eine ganz untergeordnete Rolle, es ist das schon in der Kommission erklärt worden, und ich kann meinerseits erklären, daß ich bei dieser Frage auf den fiskalischen Gesichtspunkt überhaupt gar kein Gewicht lege, er tritt für mich vollständig zurück.
Es sind, wie gesagt, lediglich praktische Gründe.
In dieser Beziehung darf ich mir ein paar kurze Hinweise gestatten auf das, was bei uns geltendes Recht ist.
Ich will Ihnen zunächst einmal praktische Fälle vorführen, für die der hier zur Diskussion stehende Paragraph in Wirksamkeit treten wird.
Denken Sie sich einmal ein Landgericht, (v) wie wir deren sehr viele haben, ein kleines Landgericht an einem Orte, der nur ein Amtsgericht mit zwei oder drei Richtern hat.
Ich glaube, daß beinahe ein Viertel der preußischen Landgerichte an solchen Orten ihren Sitz haben.
Gehört nun an einem Landgericht, das vielleicht mit acht, neun Mitgliedern besetzt ist, eines derselben dem Landtag oder Reichstag an, so ist es während des größten Theils des Jahres abwesend, ein Mitglied ist längere Zeit krank, das pflegt sich auch fast alle Jrhre bei einem größeren Kollegium zu ereignen, ein jüngeres Mitglied wird auf acht Wochen zu einer militärischen Dienstleistung einberufen, vielleicht passirt dasselbe dem einen oder anderen Amtsrichter des Orts nun, meine Herren, wie wollen Sie da, wenn nicht ein justitium eintreten soll, helfen
Die preußische Justizverwaltung hat in solchen Fällen sich damit geholfen, daß sie den Landgerichten Hilfsrichter beiordnet, die zum größten Theil aus der Zahl der Assessoren genommen werden.
Das Bedürfniß ist zu Zeiten ein außerordentlich lebhaftes.
Ich kann Ihnen aus der Statistik dieses Sommers mittheilen, daß am 1.
Juli bei den preußischen Landgerichten 133 etatsmäßige Stellen zu verwalten waren auf Grund der Behinderung oder des Fehlens ihrer etatsmäßigen Inhaber, und daß gleichzeitig 62 Hilfsrichter zur Aushilfe bei den Landgerichten verwendet werden mußten.
Der Ersatz für diese fehlenden Kräfte war damals in der Weise den Landgerichten gewährt, daß zur Verwaltung etatsmäßiger Richterstellen l 4 Amtsrichter, zur Aushilfe gleichfalls Amtsrichter einberufen waren, daß dagegen die übrigen Stellen es waren also im ganzen 167 durch Gerichtsassefforen verwaltet wurden.
Mn denken Sie sich, daß auch diese 167 Stellen nur durch Amtsrichter verwaltet werden sollen woher wollen Sie die Amtsrichter nehmen
Es ist schon vom Herrn Abgeordneten Günther M »Ä196 Reichstag.
-122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(T) darauf hingewiesen worden, daß eine Verpflichtung der Amtsrichter, zu dauernden Vertretungen bei einem Landgericht sich einberufen zu lassen, nicht besteht.
Eine reichsrechtliche Verpflichtung des Amtsrichters, beim Landgericht einzutreten, giebt es überhaupt nicht.
Für Preußen ist durch das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz in beschränktem Umfange eine solche Verpflichtung staruirt, und zwar, wie schon vorhin erwähnt wurde, dahin, daß die Amtsrichter verpflichtet sind, zu einzelnen Sitzungen oder einzelnen Geschäften beim Landgericht einzutreten.
Nun dürfen Sie nicht etwa annehmen, daß es leicht sein würde, eine so große Zahl von Hilfsrichtern und Stellvertretern an den Landgerichten aus den Kreisen der Amtsrichter zu gewinnen.
Meine Herren, die Neigung der Amtsrichter, zu solchen vorübergehenden Beschäftigungen bei den Landgerichten einzutreten, ist keineswegs groß; und noch vor einigen Monaten ist mir von einem Oberlandesgerichtspräsidenten gesagt worden, daß er die größten Schwierigkeiten habe, einen geeigneten Amtsrichter in seinem Bezirk bereit zu finden zur vorübergehenden Verwendung bei dem Landgericht.
Die Erklärung hierfür liegt außerordentlich nahe: die meisten Herren wurden genöthigt sein, sich von ihrer Familie zu trennen, der pekuniäre Gewinn, den sie dabei machen, ist ein sehr geringer, vielleicht kommen sie nicht einmal auf ihre Kosten, wenn sie doppelte Wirthschaft, eine für die Familie und eine für sich selbst, halten müssen.
Auch die Beschäftigung bei den Landgerichten ist keineswegs eine angenehmere als bei den Amtsgerichten.
Sehr viele Amtsrichter haben ferner gar nicht den Wunsch, sich von den ihnen lieb gewordenen Geschäften ihres Gerichts loszumachen und vorübergehend ihre Geschäfte fremden Händen zu überlassen auf die Gefahr hin, daß sie dann dieselben nicht in dem Zustande wiederfinden, in dem sie sie verlassen haben.
Das sind also praktische Schwierigkeiten, meine Herren, (ist und damit allein haben wir hier zu rechnen.
Mn hat uns der Herr Abgeordnete Beckh gesagt, in Bayern käme man darüber hinweg, und deswegen müsse das, in Preußen auch möglich sein.
Ja, meine Herren, die Verhältnisse in Bayern liegen doch in vielen Beziehungen anders als bei uns, und ich glaube kaum, daß dem größeren Staate zugemuthet werden kann, sich nun einfach nach bayerischem Neuster einzurichten.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beckh richtig verstanden habe, so würde man darauf hinauskommen müssen, für jedes Landgericht eine gewisse Zahl von Reserverichtern anzustellen für außerordentliche Bedurfnißfälle; und das ist doch ein Schritt, zu dem wir überzugehen uns nicht entschließen würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Beckh gesagt.
unsere bayerischen Rechtspraktikanten beschäftigen wir ja auch, und der Gesichtspunkt, daß die Assessoren in Preußen ihre Beschäftigung haben müssen, kann deshalb doch nicht durchschlagend sein, er nöthigt nicht dazu, daß man sie als Htlfsrichter bei den Landgerichten nimmt.
Meine Herren, die bayerischen Rechtspraktikanten unterscheiden sich wesentlich von unseren preußischen Assessoren.
Sie haben überhaupt keine Richterqualität; nach dreijährigem Vorbereitungsdienst haben sie allerdings eine Prüfung bestanden, die ihnen theoretisch die Qualifikation verleiht, später als Richter angestellt zu werden, aber auf Grund dieser Prüfung sind sie noch nicht zur Anstellung befähigt,.
soweit ich die Verhältnisse kenne; sie haben z.
B. für das Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit noch keine Gelegenheit gehabt, sich auszubilden, und auf diesem Gebiet wird ihre Thätigkeit sich lediglich darstellen als Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes.
Sie stehen auch gar nicht unter dem gesetzlichen Schutz, den unsere Gerichtsastessoren haben: unsere Assessoren haben volle Richterqualität in Bezug auf die Frage der Absetzbarkeit.
Die Rechtspraktikanten werden, wie aus den Ausführungen des Herrn Ab- (v) geordneten Beckh hervorgegangen ist, in einem Dienst beschäftigt, den wir in Preußen wenigstens zum Theil einen Subalterndienst nennen würden.
Meine Herren, das widerspricht so sehr unseren preußischen, historisch gewordenen Anschauungen, daß daran gar nicht zu denken ist, daß wir je etwas ähnliches bei uns einfuhren werden.
Nun besteht in Bayern noch eine andere Einrichtung, die wir nicht kennen.
Es werden dort Richter, die voraussichtlich auf längere Zeit erkrankt find, zeitweise zur Disposition gestellt, lediglich durch die Bestimmung des Ministers ich glaube dies wenigstens, und bitte, mich zu berichtigen, wenn ich etwas ungenaues anführe.
Nach einem Privilegium, was1ich1unseren1Richtern1gönnen möchte, was wir aber nicht haben, werden sie zur Disposition gestellt mit vollem Gehalt, ganz gleichgiltig, in welchem Dienstalter sie sind; die dadurch frei gewordenen Stellen werden wieder besetzt und müssen wieder besetzt werden.
Wenn der erkrankte Richter wieder gesund wird, dann muß er sich eine Wiederanstellung gefallen lassen, aber seine frühere Stelle hat er verloren, wenn es nicht der Zufall will, daß sie1noch1frei ist; 1 er muß es sich gefallen lassen, daß er1bei1einen: 1 anderen Gerichte zur Anstellung gelangt.
Vielleicht mit Rücksicht hierauf hat der bayerische Justizminister die Befugniß, überzählige Richter anzustellen über den Etat, die zur Aushilfe dienen bei Gerichten, wo solche Hilfe erforderlich ist.
Auch diese Richter haben aber nicht die volle Rechtstellung eines preußischen Richters.
Wenn die Zeit abgelaufen ist, wenn das Bedürfniß weggefallen ist, zu dessen Deckung sie einem Gerichte beigeordnet waren, scheiden sie aus der Stellung aus; sie bleiben allerdings Richter das sind sie einmal geworden —, müssen es aber erleiden, daß sie einem Gerichte zugewiesen werden, wo wieder ein ähnliches Bedürfniß besteht, und es kann lange dauern, bis sie zur dauernden Anstellung an einem Orte gelangen, (v) Dadurch unterscheiden, sich die überetatsmäßigen Richter gar nicht wesentlich von den unseren Gerichten als Hilfsrichter zugewiesenen Assessoren.
Wir haben die Bestimmnng, daß diese Assessoren für die Dauer des Bedürfnisses wider ihen Willen nicht wieder aus ihrer Stellung abberufen werden können.
Dieser letztere Gesichtspunkt führt doch dahin, daß wir nicht sagen können, es sei eine große Gefahr damit verbunden, solche Assessoren einem Landgericht als Hilfsrichter auch für den Dienst in Strafkammern zuzuweisen.
Ich kann bestätigen, was heute schon wiederholt hervorgehoben worden ist, daß die thatsächliche Erfahrung dagegen spricht, daß diese Hilfsrichter es irgend wie an derjenigen Selbstständigkeit und Sicherheit in der Ausübung ihres Amtes fehlen lassen, die von einem ständig angestellten Richter als selbstverständlich vorausgesetzt wird; und ich kann auch nur bestätigen, daß diese Hilssrichter vielfach ihre besondere Ehre und ihren Ruhm darin suchen, sich durch die energische Vertretung ihrer, wenn auch von derjenigen des Vorsitzenden abweichenden, Ansichten hervorzuthun, und daß sie an denselben nicht selten mit größerer Hartnäckigkeit festhalten, als ein in seinen: Amte bequem gewordener Richter.
Mir ist auch kein Fall bekannt, daß ein solches Festhalten jemals einem Assessor zum Nachtheil gereicht hätte.
Wenn hier wiederum das Wort „Streber ''und „Streberthum ''gefallen ist ich würde nicht darauf kommen, wenn es nicht von anderer Seite geschehen wäre, so darf ich sagen: es mag ja auch Streber in der Justiz geben Streber giebt es überall —, aber das Eine kann ich behaupten: sie machen nirgends so schlechte Geschäfte wie in der Justiz.
Sie werden deshalb, wie ich glaube, auch immer seltener, sie vermeiden es wenigstens, sich als solche erkennen zu lassen; und ein solcher Streber hat nichts davon, -aß er das Geschäft in der Stille betreibt.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3197 (ä.)
Das sind die wesentlichen Gründe, die für die preußische Regierung es mehr als wünschenswerth, die es ihr als unabweisbares Bedürfniß erscheinen lassen, daß sie sich die Freiheit, deren sie sich bei der Gewährung von Aushilfen bei den Landgerichten erfreut, nicht nehmen lassen, sondern auch für die Zukunft behalten will.
Wohin würden wir kommen, wenn diese Vorschrift Gesetz wurde
Wir könnten ja nicht vollständig verzichten aus die Beschäftigung von Gerichtsassessoren bei den Landgerichten, aber wir würden sie nur in den Zivilkammern beschäftigen können und es deshalb nach Möglichkeit vermeiden, solche Assessoren einem Landgericht zuzuweisen; denn ein Mitglied eines Kollegiums, das nicht in allen Beziehungen zur Verwendung gelangen kann, ist immerhin nur eine halbe Kraft, und es wurde dadurch der Dienst ganz wesentlich beeinträchtigt werden.
Nun, meine Herren, die praktischen Erschwerungen, die aus einer solchen Bestimmung hervorgehen wurden, wie würden sie zurückwirken auf die zunächst Betheiligten, auf die Angeklagten
Denken Sie sich den Fall, den ich vorhin erwähnt habe, daß bei einem Gerichte mehrere etatsmäßige Mitglieder plötzlich verhindert wären, daß auch bei dem Amtsgericht nicht gleich Hilfe zu schaffen ist; denken Sie sich, wie sich die Kollegien in den Ferien gestalten, wo ja der Dienst in Strafsachen im Interesse der Angeklagten weiter geführt werden muß, wo man nicht langdauernde Unterbrechungen der Sitzungen eintreten lassen kann; denken Sie sich ferner, daß in den Sitzungen plötzlich angezeigt wird, ein Richter ist erkrankt, oder es wird bei Beginn der Sitzung ein Richter mit Erfolg abgelehnt da wollen Sie die jetzt gegebene Möglichkeit erfchweren, fiir solche Nothfälle auf die am Ort vorhandenen Assessoren zurückzugreifen
Wer hat den Schaden davon
Die Angeklagten!
und dies in einer außerordentlich empfindlichen Weise.
Also, meine Herren, unter diesen Gesichtspunkten kann (8) ich Sie nur dringend bitten, dem Antrag zu folgen, den als Prinzipalen Antrag der Herr Abgeordnete Günther gestellt hat, und es-demnach lediglich bei dem bestehenden Recht zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Königlich sächsische Bundesrathsbevollmächtigte, Geheime Rath und Generalstaatsanwalt wr.
Rüger.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt 8 r.
Rüger: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nur so lange in Anspruch nehmen, um den Standpunkt der Königlich sächsischen Regierung zu kennzeichnen.
Bei uns im Königreich Sachsen liegen die Verhältnisse genau so, wie sie eben der preußische Herr Justizminister auseinandergesetzt hat bezüglich Preußens.
Auch wir können den Richterbedarf nicht decken durch ständig angestellte Richter, sondern sind genöthigt, aushilfsweise auch Assessoren zuzuziehen.
Daß bei uns aus der Handhabung dieser Bestimmung, aus dieser Möglichkeit irgend welche Uebelstände erwachsen wären, diesen Beweis möchte ich noch geführt sehen; zur Zeit sind daraus irgend welche erkennbare Uebelstände in keiner Weise entstanden.
Ich.
muß anerkennen, daß in dieser wichtigen Frage der finanzielle Gesichtspunkt nicht allein entscheidend sein kann; aber daß er doch mitspricht, das, glaube ich, wird man mir zugeben müssen, wenn in Betracht gezogen wird, daß die Einführung der Berufung überhaupt die Etats der einzelnen Staaten mit bedeutenden Lasten beschweren wird.
Ich möchte in dieser Beziehung bemerken, daß ich mich bezüglich der ungefähren Schätzung dieses Aufwandes mehr dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister anschließe als dem Königlich preußischen Herrn Justizminister.
Ich bin der Meinung, daß z.
B. im Königreich Sachsen der Mehraufwand sich mindestens auf 200 000 Mark jährlich beziffern wird.
Für ein Land von dem Umfang des Königreichs Sachsen ist das schon (ü) eine ganz erhebliche Last.
Erhöhen Sie die Kosten dadurch, daß Sie uns nöthigen, eine Anzahl Assessoren, die jetzt nur als solche verwendet werden, sofort als etatsmäßige Richter anzustellen, dann erhöhen Sie den Aufwand so, daß er zu einer empfindlichen Last werden kann.
Ich möchte auch wiederholen, daß, wenn der Beschluß des hohen Hauses so ausfällt, wie ihn die Kommission vorschlägt, er meines Erachtens nur eine Etappe sein würde, um die Assessoren überhaupt aus dem praktischen Staatsdienst zu drängen; denn, ist das Mißtrauen gegen die Assessoren, welches dem Befchlusse zu Grunde liegt, ein gerechtfertigtes, so muß es naturnothwendig dazu fuhren, daß Sie die Assessoren weder bei der Staatsanwaltschaft, noch in der freiwilligen Gerichtsbarkeit, noch in der Zivilkammer beschäftigen dürfen.
Und wozu würde das führen
Sie würden nicht nur eine ganze Anzahl von Personen, die bisher auf ein regelmäßiges Fortkommen nach abgelegten Studien rechnen dursten, einer ganz ungewissen Zukunft preisgeben, die Sache würde auch noch eine andere sehr üble Folge haben: ich glaube, die Assessoren, die im Staatsjustizdienst keine Beschäftigung finden, würden sich in großer Anzahl dem Anwattsstande zuwenden, und nun meine ich, daß wir bezüglich der Zahl der Rechtsanwälte bisher schon bei der Grenze des Wunschenswerthen angekommen sind, vielleicht vielfach schon die Grenze desjenigen, was zweckmäßig und was gut ist, überschritten haben.
Ich glaube nicht, daß es im allgemeinen Interesse liegt, den Anwaltsstand einer weiteren Ueberfüllung auszusetzen.
Auch das würde nach meinem Dafürhalten eine Wirkung sein, welche es Ihnen nahelegen sollte, dem Beschluß der Kommission nicht beizutreten, sondern dem Antrag, der darauf gerichtet ist, daß dieser neu hinzugefügte dritte Absatz gestrichen wird, beizutreten.
Ich möchte den Herren, denen am Zustandekommen der Berufung überhaupt gelegen ist, (v) es ans Herz legen, nicht Beschlüsse zu fassen, die es einzelnen Bundesregierungen unmöglich machen würden, einem in dieser Weise amendirten Entwürfe zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Meine Herren, der preußische Herr Justizminister begann mit der Erklärung, daß auch bei der preußischen Justizverwaltung der lebhafte Wunsch bestehe, daß nur ständig angestellte Richter vorhanden sein sollen.
Der Vorschlag der Kommission, um den es sich hier handelt, erfüllt ja diesen Wunsch.
Er schreibt vor: zu Mitgliedern der Strafkammer, sowie zu deren Vertreter dürfen nur ständig angestellte Richter bestimmt werden.
Meine Herren, diese Forderung ist nichts weniger als übermäßig und ebenso absolut erforderlich, um nicht das Vertrauen zum Richterstand immer mehr sinken zu lassen.
Es wurde gesagt von dem Herrn Abgeordneten Günther, eine Degradirung des Assessorenstandes liege in dieser Vorschrift, die die Assessoren ja nicht mehr bet den Strafkammern fungiren lassen würde; es wurde hervorgehoben, daß der ganze Assessorenstand, der vom Herrn Abgeordneten von Buchka als neuer Stand konstruirt worden ist, herabgesetzt würde, wenn wir nicht ständig angestellte Richter nicht mehr bei den Strafkammern sitzen lassen würden.
Weder das eine noch das andere wisst zu.
Es liegt keineswegs eine Degradirung in dem Kommissionsvorschlag, im Gegentheil, eine Hebung des Richterstandes.
Wo gehen denn die Einwendungen des preußischen Herrn Jusüzministers und des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung anders hin als dahin: es wird Geld kosten, und dazu sind wir nicht bereit oder nicht im Stande—
Denn in dem Augenblick, wo so viel Richter angestellt werden, als dem Bedürfniß nach nothwendig sind, sind die 3198 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
O) anderen angeblichen Mängel, die mit einem Male in Preußen und Sachsen für die Verwaltung hervorgetreten sein sollen, beseitigt.
Sie haben ja von dem Herrn preußischen Justizminister gehört, daß in Bayern, wo dieselbe Reichsgesetzgebung gilt, derartige Mängel, wie er sie befürchtet, nicht vorhanden sind, trotzdem in Bayern nicht ständig angestellte Richter nicht fungiren.
Es würde doch das Verlangen seitens irgend eines Partikularstaates, daß man nicht ständig angestellte Richter haben wolle, nur gerechtfertigt sein, wenn sachliche Grunde, nicht nur Verlegenheitsgrunde, der einzelnen Regierungen dafür sprechen mochten.
Meine Herren, selbst wenn aber ein neues Gesetz in Preußen erforderlich wäre, falls der Vorschlag der Kommission Gesetz würde, können wir uns doch nicht darum kümmern, wenn wir der Ansicht sind: nur das Prinzip, das der Herr Justizminister selbst ja als richtig anerkannt hat, ist ein richtiges, nämlich daß nur ständig angestellte Richter in Strafsachen urtheilen dürfen.
Meine Herren, es ist befürchtet worden und mit Recht —, daß gegen die Assessoren oder gegen die nicht ständig angestellten Richter auf den Namen kommt es ja gar nicht an der Gedanke des Rechtsstaats in lebhafter Weise spricht.
Meine Herren, ein nicht ständig angestellter Richter ohne seinen Stand herabzusetzen ist dem Streberthum weit zugänglicher als ein angestellter Herr.
Das liegt in der Natur der Sache, in einem der Grunde begründet, die zum Streberthum Helsen.
in der Abhängigkeit einer Anstellung von der Verwaltung.
Wenn uns hier seitens des sehr verehrten Herrn Abgeordneten von Strombeck in so beredter Weise auseinandergesetzt worden ist, daß das Streberthum innerhalb des Richterstandes, den er ja so genau kennt, und wir wissen alle, daß er gewiß dem Streberthum fern steht, nicht nur bei den Assessoren, sondern auch bei den Amtsrichtern, bei den Landrichtern, bei den Senatspräsidenten, ja bei den Prä (L) sidenten der einzelnen Gerichte selbst bestehe, wenn wir das aus anderen Stimmen aus Richterkreisen bestätigt finden, so freue ich mich hierüber und halte nur den Schluß, den Herr von Strombeck zog, für falsch.
Er meinte nämlich: ja, die anderen Richter sind ja auch Streber; das ist also deshalb kein Grund, der gegen das Assessorenthum spräche.
Stein, Herr Abgeordneter, ich bin doch der Ansicht, man soll nach den eigentlichen Gründen, die zum Streberthum fuhren oder führen können, forschen.
Wir haben die Verpflichtung, die zum Streberthum führenden Quellen, soweit es in unserer Macht steht, zu verstopfen.
Das gebe ich zu: in dem Augenblick, wo eine Verwaltung selbst dem Streberthum wirklich gegenübertreten würde, wäre das Gedeihen des Streberthums beeinträchtigt.
Sie kann aber dagegen nicht auftreten, denn auch sie ist abhängig von den Klasseninteressen, die sie wahrzunehmen hat; und wenn sie das Streberthum befördert, thut sie es nicht deswegen, weil Herr Schulze oder Herr Müller gerade in der Justizverwaltung zu bestimmen hat, sondern weil das Streberthum innerhalb der heutigen Klassenjustiz absolut nöthig ist, und so bedauerlich auch die einzelne Verwaltung dies finden mag, muß sie es doch begünstigen.
So hat uns ja der preußische Justizminister gesagt und ich glaube es ihm gern —, daß, soweit an ihm liegt, er zur Wahrheit zu machen bestrebt sei, daß in der Richterkarriere diejenigen das schlechteste Geschäft machen werden, die Streber sind.
In der That ist es aber nicht so.
Was kann mehr zum Streberthum verführen, als daß von einem jungen Manne verlangt wird, er folle richterliche Funktionen ausüben, bevor er ständig angestellt ist
Sollte die Hoffnung, ständig angestellt zu werden, wirklich stets einflußlos auf sein Urtheil bleiben
Meine Herren, die pekuniäre und die soziale Abhängigkeit muß nothwendigerweise den Erfolg haben, daß ein Hilfsrichter einer Einwirkung von außen her, mag sie innerhalb der Kammer, mag sie außerhalb der Kammer (0) versucht werden, weit zugänglicher ist als ein angestellter Richter.
Es wurde hier von dem sächsischen Herrn Vertreter hervorgehoben: ja, die Leute müssen doch ihr Fortkommen haben, sie haben ein Anrecht auf Fortkommen!
Nun, dadurch hat er ja ohne weiteres zugegeben, daß das Streberthum dadurch muß großgezogen werden, daß man jemanden richterliche Funktionen ausüben läßt, ohne ihn als ständiges Mitglied anzustellen, dadurch, daß man ihn in der Hoffnung laßt, daß er dermaleinst selbstverständlich nur bei guter Führung angestellt werden könne.
Diese Beeinflussung des Denkens durch die Hoffnung auf Anstellung wirkt meist unbewußt.
Meine Herren, es ist mir vorhin gesagt worden, ich sei neulich aggressiv gewesen, ich hätte vielleicht bei meiner neulichen Darlegung des Richterstandes übertrieben.
Ich habe neulich absichtlich alles ausgeschieden, was irgendwie persönlich reizen konnte.
Meine Herren, wenn Sie aber von den jungen Assessoren behaupten, daß sie dieselbe Fähigkeit haben zum Richter, dann müssen Sie sie auch anstellen, wenn sie wirklich diese Fähigkeit haben.
Ich behaupte aber, daß im großen und ganzen selbst nach den amtlichen Berichten die jüngeren Richter diese Fähigkeit nicht haben.
In den Veröffentlichungen, die die Justizprufungskommission ich glaube, in den letzten Jahren nicht mehr, aber bis zum Jahre 1894 im Justizministerialblatt über die Prüfungen veröffentlicht, kehrt jahraus jahrein in verschiedenen Tonarten die Behauptung wieder ich zitire wörtlich aus dem einen Bericht —, daß es nicht einmal gelinge, den Rechtsbeflissenen die einfachsten Gesetze richtigen Denkens einzuimpfen.
DaSsagt die Prüfungskommission amtlich!
Ferner hat ein Herr von dem ich annehmen darf, daß Sie glauben, er wolle den Richterstand nicht herabsetzen, der Reichsgerichtsrath von Daubenspeck, vor einigen Jahren wenn ich nicht irre: (v) im Jahre 1893 eine Broschüre erlassen, in der er sich über die Sprachmängel, die sich in den Urtheilsbeständen vorfinden, ausgelassen hat.
Dort sagt er wörtlich: Es zeugen die von jüngeren Richtern angefertigten Thatbestände von einem auffallenden Mangel an Sprachkenntnissen, und ich finde, daß dieser Uebelstand von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
Meine Herren, wenn Sie derartige amtliche und halbamtliche Aeußerungen hören, wenn Sie aus den eigenen Kreisen der Richter hören, daß das Streberthum an sich groß ist, wenn wir hier versuchen, Ihnen darzulegen, daß das Streberthum eine seiner Wurzeln hatän der kolossalen Abhängigkeit, in der Nothwendigkeit der Schmiegung, der Schmiegsamkeit der jungen Leute der Verwaltung gegenüber, dann, meine ich, sollte man doch etwas vorsichtiger sein, bevor man die Assessoren, die, wie der Herr Abgeordnete Beckh hervorgehoben hat, zur.
Zeit des Konflikts in Preußen der wahre Schrecken für eine unabhängige Justiz gewesen sind, als Strafrichter wieder einführt oder beläßt.
Ist es wirklich wahr, daß die Assessoren so vortrefflich sind, ja, meine Herren, dann nehmen Sie doch überhaupt nicht ständig angestellte Richter, dann werfen Sie doch sämmtliche angestellten Richter hinaus und nehmen Sie nur Assessoren, die jederzeit removirt werden können, je nachdem es der Gerichtsverwaltung gefällt.
Das wäre die Konsequenz, wenn wirklich der Standpunkt, den einzelne der Herren vertreten haben, ein solcher wäre, den sie im Interesse der Gerechtigkeit mit Recht verfechten könnten.
Die ständige Anstellung von Richtern ist möglich, wie uns das Beispiel von Bayern und anderen Staaten zeigt.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß selbst in Mecklenburg nicht ständig angestellte Richter, also Assessoren, nicht verwendet werden.
Was sagt nun der preußische Herr Justizminister
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
319S (4) Denken Sie sich, stellte er uns vor, das Landgericht mit acht Richtern, der eine wäre zufällig als Reichstagsoder Landtagsabgeordneter verhindert, der zweite wäre krank, ein dritter würde eingezogen zu einer militärischen Uebung, ein vierter auch, ein Amtsrichter vielleicht auch.
Nun, zunächst weiß ich nicht, wo der Herr Justizminister die Sicherheit her hat, daß der Assessor, den er als Hilfskraft durchaus haben will, nicht auch eingezogen wird.
Es würde ja unter solchen Umständen bei dem kolossalen Ueberhandnehmen des Reservelieutenantthums in den Richterkreisen die Forderung viel gerechtfertigter sein, daß der Herr Justizminister bei den Militärbehörden die Bitte ausspricht, die einzelnen Richter von ihren militärischen Diensten zu dispensiren.
Auf das Reservelieutenantthum innerhalb der Richter ist ja der Herr Berichterstatter eingegangen.
Ich will darauf nicht näher zurückkommen, weil ja eine Forderung, daß Leute, die Reservelieutenant sind, nicht Richter sein dürfen, keine Aussicht auf Annahme haben würde auch wenn ich sie stellen wollte —, da sie ja zu einer völligen Aenderung des Militärsystems selbst führen würde.
Das aber kann ja selbst der Herr Justizminister nicht leugnen, daß ein Uebelstand in dem Assessorenthum liegt, daß er darin liegt, daß jemand, der nicht ständig angestellt ist, der nicht genau weiß, ob er angestellt werden wird, dessen Anstellung vom Belieben der Justizverwaltung abhängt, als Richter fungiren soll.
Der Herr Abgeordnete Günther hat sich lebhaft dagegen gewehrt, daß es Vorsitzende geben könne, die einen Einfluß ausüben auf den betreffenden jungen Mann; er meinte, solchen Vorsitzenden solle man nennen, er würde sofort entfernt werden.
Ich bedaure, Herrn Günther entgegensetzen zu müssen, daß die Art, daß etwa der Vorsitzende sagen würde: höre einmal, wenn du nicht so stimmst, so werde ich dir ein schlechtes Zeugniß ausG) stellen daß diese plumpe Art der Beeinflussung selbstverständlich niemand ausüben wird.
Aber ich halte es durchaus für vereinbar mit dem Gewissen eines Vorsitzenden, daß, wenn ein noch nicht angestellter Richter in politischen Prozessen gegen die Ueberzeugung des Vorsitzenden ständig für Freisprechung eintritt, er das ebenfalls in dem Zeugniß vermerken würde.
Welche Wirkung das in der preußischen Justizverwaltung haben würde, das könnten wir erst dann genau wissen, wenn wir die Konduitenlisten und die Rubra der Listen kennen und einsehen würden.
Es ist doch gar nicht lange her, da haben Sie den sogenannten Assessorenparagraph in dem.
preußischen Landtage abgelehnt, der ja im wesentlichen gesetzlich die Stellung sanktioniren sollte, die jetzt schon die preußische Justizverwaltung den Assessoren gegenüber einnimmt, und das bereits in einem Landtage, der nicht aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist!
Dawurdejainsbesonderehervorgehoben, daß im allgemeinen—wenn man die Verhandlungen von damals sich ansieht und alles herausschält, was als Verbrämung gelten kann, bleibt dies als Essenz —, daß an letzter Stelle erst die wissenschaftliche Befähigung beachtet würde.
Es wäre interessant, wenn der preußische Herr Justizminister uns die Rubra der Listen, die dort geführt werden, vorführen und dieselben vielleicht mit Bayern vergleichen wollte.
Da wird er vielleicht finden, daß auch dadurch, daß die bayerische Verwaltung eine größere Abneigung gegen das absolute Streberthum bethätigen will, es kommt, daß es in Bayern auch möglich ist, ohne Assessoren auszukommen, ohne nicht ständig angestellte Richter auszukommen, ohne die der preußische Herr Justizminister meint nicht auskommen zu können.
Ich bin der letzte, der nicht zugeben wollte, daß die ständigen Richter theilweise sehr überlastet sind.
Das liegt aber doch nicht an den Bestimmungen der Reichsgesetze, sondern darin, daß in den Einzelstaaten und Sie werden es aus den letzten Klagen des Vertreters für (0) Sachsen wieder entnommen haben zu wenig Geld für die Justiz oder vielmehr zu viel für andere, nicht kulturelle Zwecke bewilligt oder verlangt werde.
Wenn schon 200 000 Mark für Sachsen als eine bedeutende Summe hingestellt worden sind, die eine Besserung der Rechtspflege etwa kosten könnte, dann ist überhaupt darüber nicht zu diskutiren.
Wenn der preußische Herr Justizminister in Preußen mit allem Nachdruck verlangt, daß die nöthige Anzahl von Richtern angestellt werde, so bin ich überzeugt, daß auch das in seinem Herzen recht reaktionäre preußische Abgeordnetenhaus und auch das Herrenhaus ihm diese Mittel bewilligen.
Ich glaube, die Macht des preußischen Herrn Justizministers auch dem Finanzminister gegenüber ist stärker, als er selbst glaubt.
Aber wenn man statt ständig angestellter Richter nicht ständig angestellte Richter dauernd als Richter beschäftigt, wenn man von vornherein die ganze Art der Verwaltung auf die nicht ständig angestellten Richter zuschneidet, dann muß die Ueberlastung eine perennirende werden.
In Berlin, auf das der preußische Herr Justizminister exemplifizirt, hat, hat es ja mal eine Kammer gegeben, in der ein Amtsrichter vorsaß und vier Assessoren daneben saßen.
Dieser Uebelstand ist, wie wir jetzt gehört haben, beseitigt; es sind, wie ich höre, nur noch ständig angestellte Richter in den Strafkammern dort thätig.
Soll denn das wirklich unmöglich sein, was in Berlin hat ausgeführt werden können
Und warum ist es ausgeführt
weil das Reichsgericht damals aus Anlaß von Revisionen gegen jenes sonderbar besetzte Gericht sich lebhaft gegen eine derartige, allerdings gesetzmäßige, aber vollständig dem Zweck einer vertrauenswürdigen Rechtsprechung widersprechende, Zusammensetzung aussprach.
Meine Herren, wenn das Urtheil richtig ist, das ja auch von höchster Stelle gefällt ist, daß zu wenig ideales Streben in der studirenden Welt existirt, daß die jungen Ett Leute nicht aus idealem Streben, sondern aus Brodstudium sich dem Studium der Jurisprudenz widmen, dann ist die Befürchtung ganz richtig, daß der Assessor, der dort sitzt, der vielleicht noch so unreif ist, wie Sie aus dem amtlichen Bericht entnommen haben, daß ihm die richtigen Gesetze des Denkens fehlen, oder, wie ein anderer Reichsgerichtsrath sagt, daß er selbst, wenn er Richter geworden ist, noch nicht die nöthige Sprachkenntniß habe —, so ist es naturgemäß, daß ein derartiger Richter in seinem ganzen Denken und Sinnen von dem Streben, sozial unabhängig endlich einmal dazustehen, sozial das kleine Richtergehalt zu haben, beeinflußt wird, selbst wenn der Vorsitzende gar nicht auf ihn einwirken möchte.
Ich würde es dem Vorsitzenden, der einmal der Ansicht ist und das sind die meisten —, daß die politische Stellung von Erheblichkeit sei, als Fehler anrechnen, wenn er in seinem Bericht über den betreffenden Assessor nicht mittheilte, wie im großen und ganzen seine Stellung diesbezüglich sei.
Meine Herren, folgen Sie der Kommission, nehmen Sie, bitte, den dritten Absatz, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, wie sie ihn nach reiflicher Erwägung vorgeschlagen hat, an!
Lehnen Sie die Anträge, die eine Art Vermittlung versuchen, ab!
Ich will darauf hinweisen: der Vermittlungsvorschlag, es sollen V »da sein, wenigstens ein Assessor zugelassen werden, ist wohl aus die Dreirichterkammern zugeschnitten.
Treten Sie entgegen dem Grundsatz, daß, wiewohl das Bedürfniß vorhanden ist, ständig angestellte Richter in größerer Zahl zu haben, es doch der Verwaltung frei stehen soll, nicht so viele Richter anzustellen, sondern Assessoren ohne Anstellung herumlaufen zu lassen, bis sie gefügig werden und seitens der Justizverwaltung für anstellungswürdig erachtet werden.
3200 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
M Ich darf in Parenthese erwähnen: aus allen diesen Kalamitäten, die der Herr Justizminister so beredt geschildert hat, kämen Sie heraus, wenn Sie unserem Prinzipalgedanken zustimmten, für Strafsachen überhaupt nur Laien zu nehmen aus allen Theilen der Bevölkerung.
Dann wäre im Interesse der Rechtspflege diese kleinliche Rechtsfrage spielend gelöst.
Es ist lediglich Geldrücksicht, wenn auch nicht in der Betonung, wie es gestem mit dem besonderen Mangel au Geschick dargestellt wurde, aus dem heraus Preußen und, wie Sie gehört haben, theilweise auch Sachsen sich dagegen erklärt, daß die Richter, die da sind, ständig angestellt sein müssen.
Wiederholen Sie heute Ihr gestriges Votum, in dem ich annehme, daß Sie gestern durch das Votum gegen die Dreimänner haben auch ausdrücken wollen: für eine gute Rechtspflege muß Geld da sein selbst wenn 's für Sachsen 200 000 Mark ausmacht!
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete ll r.
Conrad.
Abgeordneter Dr. Conrad: Meine Herren, der Referent, Herr Abgeordneter Lenzmann, hat behauptet, daß die Hilfsrichterwirthschaft und der Afsessorismus zunächst Preußen angehe, aber Bayern nicht.
Es muß aber festgestellt werden, daß die bayerische Regierung eine ungemeine Liebe für preußische Spezialitäten hat und nachahmt, was nur irgend nachzuahmen ist.
Man möchte das geradezu heute das spezifisch Bayrische nennen, sich so preußisch als möglich zu stilisiren.
Dieser Nachahmungsund Stilisirungstrieb wird natürlich um so üppiger ins Kraut schießen, je mehr die politischen Dinge in den Einzelstaaten selber schwieriger und unrentabler werden, und je mehr die Aufsaugung des deutschen Südens durch den deutschen Norden vorwärts schreitet.
(Heiterkeit.)
(L) Mr müssen Sie daher bitten, in der Reichsgesetzgebung uns nur mit solchen preußischen Spezialitäten zu kommen, die in der That nachahmnngswürdig sind.
Zu den nachahmungswürdigen preußischen Spezialitäten kann ich aber beim besten Willen die Hilfsrichterwirthschaft und den Assessorismus nicht rechnen.
Bringen Sie diese Einrichtung in die Reichsgesetze, so wird es nicht fehlen, daß diese Dinge auch bei uns in Bayern bei erster Gelegenheit nachgeahmt werden, zumal wenn unsere Finanzverwaltung merkt, daß mit diesen Einrichtungen Geld zu ersparen ist.
Der preußische Billigkeitsstandpunkt, so achtungswerth er im Staatswesen auf anderen Gebieten sein mag, scheint mir aber gerade in der Rechtspflege der allerbedenklichste zu sein; nicht eine wohlfeile Rechtspflege können wir brauchen, sondern nur eine absolut unabhängige, eine absolut eiuwandsfreie.
Ich werde also gegen die Hilfsrichterwirthschaft und gegen den Assessorismus stimmen.
Wir haben diese Dinge seither in Bayern nicht gehabt, und es ist nicht wünschenswerth, daß wir sie dort bekommen.
So wenig wir sie in Bayern wollen, so wenig wollen wir aber diese Dinge im Reich selbst verallgemeinern; das preußische Ideal der billigen Rechtspflege, der Hilfsrichterwirthschaft und des Assessorismus wollen wir nicht zu einer Reichseinrichtung machen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Kommission so, wie er vorliegt, mag er nun dort mit Recht so angenommen sein oder nicht, hier im Plenum xurs anzunehmen.
Ich will ja nicht verhehlen, daß die Ausführungen des preußischen Herrn Justizministers einen gewissen Eindruck auf mich nicht verfehlt haben; aber was davon als Eindruck vorhanden war, ist durch die Zusatzausführungen des Herrn sächsischen Bundesbevollmächtigten vollständig wieder aufgehoben V) worden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Justizminister hob zu meiner Freude hervor, daß es sich hierbei um fiskalische Gesichtspunkte nicht handle; sein Herr Kollege aus Sachsen hat das Gegentheil gesagt und die ungeheure Summe von 200 000 Mark genannt, die für Sachsen auch bei diesem Punkte ich weiß nicht, ob bei diesem allein auf dem Spiele steht.
Sobald die fiskalische Seite der Sache zum Vorschein kommt, bin ich dafür nicht zu haben, und ich bin der Ansicht, daß wir mit dem falschen Sparsamkeitssystem in Justizsachen jetzt, wo wir einmal dabei sind, ein für alle Mal gründlich ein Ende machen.
Ich habe keine Abneigung gegen Assessoren.
Nicht bloß, wie der Herr Kollege Schmidt (Marburg) meint, die jetzigen Richter, auch die Anwälte sind ja zum größten Theil einmal Assessoren gewesen; ich auch, und ich habe mich dabei damals einer ziemlichen Unabhängigkeit erfreut.
Mir hat niemals jemand Abhängigkeit zugemuthet, und ich würde den kurios angesehen haben, der mir das zugemuthet hätte.
Ich denke, so werden die Herren auch jetzt sein.
Ich habe gar keine Abneigung gegen sie.
Im Gegentheil, wenn wir wünschen, daß so wenig wie möglich Assessoren gebraucht werden, so geschieht das, weil wir sie in ihrem Assessorenzustande oder -stände möglichst wenig konserviren wollen.
Ich glaube, damit sind auch die Herren Assessoren selbst einverstanden, die ja aus den Assessorentitel keinen entscheidenden Werth legen, sondern in jedem Augenblick ihn mit dem „Amtsrichter ''oder „Landrichter ''vertauschen werden.
Ich weiß nicht, ob bayerische Einrichtungen unter allen Umständen für Preußen nachahmenswerth sind.
Wo sie es sind, und sie sind es noch in manchen Dingen, über die wir nachher noch sprechen werden —, da steht es auch dem großen Preußen wohl an, dem ziemlich großen Bayern (v) auch einmal zu folgen.
Die Größe allein macht da keinen Unterschied.
Aber das preußische und, wie ich, nicht zu meiner Freude, höre, Königlich sächsische Prinzip, daß man billige Assessorenkräste verwenden muß aus finanziellen Rücksichten, verdient nicht konservirt zu werden.
Ich will ja keine Richter auf Vorrath, ich will auch keine Richter, die versandt werden ack inOum des Herrn Justizministers bald hier bald dorthin nach allen Seiten des großen Preußens, nein, meine Herren; aber das möchte ich doch nicht, daß unsere Gerichte so nothdürstig nur besetzt sind, daß, sobald nur einmal ein Krankheitsfall vorkommt, nicht die Möglichkeit vorliegt, nur durch intensivere vorübergehende Beschäftigung der Uebrigen den Ausfall zu decken, daß die Kräfte von vornherein so berechnet sind, daß jedes Mitglied ausgenutzt wird bis zum letzten Athemzuge seiner Arbeitskraft, sodaß, wenn einer ausfällt, auch nur für ein paar Tage, gar nicht mehr die Möglichkeit vorliegt, den anderen eine Erhöhung ihrer Arbeit für die Zwischenzeit aufzulegen.
So dürftig müssen die Gerichte nicht besetzt sein.
Wenn wir also wünschen, daß bei Strafkammern nur ständig angestellte Richter wirken, so geschieht es nicht aus Mißtrauen gegen die Charakterfestigkeit der Assessoren; nein, ist ein Assessor nicht charakterfest und wird er trotzdem oder vielleicht gerade deswegen Amtsrichter, so wird die Ernennung zum Amtsrichter seinen Charakter vermuthlich nicht ändern.
Das ist es nicht.
Aber wir wünschen, daß die Strafjustiz ausgeübt werde durch Personen, welche als integrirende Theile zu dem Gerichte gehören, und welche nicht bald so, bald so beliebig zu diesen Gerichten herangezogen werden.
Denn, wenn es schon einmal so sein muß, wenn es sich wirklich nicht überall vermeiden läßt, auch einmal eine Hilfskraft anzuwenden ganz zu vermeiden wird es nicht sein, aber Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3201 (L.) erheblich verringern läßt es sich gewiß —, dann doch wohl eher noch bei dem Zivilgericht als bei dem Strafgericht!
Denn das müssen wir doch sagen: die Strafkammern erkennen immerhin über Güter, die erheblicher und bedeutender sind als selbst diejenigen, über die die Zivilsenate des Reichsgerichts endgiltig entscheiden.
Also darum in die Strafjustiz möglichst das stabile Element, damit das Vertrauen zur Strafjustiz auch nach dieser Seite vorhanden ist!
Meine Herren, ich will Ihnen nicht verhehlen: etwas verliert diese für mich sonst brennende Frage durch unseren gestern gefaßten Beschluß an Wichtigkeit.
Es ist ja ganz richtig: muß einmal unter fünf Richtern ein Assessor sein und ich denke mir, mehr würden wir doch auf keinen Fall bewilligen als den Eventualantrag Günther —, so, ist es nicht so schlimm, als wenn einer unter drei ist.
Ich'habe auch nicht einmal die Furcht, die der Kollege Schmidt (Marburg) hat, von dem ich wünschen will, daß er nicht schon etwa den Boden um sich herum wanken fühlt, daß wir bei der dritten Lesung mehr oder minder umfallen würden das glaube ich nicht, ich habe Vertrauen in die Standhaftigkeit des Reichstags und in die Klugheit der hohen verbündeten Regierungen denn, meine Herren, der Klügere giebt schließlich immer nach.
(Heiterkeit.)
Es würde für die verbündeten Regierungen kein Nachtheil sein, wenn sie sich sagen: wir haben vor den starken sachlichen Gründen der Volksvertretung unsere schwächlichen finanziellen Gründe zurückgestellt.
Ein Wort hat mir besonders gefallen von dem, was der Herr Juftizminisier gesagt hat.
Er sagte: es hat einem Assessor noch nie das Festhalten an seiner Ansicht geschadet.
Nun, meine Herren, in den Augen dieses Herrn Justizministers wird dem Reichstag das Festhalten an seiner Ansicht auch nicht schaden, und deshalb meine ich: (s) wir bleiben beim Kommissionsbeschluß.
Die Organisirung findet sich hinterher schon, das wird die Geschicklichkeit des Herrn Ministers schon besorgen; das Prinzip aber halten wir fest: in Strafsachen ständige Richter, nicht wechselnde Assessoren!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Meine Herren, ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das nicht fassen, was ich dem Herrn Justizminister noch zu entgegnen habe, und darum habe ich noch einmal ums Wort gebeten.
Ich habe auf der einen Seite die Aeußerung des Herrn Justizministers sehr begrüßt, als er davon sprach, daß es sein lebhafter Wunsch sei, überall Richter anstellen zu können, was er auch in Berlin bereits durchgesetzt habe.
Aber das konnte ich aus seinen Ausführungen nicht heraussehen, daß die sogenannten praktischen Bedürfnißfälle in der That gar nicht mit fiskalischen Rücksichten zusammenhängen.
Der Herr Kollege Munckel hat soeben gesagt, daß der Herr Bundesbevollmächtigte für Sachsen die Sache etwas klargelegt habe; ich brauche also deswegen auf diese Frage nicht weiter zurückzukommen.
Aber das muß mir doch der Herr Justizminister für Preußen zugestehen, daß, wenn in Bayern in der That der Sachverhalt so ist, wie er nicht bestreiten kann, die Möglichkeit für Preußen in derselben Weise besteht wie für uns in Bayern, und daß es in der That doch nur Aufwand von Geld ist für ausreichende Besetzung von Stellen, welcher davon abhalten kann.
Nun hat, meine verehrten Herren, der Herr Justizminister gesagt, bei uns in Bayern würden „Reserverichter ''angestellt.
Nein, da ist er über unsere Zustände nicht richtig unterrichtet.
Die Sache ist so, daß unsere Gerichte Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
1895S7.
I ausreichend besetzt sind, daß also nicht etwa, wie er (0) sprach, ein Landgericht nur aus acht oder neun Richtern besteht, sondern wir haben auch in den kleinsten Landgerichten je nach Bedürfniß 10, auch 11 Richter und noch mehr, wobei die Zutheilung in die Kammern eben so stattfindet, daß diese und jene Mitglieder, welche der Zivilkammer angehören, auch in der Strafkammer verwendet werden können und ebenso diejenigen aus der Strafkammer in der Zivilkammer.
(Zuruf.)
—Herr Kollege Günther versichert mir, daß das in Sachsen auch geschehe.
(Zuruf.)
—Warum soll es in Preußen denn nicht auch möglich sein
Es handelt sich also bloß um eine ausreichende Besetzung.
Dann hat der Herr Finanzminister wollte sagen: Justizminister gesagt der „Finanzminister ''kommt mir so in den Mund wegen der Finanzfrage —, daß unsere geprüften Praktikanten nach den Ausführungen, die ich gemacht, nur in subalternen Diensten verwendet würden.
Ich muß bestreiten, daß das aus meinen Ausführungen zu entnehmen ist.
Allerdings wenn sie das Protokoll führen, so ist das gerade nicht der höhere Justizdienst, aber etwas, wobei sie sehr viel lernen können.
Ich habe mich auch nicht trotz meines Alters gescheut, das Protokoll in der Kommission zu führen; und ich glaube, daß das auch die jungen Herren in den Gerichtssitzungen thun können.
Sodann aber können sie auch mit der Abfassung von Erkenntnissen befaßt werden; und das ist nicht subalterner, sondern höherer Richterdienst, aber unter Aufsicht des betreffenden Richters.
Das ist doch ein Unterschied.
Auch im Hypothekenwesen können die Herren beschäftigt werden, das ist auch nicht bei uns ausgeschlossen.)
Der Herr Justizminister hat weiter gemeint, die Zustände bei uns kämen daher, daß es zulässig'Fei, Richter (v) zeitweise zur Disposition zu stellen und dafür andere einzuberufen; das liege in der Befugniß des Ministers.
Auch das ist nicht richtig.
Wir kennen eine Stellung zur Disposition in Bayern überhaupt gar nicht, sondern nur die Einrichtung, daß ein Richter, ein Beamter auf Ansuchen wegen Krankheit auf ein Jahr oder längere Zeit in Ruhestand versetzt wird, und wenn diese Zeit um ist, dann tritt die Prüfung heran, ob er wieder verwendbar ist.
Bezüglich eines solchen Richters ist es in der That der Fall, daß er aus dem Richterkollegium, wenn er in einem solchen gesessen, ausscheidet und, wenn die Bewilligung des Ruhegehalts aufhört, er dann dorthin muß, wohin ihn die Justizverwaltung beruft.
In ähnlicher Weise verhält es sich mit den Richtern, die sxti-a smuim an die Gerichte berufen werden.
Sie treten in die Stellung eines Richters gerade so wie die anderen ein; nur besteht die Möglichkeit, wenn etwa später der Richter, für den sie einberufen sind, an dasselbe Gericht wieder einberufen werden sollte, der Richter« x, ra matum an ein anderes Gericht versetzt werden kann.
Das geschieht ausnahmsweise; in der Regel ist es so, daß der Richter extrn.
8 iatum einrückt in den Status und der in den Ruhestand temporär wie es bei uns heißt versetzte Richter an ein anderes Gericht kommt.
Alles dieses stimmt also nicht mit der Anschauung des Herrn preußischen Justizministers.
Dann sagte der Herr Justizminister, überzählige Richter könne er nicht anstellen.
Meine Herren, Sie haben in Preußen die Indemnität im staatlichen Leben und auch dem Landtage gegenüber schon in so und so viel Fällen ettens der Regierung durchsetzen sehen; und da meine ch- eine Indemnität, wenn im Nothfalle noch einzelne Richter angestellt werden, wird der Herr Justizminister auch vom preußischen Landtage jederzeit erhalten können.
441 3202 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
O) Die ministerielle Aeußerung stimmt also ebenfalls meines Erachtens nicht.
Dann noch weiter hat der Herr Justizminister gesagt, es bestehe eben ein großer Unterschied bezüglich der Prüfung der Praktikanten in Bayern und der Assessoren in Preußen.
Meine Herren, ja, ein gewichtiger Unterschied besteht: bei unserem Staatsexamen werden die Staatsdienstaspiranten nicht bloß in der Justiz, sondern auch in der Verwaltung geprüft.
Wir haben ein weit schwierigeres Examen als Juristen zu bestehen, als in Preußen das Richterexamen ist und auf der anderen Seite bloß das Verwaltungsexamen.
Nun glaube ich aber, daß es für einen jungen Juristen gar nicht uneben und unvortheilhast ist, wenn er auch in der Verwaltung sich in gehöriger Weise vorbereiten muß; denn dann wird er, wenn er später zum Richteramt gelangt, vieles besser prüfen, unterscheiden können und seine Erkenntnißkraft sich danach einrichten, als wenn er lediglich für den Justizdienst geprüft ist.
Also auch das muß ich als einen verfehlten Angriff gegen unsere bayerischen Einrichtungen bezeichnen.
Aber wie gesagt, daß es nicht möglich sein sollte, und daß praktische Bedürsnißfälle nicht vermieden werden könnten, auf der anderen Seite, daß es nicht möglich sein sollte, alle solche Juristen, die als Richter zu fungiren haben, auch wirklich als Richter anzustellen, das ist etwas, was mir der Herr Justizminister nicht beweisen kann; denn dafür, sage ich, haben wir den Gegenbeweis in Bayern, und wir würden den Beweis für meine Anschauung geliefert erhalten, wenn die Königlich preußische Regierung sich dazu entschließen sollte, einmal mit dem bisherigen Hilssrichtersystem zu brechen und es in der That so einzurichten, wie es in Bayern ist.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(L) Abgeordneter von Strombeck: 1 Der verehrte Herr Kollege Beckh hat behauptet, ich hätte eine allgemeine Anklage gegen den Richterstand hinsichtlich des Streberthums erhoben.
Das ist ein entschiedenes Mißverständntß; ich stelle dem Herrn Kollegen hier das Stenogramm meiner Rede zur Verfügung.
Er wird kein Wort darin finden, daß ich eine derartige allgemeine Anklage erhoben hätte.
Ich habe nur das Nämliche gesagt, 'was der Herr Kollege selbst gesagt hat, daß es auch im Nichterstand Streber giebt; ich muß mich aber entschieden dagegen verwahren, daß ich der Gesammtheit des Richterstands den Vorwurf des Streberthums gemacht haben soll.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh: Ich habe dem Herrn Kollegen von Strombeck darauf zu erwidern, daß ich das nicht anders aufgefaßt habe, als er meinte, daß er also nicht etwa gegen den ganzen Richterstand in allen Persönlichkeiten diese Anklage erheben wollte, sondern nur im allgemeinen eine Anklage gegen den Richterstand.
So war es zu verstehen und so war es eben aufgefaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: Ich benutze das Schlußwort, um zwei Vorwürfe zurückzuweisen, die mir in Bezug auf mein erstes Referat gemacht sind.
Zunächst hat der Herr Kollege l .
von Buchka gesagt, ich solle erst die Beweise bringen für meine Vorwürfe, die ich, über das Assessorenthum ausgesprochen hätte.
Ich muß das ganz entschieden zurückweisen, daß ich das Assessorenthum als solches angegriffen habe; ich habe nur erklärt, bei jungen, nicht angestellten Juristen sollen Eigenschaften vorhanden sein, die sie wenig qualifizirt erscheinen lassen, richterliche Funktionen auszuüben, nämlich eine gewisse Schneidigkeit, ein gewisses Streberthum und eine gewisse Gefügigkeit; und ich habe, davon ausgehend, daß man mit diesen Eigenschaften rechnen soll, eine Prüfung angestellt, wo (0) so geartete Leute am besten und gefahrlos zu beschäftigen wären.
Ich selbst habe mich zu einem Urtheil über das Assessorenthum gar nicht herbeigelassen, ich habe im Gegentheil mit der größten Bestimmtheit zurückgewiesen, daß man einen Präsidenten annehmen könnte, der sein Amt dazu mißbrauchen könnte, um nachher außerhalb des Gerichtssaales einem Assessor es entgelten zu lassen, daß er nicht mit ihm gestimmt hat.
Sodann hat der Herr Kollege Beckh was mir noch bitterer war, da er mein Fraktionsgenosse ist, mir die Vorhaltung gemacht, ich habe den horrenden Satz ausgesprochen, die Resultate, die in den Zivilsitzungen gewonnen würden, seien wichtiger als dasjenige, was der Strafrichter ausspricht.
Es liegt mir hier das unkorrigirte Stenogramm vor, und darnach habe ich wörtlich gesagt: In der Zivilkammer ist der Assessor immer weit bedenklicher als in der Strafkammer.
Der Zivilprozeß entscheidet sich meistens nicht in einer Sitzung, er erheischt eine Reihe von Sitzungen.
Deshalb ist es sehr wünschenswerth, daß von Anfang bis zu Ende derselbe Richter mit derselben Sache betraut bleibt.
Da der Assessor aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit, nachdem er eine Zeit lang umsonst gearbeitet hat, in dotirten Stellen verwendet werden muß, so ist es absolut nothwendig, in Bezug auf ihn einen Wechsel eintreten zu lassen.
Gerade die Juristen, die wie ich mitten im praktischen juristischen Leben stehen, wissen, wie bedauerlich es ist, wenn in einer Zivilkammer alle Augenblick ein anderer Assessor sitzt, wie dadurch die Rechtseinheit nicht nur im ganzen gefährdet wird, sondern die Rechtseinheit in derselben Sache oft durch das Hineintragen ganz anderer richterlicher (v) Anschauungen durchkreuzt wird, eine Kalamität, die auf dem Gebiete des Zivilgesetzes vor allem diejenigen empfinden, die im praktischen Leben stehen, und stets empfinden werden.
Damit hört die ganze Ausführung auf.
Wo finden Sie ein Wort davon, daß die Thätigkeit der Zivilkammern wichtiger sei als die der Strafkammer
Ich habe nur gesagt, der häufige Wechsel der Assessoren macht sie für die Kammern untauglich, wo die Entscheidung nicht in einer Sitzung gefällt wird, sondern eine Reihe von Sitzungen erheischt; und das ist nach meinem Dafürhalten ein praktisches Bedenken, was auch seitens des reußischen Herrn Justizministers anerkannt worden ist.
Wie endlich der Herr Abgeordnete Stadthagen zu dem für mich am wenigsten schmerzlichen Vorwurf gelangt, ich habe mich mit dem preußischen Reservelieutenant befaßt, das verstehe ich nicht.
Ich habe der Reserveoffiziere gar nicht Erwähnung gethan, auch nicht mit Rücksicht auf den Assessor diese Eigenschaft erwähnt.
Es ist ja richtig, daß mancher Assessor das militärische Amt als Hauptamt betrachtet und das Richteramt als nebensächlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen vielleicht in dem Passus, daß die Assessoren nicht nur die Quartier- und Ranglisten studiren sollten, den Vorwurf findet, daß die Assessoren dieses Studium dem juristischen vorzögen, so kann ich zu seiner Beruhigung sagen, daß ich daran nicht gedacht habe; denn leider Gottes giebt es im Deutschen Reich eine Menge Nichtreservelieutenants, die auch das Studium der Rang- und Quartierlisten für das Allerwesentlichste halten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es geht mein Vorschlag dahin, die Abstimmung zu trennen über Absatz 1 und 2 einerseits und Absatz 3 andererseits.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3203 M Eine förmliche Abstimmung über 1 und 2 wird aber nicht nöthig sein, da diese Absätze von keiner Seite angefochten sind.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so würde ich einfach die Annahme konstatiren und Ihre Zustimmung voraussetzen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich erkläre also die Absätze 1 und 2 für angenommen.
Hinsichtlich des Absatzes 3 schlage ich vor, in erster Reihe den Antrag von Strombeck in seinem zweiten Theil, da derselbe außer Konkurrenz steht mit den anderen Anträgen, zur Abstimmung zu bringen.
Die anderen Anträge stehen insofern in Konkurrenz, als einer den anderen ausschließen würde.
Ich würde dann in zweiter Reihe zur Abstimmung bringen den Antrag Günther und Genossen, auf Nr.
372 aä 2 der Drucksachen.
Wird der angenommen, so ist damit der Kommissionsbeschluß ersetzt; wird er abgelehnt, so kommt der Antrag Freiherr von Manteuffel und von Buchka, Nr.
320 der Drucksachen, zur Abstimmung.
Wird der angenommen, so ist der Kommissionsbeschluß erledigt; wird er abgelehnt, so kommt der Kommissionsbeschluß zur Abstimmung.
Die Herren scheinen mit dieser Fragestellung einverstanden, ich konstatire dieses.
Ich bringe zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck Nr.
545 I in seinem zweiten Theile zur Abstimmung, die Worte einzufügen: „und Schwurgerichte ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrag des Herrn von Strombeck unter Nr.
545 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Strombeck ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Günther.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Günther und Genossen, auf Nr.
372 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu G) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Freiherr von Manteuffel und im-, von Buchka Nr.
320 I '.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Freiherr von Manteuffel und von Buchka, auf Nr.
320 I »der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des ß 62 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den K 62 nach dem Kommissionsvorschlage, mit den beschlossenen Aenderungen im dritten Alinea nach dem Antrag von Strombeck Nr.
545 12, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist ß 62 nach dem Kommissionsvorschlag angenommen so, wie er sich gestaltet hat durch die Annahme des Antrags von Strombeck.
Nunmehr kommen wir zu Z 73 mit den Anträgen BeckhMunckel Nr.
537 I, zweitens Freiherr von Manteuffel und Dr. von Buchka Nr.
320 l 3 und drittens Munckel Nr.
5361— Der Antrag Schmidt (Marburg) ist für erledigt zu erachten.
Ich schlage vor, getrennt zu diskutiren, da drei Anträge zu drei verschiedenen Abtheilungen des Paragraphen gestellt sind.
Demgemäß schlage ich vor, auch in drei Abtheilungen zu diskutiren: in erster Reihe über (0) Ziffer 1, dann über die Ziffern 2 bis 5 und in dritter Reihe über die Ziffern 6 bis 12.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die Ziffer 1 des Z 73 in Verbindung mit dem Antrag Beckh-Munckel auf Nr.
537 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Beckh r Meine Herren, ich habe nicht vor, bei diesem Paragraphen bereits die Frage der Zuständigkeit des Schwurgerichts für Preßvergehen hereinzubringen.
Ueber diese Frage soll ja beim § 80 des weiteren gesprochen werden.
Hier habe ich nur den Antrag in Verbindung mit meinem verehrten Hem Kollegen Munckel gestellt, Sie möchten in Z 73 die Worte hinzusetzen „Schwurgerichte oder '', und zwar nicht etwa aus dem Grunde äs Iss ksrsnäa, sondern aus dem Grunde äs lexs Im ».
Nämlich dermalen besteht ja schon für die Staaten Bayern, Württemberg, Baden und Oldenburg nach deren Gesetzen der Rechtszustand, daß in Preßvergehen dort Schwurgerichte aburtheilen.
Wenn Sie nun in tz 73 bestimmen, lediglich zu sagen „Schöffengerichte '', und nicht „Schwurgerichte ''beisetzen, so kämen wir in Konflikt mit unserer jetzt bestehenden Gesetzgebung, die Sie doch nicht aufheben wollen, denn § 6 des Einführungsgesetzes zur Strafprozeßordnung hält das aufrecht.
Es ist also durch unseren Antrag nur redaktionell gesagt, daß auch in den Fällen, in welchen in den Staaten Bayern, Baden Württemberg und Oldenburg Straffälle von Preßvergehen zur Aburtheilung gelangen, diese von der Zuständigkeit der Strafkammern ausgenommen sind.
Ich glaube also, daß die verbündeten Regierungen gegen diesen Zusatz nichts haben können denn er bestätigt nur, was jetzt bestehendes Recht ist —, und hoffe daher auch, daß die Verbündeten Regierungen dem Antrag zustimmen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen, da derselbe offenbar ein (v) Versehen gut macht, welches in dem Gesetzentwurf enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Schönstedt: Ich habe zu erklären, daß gegen den Antrag in dieser Begründung von Seiten der verbündeten Regierungen nichts zu erinnern ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
(Derselbe verzichtet.)
Ich schließe die Diskussion über Mer 1; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 1 dem Antrag Beckh und Munckel auf Nr.
537 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 in der Gestalt, die sie erhalten hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 in der Gestalt, welche sie erhalten hat, ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion zu Ziffer 2 bis 5 einschließlich und ertheile zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzmann: 1 Meine Herren, ich will nur kurz über die Nummern 4 und 5 Bericht erstatten, weil die Nummern 2 und 3 zu Bedenken keine Veranlassung geben und in der Kommission ohne weiteres angenommen worden sind.
Zu den Num441 3204 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(.)
mern 4 und 5 liegen die Anträge des Herrn Kollegen von Buchka vor, nämlich den Meineid und den Widerstand gegen Forstbeamte den Schwurgerichten zu nehmen und den Strafgerichten zu überweisen.
Es wird mir wohl gestattet sein, an dieser Stelle, wenigstens streifend, auch mit den Nummern 10, 11 und 12 mich zu befassen, bei denen der Antrag Munckel vorliegt, im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüssen die in den dort allegirten Paragraphen aufgeführten Verbrechen den Schwurgerichten wieder zuzuweisen.
Meine Herren, es war ja vorauszusehen, daß bei der Strafjustizvovelle der alte Kampf zwischen Schwurgerichtsfreunden und Schwurgerichtsgegnern wieder entbrennen würde, und er ist denn auch in der Kommission entbrannt und hat zu Resultaten geführt, die theilweise als Sieg der Schwurgerichtsfeinde, theilweise als Sieg der Schwurgerichtsfreunde anzusprechen sind.
Die verbündeten Regierungen haben in der Kommission in der feierlichsten Weise erklärt, daß sie das Institut der Schwurgerichte als solches nicht angreifen wollten, daß sie das Institut für ein berechtigtes erachteten, und daß es ein ungerechtfertigter Verdacht sei, wenn man meine, die Beschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen worden ist, richte sich tendenziös gegen das Institut der Schwurgerichte.
Wir haben keine Veranlassung, diese Erklärung der verbündeten Regierungen nicht für eine ehrliche und loyale zu halten, müssen also damit rechnen, daß die Vorlage einen feindseligen Angriff gegen die Schwurgerichte nicht enthalten soll.
Dann ist aber eine Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz nur da am Platze, wo in Folge der Eigenartigkeit bestimmter Verbrechen oder bestimmter Verbrechensarten die Erfahrung gelehrt hat, daß die Laienrichter mit dieser Art von Verbrechen nicht fertig werden können, und daß sie demzufolge der Judikatur der (L) Laienrichter entzogen werden müssen.
Ist dieser Grundsatz, den ich theile, richtig, dann würde allerdings auch sofort daraus folgen, auch solche Verbrechens arten, von denen man sagen muß: die Laienrichter sind geeigneter, das richtige Urtheil darüber zu sprechen als die Berufsrichter den Schwurgerichten neu zu überweisen.
Wir werden bei Z 80 uns darüber unterhalten, ob vielleicht die sämmtlichen politischen und Preßdelikke diese Eigenartigkeit an sich haben; an dieser Stelle will ich auf diese hochwichtige politische Frage nicht eingehen.
Jenem Grundsatz folgend, habe ich in der Kommission allerdings Anträge gestellt, die darauf hinzielten, bestimmte Verbrechen, die früher bei den Schwurgerichten waren, dann ihnen genommen und den Strafkammern überwiesen worden sind, den Schwurgerichten wieder zuzutheilen, weil ich davon ausging, daß gerade diese Verbrechen allerdings besser von Laienrichtern abgeurtheilt werden können als von zunftgelehrten, als von Berufsrichtern.
Es ist das eine Sittlichkeitsverbrechen, welches jetzt noch den Strafkammern unterstellt ist, und von dem ich allerdings wünschte, daß es den Schwurgerichten wieder unterbreitet würde.
Ich habe diese Anträge für das Plenum nicht wiederholt, und zwar deshalb nicht, weil ich den Standpunkt, den mein Kollege Munckel eingenommen hat, für einen richtigen erachte, es möglichst beim Alten zu belassen, den etwa.
geplanten Angriff gegen die Schwurgerichte am wirksamsten dadurch abzuwehren, daß man sie in ihrer Kompetenz weder erweitert noch beschränkt.
Diesem Gedanken, der richtig ist und taktisch jeder Aenderung vorzuziehen ist, enspringen die Anträge, in denen ich mit meinem Kollegen Munckel vollständig ci'aooorck bin.
Aber von diesem Gedanken aus, meine Herren, müssen wir uns energisch dagegen wehren, daß dem Antrage des Kollegen von Buchka stattgegeben wird, der da zwei Delikte (Zuruf) oder meinetwegen nur eins, welches der Kommissions- (0) beschloß den Schwurgerichten überwiesen hat, den Schwurgerichten wieder nehmen will.
In der Nr.
4 des Z 73 ist ein anderes Delikt noch genannt worden, welches nach der Regierungsvorlage den Schwurgerichten wieder genommen werden soll.
Ich glaube, ich brauche, da ich eben erfahre, daß der Antrag des Herrn Kollegen von Buchka sich nur aus Nr.
5 bezieht, nicht viel darüber zu reden, und es ist in dieser Beziehung wohl beim Kommissionsbeschluß zu belassen, und ich empfehle Ihnen, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Bezüglich der Nr.
4 behalte ich mir vor, wenn er von irgend einer Seite angegriffen werden sollte, im Schlußwort darauf noch zurückzukommen, weshalb sich die Kommission dazu entschlossen, das hier erwähnte Delikt den Schwurgerichten zu belassen.
Meine Herren, wichtiger ist selbsttedend die Nr.
5, der Meineid, und es freut mich, daß die Kommission hier zu dem Entschluß gekommen ist, den Meineid den Schwurgerichten nicht zu entziehen, sondern ihn den Schwurgerichten zu belassen.
Als Referent der Kommission und auch für mich selbst bitte ich Sie dringend, trotz aller Angriffe, die von jener Seite gegen die Kommissionsvorlage vorgebracht werden, doch bei derselben zu beharren, das Delikt des Meineids den Schwurgerichten zu belassen.
Ich habe eben schon gesagt: Neuerungen einzuführen würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn irgend eine Deliktsart die besondere Eigenthümlichkeit an sich hätte, von Laienrichtern nicht so gut beurtheilt werden zu können wie von Berufsrichtern; und ich verlange, wenn man eine Neuerung hier vorschlägt, daß man bezüglich dieser Deliktsart uns jenen Nachweis führt.
Der Nachweis ist in der Kommission versucht worden, aber meiner Ansicht nach nicht geglückt.
Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde gesagt, daß allgemein im Volk das Gefühl verbreitet sei, es blieben zu viele Meineide ungesühnt.
Es wurde auf (v) die Thatsache hingewiesen, daß eine so große Anzahl von Meineids anklagen mit Freispruch enden, und daraus der Schluß gezogen, daß diese freisprechenden Urtheile in Meineidssachen Fehlurtheile seien und darauf zurückzuführen seien, daß unqualisizirte Laienrichter mit der Sache betraut würden.
Dieser Schluß ist ein logisch nicht richtiger.
Ich weiß gar nicht, warum der Laienrichter weniger qualifizirt sein soll, über den Meineid zu entscheiden, als der Berufsrichter.
Der Begriff des Meineids ist ein so einfacher, bietet juristisch so wenig wissenschaftliche Schwierigkeiten, daß wahrlich selbst diejenigen Schöffen, von denen Herr Kollege Munckel gestern sprach, im Stande sein werden, den Begriff des Meineids richtig zu fassen.
Dieser Begriff ist vollständig in das Fleisch und Blut des Volks gedrungen; was ein Meineid ist, weiß ein jeder.
Es könnte sich also nur darum handeln, daß die Laienrichter nicht qualifizirt wären, das ihnen vorgeführte thatsächliche Material richtig zu verarbeiten.
Ja, meine Herren, auch dieser Beweis ist uns nicht weiter erbracht worden, als daß man sich auf die Berichte der Staatsanwälte und der Schwurgerichtspräsidenten stützte, auf die Berichte von Juristen, die gerade hier bei diesen Delikten in einem gewissen Gegensatz zu den Laienanschauungen stehen, und die ich nicht für richtig halte, und denen ich demzufolge gerade die Aburtheilung nicht anvertrauen möchte.
Wer sagt uns denn, daß diese Sprüche, von denen die Staatsanwälte -bedauern, daß es Freisprüche waren, wer sagt uns, daß das Fehlsprüche sind
Wenn die Staatsanwälte und Schwurgerichtspräsidenten sie für Fehlsprüche erachten, die Geschworenen aber durch ihr Verdikt darthun, daß nach Auffassung der Volksrichter, der Geschworenen, es kleine Fehlsprüche gewesen sind, so zeigt sich hier höchstens, daß die Rechtsauffassung des Volks sich von der Rechtsauffasiung der Berufsrichter Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3205 (L-) unterscheidet; und da nur dasjenige Strafurtheil das richtige ist, welches sich mit dem Rechtsbewußtsein des Volks deckt, so würde die Erscheinung, daß so viele Meinetdsfreisprechungen erfolgen, weil eben die Laienrichter anderer Anschauung waren als die Berufsrichter, erst recht dazu führen müssen, diese Delikte bei den Laiengerichten, den Schwurgerichten zu belassen.
Wir sind aber auch ferner der Meinung, daß diese große Anzahl von Meineidsfreisprechungen abgesehen davon, ob sie sich als Fehlsprüche qualifiziren oder nicht wohl darauf zurückzuführen sind, daß die Meineidsanklagen häufig so außerordentlich mangelhaft vorbereitet werden, daß in Folge des fehlenden gründlichen Protokolls in den Gerichtsverhandlung so oft nicht festzustellen ist, wie denn irgend ein Zeuge ausgesagt hat, daß die erheblichsten Zweifel über das Objekt der Eidesleistung auftauchen, die, wenn sie nicht zu beseitigen sind, zur Freisprechung führen müssen, daß aber auch ferner kein anderes Delikt in dem Maße mißbraucht wird, einer rachsüchtigen Denunziationswuth zu dienen, wie gerade der Meineid.
Fast jeder—möchte ich beinahe sagen oder wenigstens sehr viele Leute glauben, wenn sie in einem Zivilprozesse unterlegen sind, und es ist ein Eid von der Gegenpartei geschworen worden, dieser Eid sei unter allen Umständen ein Meineid; sie laufen zum Staatsanwalt, lassen sich vielleicht von einem Winkelkonsulenten eine Denunziation machen, sie werden möglicherweise selber als Zeuge vernommen, der Staatsanwalt erhebt eine Art von thatsächlichem Beweis, nachher wird eine Anklage gemacht, und wenn nun der Vertheidiger oder der Angeklagte pflichtmäßig darauf hinweist, daß hier nur Aussage gegen Aussage, Eid gegen Eid steht, daß niemand in das Innere des Zeugen sehen kann, ebenso wenig wie in das Innere des Angeklagten, der seine Aussage auch beschworen hat, dann möchte ich doch den Geschworenen (L) sehen, der bei dieser Gegenüberstellung von zwei meinetwegen gleich werthigen Parteien sagen will: die eine Partei, die heute zufällig auf der Anklagebank sitzt, hat Unrecht, und die Partei, die heute zufällig auf der Zeugenbank sitzt, hat Recht!
Gerade eine Menge von Freisprechungen in Meineidsfällen sind darauf zurückzuführen, daß das Anklagematerial, die Anklagezeugen, so interessirte, so verdächtige, so wenig werthvolle Zeugen sind, und die Geschworenen thun jedesmal Recht, wenn sie darauf keinen großen Werth legen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich als Berichterstatter die Aufgabe habe, alles dasjenige, was in der Kommission für und gegen vorgebracht ist, hier zu wiederholen.
Ich glaube aber doch betonen zu müssen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen der Beweis nicht erbracht ist, daß der Meineid ein solches Delikt ist, welches sich zur Aburtheilung durch die Geschworenen nicht eignet; und ich bitte Sie demzufolge dringend, den Antrag Buchka abzulehnen und den Kommissionsbeschluß, der das Verbrechen des Meineids den Schwurgerichten überläßt, zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrath Dr. Lucas.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justizrath Dr. Lncas: Meine Herren, ich hatte ursprünglich die Absicht, erst nach dem Herrn Antragsteller zu sprechen.
Da mir aber inzwischen das Wort ertheilt ist, so verzeihen Sie, wenn ich in dieser oder jener Ausführung vielleicht dem Herrg Antragsteller vorgreife.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka und seiner politischen Freunde betrifft einen Punkt der Vorlage, auf welchen die verbündeten Regierungen einen erheblichen Werth legen; und ich bin deshalb beauftragt, an Sie die dringende Bitte zu richten, (0) dem Antrag entsprechen zu wollen und entgegen dem Kommissionsbeschluß in diesem Punkt die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich möchte mir die Vorbemerkung erlauben, daß gegenüber dem bisherigen Verlauf, den diese Angelegenheit in der parlamentarischen Verhandlung genommen hat, damit ein unerhörtes Ansinnen an Sie nicht gestellt wird.
Denn in der ersten Berathung in der Kommission ist die Regierungsvorlage mit großer Mehrheit angenommen worden.
Dieser Beschluß ist allerdings in der zweiten Berathung rückgängig gemacht worden, aber nur mit sehr geringer Majorität wenn ich mich recht erinnere, handelte es sich nur um eine einzige Stimme.
Man kann also wohl sagen, daß bisher das Schicksal dieses Punktes sehr schwankend gewesen ist.
An Ihnen, meine Herren, wird es nun sein, diesen Puntt im Interesse der Rechtspflege im Sinne der Herren Antragsteller zu entscheiden.
Meine Herren, ich weiß ja, der gefährlichste Einwand und der am meisten den äußeren Anschein der Berechtigung für sich hat, den man dem Antrag entgegensetzen kann, das ist der, daß man grundsätzlich darauf ausgehe, die Kompetenz der Schwurgerichte zu beschränken, um diese Gerichte gewissermaßen auf einem Umwege zu beseitigen.
Dieser Einwand ist in der Kommission mehrfach erhoben worden, wir haben ihm damals schon entgegentreten müssen, und ich erlaube mir, jetzt dazu folgendes zu bemerken.
Würden die verbündeten Regierungen die Absicht gehabt haben, auf irgend einem Wege zur thatsächlichen Beseitigung der Schwurgerichte zu gelangen, so würden sie keinen Anstand genommen haben, eine solche Forderung auszusprechen.
Der gestern verhandelte Antrag des Herrn Abgeordneten Rembold zeigt schon den Weg, wie die Regierungen möglicherweise zu einem solchen Ergebniß hätten gelangen können.
Aus dem Umstand, daß die ver- (v) bündeten Regierungen eine solche Forderung nicht gestellt haben, vielmehr ausdrücklich erklärt haben, daß sie die Schwurgerichte auch ihrerseits beibehalten wollen, wollen Sie entnehmen, daß die gekennzeichnete Absicht den verbündeten Regierungen nicht untergeschoben werden kann, daß es vielmehr sachliche Gründe sind, welche die Forderung, gewisse Delikte den Schwurgerichten abzunehmen und den Strafkammern zu überweisen, hervorgerufen haben.
Ich will nun, meine Herren, den schwachen Versuch machen, Ihnen zu beweisen, daß nach allen bisherigen Erfahrungen der Meineid bei den Schwurgerichten schlecht aufgehoben war, und daß es dringend nothwendig ist, diesen Zustand zu ändern.
Ich werde mich thunlichst kurz fassen, schon angesichts der vorgerückten Stunde; aber angesichts der vorliegenden Zustände kann ich von solchen Ausführungen nicht vollständig Abstand nehmen.
Meine Herren, wenn Sie die Krimtnalstatistik in die Hand nehmen, so werden Sie finden, daß der Prozentsatz der Freigesprochenen im Verhältniß zu den Verurteilten bei Verbrechen und Vergehen gegen Reichsgesetze überhaupt rund 16 beträgt; also von 100 Angeklagten, die wegen Verbrechen und Vergehen gegen Reichsgesetze überhaupt vor Gericht gestellt wurden, sind 16 freigesprochen worden.
Beim Meineid beträgt dieser Prozentsatz rund 40.
Welch ungeheurer Unterschied!
Und nun, meine Herren, wenn Sie die Freisprechungsziffer für den Meineid vergleichen mit den Ziffern, die sich für andere Vergehen und Verbrechen im einzelnen ergeben, so finden Sie folgendes.
Es wurden freigesprochen beim schweren Diebstahl 9 Prozent, beim gewöhnlichen Diebstahl 13, bei Unterschlagungen 13, bei Amtsverbrechen 14',, bei Sittlichkeitsverbrechen 15, bei Kindesmord 16, selbst bei Mord nur 22 Prozent.
In Einzelheiten will ich nicht Wetter eingehen, sondern ich beschränke mich auf die Hervor3206 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
M Hebung: welch ungeheuerliche, für sich selbst sprechende Zahl ist dem gegenüber die Zahl von 40 Prozent Freisprechungen beim Meineid!
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß in dieser Zahl nur die Fälle gänzlicher Freisprechung inbegriffen sind.
Erfahrungsgemäß ist aber die Zahl derjenigen Fälle vor Schwurgerichten sehr häufig, in denen die Anklage wegen wissentlichen Meineids erhoben, der Eröffnungsbeschluß in demselben Sinne ergangen, auch das Gericht davon überzeugt ist, daß wissentlicher Meineid durch die Verhandlung erwiesen ist, in denen aber die Geschworenen nur fahrlässigen Meineid annehmen, der mit einer geringeren Strafe, im Höchstfall mit einem Jahr Gefängniß, bedroht ist.
Diese Fälle stecken in den 40 Prozent nicht drin, es giebt für sie keine Statistik; aber ich bin fest überzeugt, nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sie wiederum auf 10 Prozent annehme.
Von sämmtlichen Personen, die wegen wissentlichen Meineids vor die Schwurgerichte gestellt werden, erfährt also die Hälfte entweder gar keine oder eine nach den Umständen des Falls anscheinend ungenügende Strafe.
Wenn man nun fragt, worin die Ursachen liegen, so möchte ich zunächst eine Annahme ausräumen, die vorhin auch der Herr Berichterstatter aussprach, daß es nämlich daran liege, daß der objektive Thatbestand mangels vollständiger Protokolle nicht hinlänglich nachzuweisen sei.
Es ist richtig, in gewissem Sinn ist für den Meineid ein Mißstand, daß die Strafprozeßordnung gegenwärtig nicht die vollständige Protokollirung jeder Zeugenaussage vorschreibt.
Aber solche Fälle, wo ein unvollständiges Protokoll vorliegt, wo man den objektiven Inhalt des Eides aus dem Protokoll nicht nachweisen kann, gelangen in der Regel gar nicht zur Anklage, da der Staatsanwalt Abstand von Erhebung der Anklage nimmt, weil er weiß, daß er für dieselbe keine feste Grundlage hat.
Die Fälle aber, in denen Anklage erhoben ist, die also wirklich vor (v) dem Schwurgericht zur Aburtheilung gelangen, und in denen sich der objekive Thatbestand als mangelhaft erweist, sind geradezu verschwindend und können bei ihrem geringen Prozentsatz überhaupt keine Rolle spielen.
Worin können denn die Gründe beruhen
Es sind meines Erachtens nur zwei Möglichkeiten: entweder werden die Klagen völlig ungenügend vorbereitet und es werden eine Menge unschuldiger oder minder schuldiger Personen vor die Schwurgerichte gestellt das behauptete vorhin der Herr Berichterstatter —, oder es werden von den Geschworenen zahlreiche Schuldige freigesprochen, ganz oder theilweise.
Was die ungenügende Vorbereitung der Anklage betrifft, so muß ich mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß die Dinge so liegen, wie der Herr Berichterstatter sie schilderte.
Es ist wahr, daß die Staatsanwaltschaften mit unbegründeten Meineidsdenunziationen förmlich überschwemmt werden; es ist richtig, was der Herr Vorredner sagte, daß zahlreiche Leute, die einen Zivilprozeß verloren oder im Strafprozeß unterlagen, eine Denunziation wegen Meineids, sei sie auch noch so unbegründet, als letzes Mittel benutzen, um dennoch zu ihrem vermeintlichen Recht zu gelangen.
Aber das hat nur zur Folge gehabt das ist für jeden Kenner der Zustände bei der Staatsanwaltschaft vollständig notorisch —, daß die Staatsanwaltschaften sich einer besonderen Vorsicht gegenüber Meineidsanzeigen befleißigen, sie mit.
ganz besonderer 'Sorgfalt prüfen.
Das ist mcht nur uns in der Justizverwaltung allgemein bekannt, das wird auch immer wiederkehrend in den Berichten der Ersten Staatsanwälte und der Schwurgerichtsvorsitzenden über die stattgehabten Schwurgerichtsperioden versichert, es wird geklagt, daß trotz dieser besonderen Sorgfalt, die auf Prüfung der Meineidsdenunziationen.
verwendet wird, und trotz der großen Menge von Zurückweisungen doch so viel Freisprechungen erfolgen.
Weiter erlaube ich mir die Bitte, nicht zu vergessen, (6) daß bei allen Strafsachen wegen Meineids die obligatorische Voruntersuchung vorgeschrieben ist wie bei allen Schwurgerichtssachen.
Es ist also im großen und ganzen nicht möglich, daß eine Meineidssache schlecht vorbereitet vor die Schwurgerichte gelangt.
Der Richter muß die Sache vorher instruirt haben, der Angeschuldigte vernommen sein, die wesentlichen Beweise müssen erhoben sein.
Jedenfalls ist nicht der mindeste Anhalt, daß Meineidssachen schlechter vorbereitet an die Schwurgerichte gelangen als andere Schwurgerichtssachen.
Trotzdem beträgt der Prozentsatz der Freisprechungen beim Meineid im Durchschnitt 40, bei anderen Schwurgerichtssachen höchstens 25.
Also mit der ungenügenden Vorbereitung ist eine triftige Erklärung nicht zu geben; und es bleibt somit nur der andere Grund übrig, daß die Geschworenen zahlreiche Schuldige freisprechen.
Da der Herr Berichterstatter die thatsächlichen Anführungen, die von den Regierungsvertretern in der Kommission gemacht worden waren, bemängelt hat, so hat der Königlich preußische Herr Justizminister eine Enquete hierüber neuerdings angeordnet, und es sind sämmtliche Vorstandsbeamte der preußischen Oberlandesgerichte über die Erfahrungen befragt worden, die hinsichtlich der Aburtheilung wegen Meineids vor den Schwurgerichten gemacht sind; sie sind ersucht worden, eine Liste derjenigen Fälle aus den letzten drei Jahren einzureichen, die nach dem übereinstimmenden Gutachten sowohl der Schwurgerichtsvorsitzenden als der Ersten Staatsanwälte als offenbar gegen die klare Lage der Sache verstoßende Fehlsprüche anzusehen sind.
Meine Herren, von diesen Berichten sind leider zwei noch nicht eingegangen; wir haben in Preußen 13 Oberlandesgerichte; von 11 liegen die Berichte vor.
Da stellt sich die Sache folgendermaßen: Nur aus einem Bezirk wie ich wohl erwähnen darf, ist es der Bezirk des Oberlandesgerichts in Köln— (v) wird berichtet, die Erfahrungen seien zwar keineswegs günstig zu nennen, sie seien in mancher Beziehung recht sehr zu bemängeln, aber wenigstens nicht viel schlimmer als bei vielen anderen schweren Verbrechen.
Die übrigen 10 Bezirke sprechen sich auf Grund der von ihnen eingeforderten Gutachten der Unterbehörden einstimmig dahin aus, daß die mit den Meineidssachen vor den Schwurgerichten gemachten Erfahrungen sehr viel schlechter gewesen seien, und daß es dringend nothwendig sei, hier Wandel zu schaffen und den Meineid den Strafkammern zu überweisen.
Die Liste der offensichtlichen Fehlsprüche, von denen in den Berichten häufig erwähnt wird, daß nicht nur der Schwurgerichtsvorsttzende und nicht nur der Erste Staatsanwalt, sondern daß sämmtliche mitwirkende Richter dieser Ansicht gewesen seien, deren Ziffern belaufen sich folgendermaßen.
In Köln, woher der günstigste Bericht gekommen ist, sind es 7 in den 3 Jahren gewesen ich bitte aber, daran festzuhalten, daß natürlich diejenigen Fälle, wo nur der Schwurgerichtsvorsitzende oder nur der Erste Staatsanwalt den Vorwurf erhoben haben, daß ein offenbarer Fehlspruch von Seiten der Geschworenen vorliege, sowie diejenigen Fälle, in denen nur schwere Bedenken gegen den Spruch bestanden, darin nicht inbegriffen sind; die Zahl würde sich sonst ungeheuer vermehren.
Aus Köln ist uns berichtet über 7 solcher Fälle, aus Frankfurt a. M. über 8 wobei aber ins Gewicht fällt, daß der Bezirk des Oberlandesgerichts in Frankfurt a. M. nur den vierten Theil so groß ist wie der von Köln —, aus Posen nur 8, dagegen schon aus Celle 21, aus Naumburg 23, aus Königsberg 20, aus Marienwerder 23, aus Stettin 23, aus Hamm 26, aus Breslau 48, aus Berlin 47, zusammen.
also 254.
Um sich nun das prozentuale lVerhältniß zu vergegenwärtigen, in dem diese ganz offensichtlichen Fehlsprüche zur Gesammtheit der Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3207 (L) Freisprechungen überhanpt stehen, will ich nur einen Oberlandesgerichtsbezirk herausgreifen, Frankfurt a. M., bei dem es am leichtesten zu übersehen ist.
Da ist der Antrag auf Schuldig von der Staatsanwaltschaft gestellt worden gegen 82 Personen; davon sind gänzlich freigesprochen 41, nur wegen fahrlässigen Meineids verurtheilt, obgleich der Staatsanwalt auf wissentlichen Meineid plädirt hatte, 13, und offenbare Fehlsprüche sind 8, also ungefähr zehn Prozent.
Annähernd ähnlich stellt sich das Verhältniß in den übrigen Oberlandesgerichtsbezirken, in manchen besser, wenn auch nicht eben viel.
Das sind also die Zustände aus Preußen.
Ich kann aber hinzufügen, daß sie in Bayern ähnlich sind.
Der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath hat in der Kommission dies ausdrücklich mit dem Hervorheben erklärt, daß an die Königlich bayerische Regierung die Bitte wiederholt aus Geschworenenkreiseu selbst herangetreten ist, man möge dahin wirken, daß die Geschworenen der Befassung mit Meineidssachen enthoben und diese Sachen den Strafkammern zugetheilt würden.
Es1handelt1sich also nicht bloß um preußische Erfahrungen, 1 sondern auch um Erfahrungen in anderen Bundesstaaten.
Nun habe ich Ihnen die Zustände schildern müssen, wie sie sind.
Ich glaube, daß die von mir angeführten Zahlen laut genug sprechen; ich kann aber nicht umhin, sie noch mit einem kleinen Kommentar zu1begleiten1und einzelne Vorkommnisse wiederzugeben, wie sie in den Berichten geschildert sind.
Der eine Schwurgerichtspräsident sagt Namen will ich natürlich nicht nennen —: Der Spruch gegen den rc.
ist auf einen geradezu unerhörten Wahrspruch der Geschworenen zurückzuführen, der um so bedauerlicher erscheint, als das Resultat der Beweiserhebung ein vollständig erdrückendes war und die Verhandlung einen schlagenden Beweis dafür ergeben hatte, mit s) 1 welcher Frivolität heutigen Tages Eide geschworen werden.
Aus einem anderen Bezirke ist bezeugt, daß es in ein paar Fällen vorgekommen ist, daß nicht nur der Meineidige selbst, sondern der in den meisten Fällen noch schuldigere Anstifter gleichzeitig vor Gericht gestellt war.
Die Meineidigen waren nach der Auffassung der berichtenden Behörden vollständig überführt; die Geschworenen sprachen das Schuldig, aber nur wegen fahrlässigen Meineides, und das hatte zur Folge, daß die Anstifter, also die Hauptschuldigen, völlig freigesprochen werden mußten, weil es eine Anstiftung zum fahrlässigen Meineide selbstverständlich nicht giebt.
Ich darf mit Einzelheiten Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
Sollte sich einer der Herren dafür interessiren, so steht das Material zur Verfügung.
Ich könnte aber noch viel ähnliche Fälle vorführen.
So sind die Zustände.
Und nun fragt es sich, ob man in Bezug auf dieselben Wandel schaffen soll, oder ob man sie ruhig weiter dulden kann.
Es ist in der Kommission mehrfach hervorgehoben worden, diese Sache sei ja nicht so schlimm, denn es sei ja vor allen Dingen dafür gesorgt, daß nicht ein Unschuldiger verurtheilt werden könnte, und der ganze Zustand entspräche dem Grundsatz: besser, daß 99 Schuldige frei kämen, als daß ein Unschuldiger verurtheilt werde.
Ja, es ist entschieden zu bestreiten, daß bei der Lage der Dinge, wie sie gegenwärtig ist, die größtmögliche Sicherheit gegen eine Verurtheilung Unschuldiger besteht; denn, muß man einmal anerkennen und das wird man meines Erachtens nach dem von mir vorgeführten Material müssen —, daß eine Institution, wie das Schwurgericht, Irrthümern bei der Beurtheilung des Meineids leicht zugänglich ist, dann kann der Fall, daß der Irrthum zu Ungunsten des Angeklagten passtrt, auch sehr leicht vorkommen.
Aber es ist auch der Grundsatz von den 99 Schuldigen, die freigesprochen werden sollen, um die Verurtheilung eines Unschuldigen zu vermeiden, gesetzgeberisch nicht verwendbar.
Es ist ja ganz richtig, daß die gesetzlichen Einrichtungen so getroffen werden müssen, daß das wichtige Ziel erreicht werde, soweit es nach menschlichen Kräften möglich ist, die Verurtheilung Unschuldiger zu verhindern.
Auf der anderen Seite aber ist der Grundsatz, daß die Schuldigen der Strafe nicht entgehen dürfen, ebenso richtig, wie gestern schon der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hervorgehoben hat.
Wenn Sie nach jenem Grundsatz in der Gesetzgebung verfahren wollten, so würden Sie für den einen Unschuldigen, der mit der ungerechten Strafe verschont würde, wenn ich das so ausdrücken darf, 99 Verbrecher auf den ruhigen Bürger loslassen; die allgemeine Rechtssicherheit würde dadurch in einem erheblichen Grade beeinträchtigt werden.
Deshalb ist es eine unerläßliche Forderung jeder gerechten Gesetzgebung, daß sie, neben dem Grundsatz der Verhütung von Bestrafungen Unschuldiger, mit Ernst und Strenge darauf hält, daß jeder Schuldige seine Strafe bekommt.
Dies gilt erst recht beim Meineide!
Meine Herren, erlauben Sie mir noch hervorzuheben: der Meineid hat jederzeit für eines der verabscheuungswürdigsten Verbrechen gegolten.
Das ist auch gesetzgeberisch dadurch gekennzeichnet worden, daß der Meineid neben einem einzigen anderen Delikt das einzige war, bei welchem auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte unter allen Umständen erkannt werden mußte bei allen übrigen Delikten war dieser Verlust nur fakultativ.
Und, meine Herren, was kann man sich auch Schlimmeres denken als die wissentliche Unwahrheit unter feierlicher Anrufung des Namens Gottes!
Wenn man darauf halten will, daß die Zunahme der Meineide beschränkt werde, daß die Heilighaltung der Eide im Volke gestärkt werde, dann wird das zwar mit Mitteln auf sozialem und religiösem Gebiet in Angriff genommen werden können, eine durchgreifende und energische Bestrafung des Meineides aber niemals fehlen dürfen.
Derjenige, der die Hand zum falschen Schwur erhebt, muß sich in diesem Augenblick, wenn der Zustand ein normaler sein soll, sagen: du stehst auch äußerlich vor einer schweren Gefahr, voraussichtlich wird sich der Arm der Strafgerechtigkeit nach dir ausstrecken und, wenn er dich einmal gefaßt hat, nicht so leicht wieder loslassen.
Meine Herren, dieser Anforderung entspricht der heutige Zustand, bei dem die Hälfte aller derjenigen, die vor die Schwurgerichte wegen Meineides gestellt werden, ganz oder theilweise freigesprochen werden, wahrlich nicht.
Nun, meine Herren, denken Sie auch noch an die destruktiven Folgen, die die zahlreichen unbestraften Meineide für unsere gesammte Rechtsordnung haben!
Unsere ganze Rechtsordnung beruht, wie die Dinge einmal liegen, theilweise auf dem Eide; alljährlich müssen Hunderttausende von Zivilprozessen leider, möchte ich sagen durch den Eid entschieden werden.
Von dem wahren oder falschen Eide in Strafprozessen hängt Leben, Ehre und Existenz von Tausenden von Menschen alljährlich ab.
Bei dieser furchtbaren Gefahr, die bei einer laxen Praxis gegenüber dem.
Meineide vorhanden ist, ist es nach meinem Dafürhalten die dringende Pflicht der Regierung, diejenigen Gesichtspunkte zu betonen, die für eine Verschärfung der Bestrafung der Meineide sprechen, und es erscheint mir ebenso als die dringende Pflicht des Reichstags, hier Wandel zu schaffen.
Ob nun Wandel geschaffen werden würde, wenn der Meineid den Strafkammern überwiesen würde, darüber kann kaum ein Zweifel sein.
Denn daß die gelehrten Richter in der Strafkammer diejenigen Irrthümer hinsichtlich des Moments der Wissentlichkeit nicht sollten vermeiden können, in welche die Geschworenen öfters verfallen, das ist ebenso wenig anzunehmen wie, daß diese gelehrten Richter nicht 3208 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(-) sollten die prozessualen Schwierigkeiten überwinden können, welche sich der Erkenntniß der Geschworenen ebenfalls oft entgegenstellen.
Namentlich soweit es sich um zugeschobene oder auferlegte Eide im Zivilprozeß handelt, muß der Geschworene heutzutage neben dem Stoff des Kriminalprozesses noch mitunter den ganzen Stoff des Zivilprozesses in sich verarbeiten; denn es kommt auf die Entscheidung der Frage an: durfte nach Lage des Zivilprozesses der jetzt Angeklagte den Eid leisten
Und diese Frage macht so viele Schwierigkeiten, daß es mich geradezu überraschte, heute von dem Herrn Berichterstatter behaupten zu hören, es sei nichts einfacher und leichter für Geschworene als die Entscheidung in Meineidsprozessen.
Das teht schnurstracks mit dem in Widerspruch, was wir bisher durch die Berichte unserer Behörden und selber erfahren haben.
Um zum Thema zurückzukehren es bedarf keines Beweises, daß, wenn die Strafkammer mit der Aburtheilung von Meineiden betraut werden würde, diese Maßregel einen sehr viel besseren Erfolg haben müßte.
Auf die Frage, ob die Strafkammer mit drei oder fünf Richtern zu besetzen sei, um mit der Aburtheilung von Meineiden betraut zu werden, will ich nicht eingehen.
Diese Frage ist, glaube ich, gestern schon in ausgiebiger Weise besprochen worden.
Ich schließe mit dem dringenden Wunsche: geben Sie der Regierungsvorlage statt!
Thun Sie das nicht, dann trifft die Verantwortung nicht die verbündeten Regierungen, welche versucht haben, Ihnen hier die Zustände klarzulegen und Sie für eine Aenderung derselben zu interessiren, sondern diejenigen Herren unter Ihnen, welche sich dem Antrage widersetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
(L) Abgeordneter Dr-, von Buchka: Meine Herren, ich habe Ihnen gestern auseinanderzusetzen mir erlaubt, wie ich über die Schwurgerichte denke; und wenn ich diesen meinen Standpunkt konsequent verfolgen wollte, so würde die Begründung des von mir gestellten Antrags zu dem H 73 Nr.
5 der Vorlage eine sehr einfache sein; ich würde mich darauf beschränken können, zu sagen: ich halte die Schwurgerichte überhaupt für ein Unglück und, wenn ich sie nicht ganz los werden kann, so bemühe ich mich, ihnen ihre Kompetenz so weit wie möglich einzuschränken und sie dadurch mehr oder weniger unschädlich zu machen.
Wenn ich das nicht thue, so geschieht es aus dem Grunde, weil ich gewohnt bin, praktische Politik zu treiben, und weiß, daß ein derartiges Verfahren von meiner Seite aussichtslos sein würde.
Darum stelle ich mich auf den Standpunkt, daß wir nun einmal Schwurgerichte haben, und suche mir nun klarzumachen, in welcher Weise von diesem Standpunkt aus ihre Kompetenz am zweckmäßigsten zu ordnen sei.
Da ist nun von Ihrer Kommission selbst anerkannt worden, daß die Abgrenzung der Kompetenz der Schwurgerichte in der jetzt geltenden Strafprozeßordnung doch eine etwas zu schematische ist.
Sie ist geregelt im wesentlichen nach der Höhe der angedrohten Strafe, und die Kommission hat selbst mehrere Delikte ausgeschieden und der Kompetenz der Strafkammer überwiesen, welche nach dem jetzt geltenden -Recht nach der Höhe der angedrohten Strafe an und für sich den, Schwurgerichten zufallen müßten aus dem Grunde, weil sie sich, sei es in thatsächlicher, sei es in rechtlicher Beziehung, für die Aburtheilung durch die Geschworenen nicht eignen.
Ihre Kommission hat in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage beschlossen, die Verbrechen der Urkundenfälschung in den Fällen der HZ 268, 2 272, 273 des Strafgesetzbuchs, die Verbrechen im Amt (Z 349 und § 351 des Strafgesetzbuchs) und die nach HZ 209, 212 der Konkursordnung strafbaren Verbrechen (0) der Strafkammer zu überweisen.
Der Herr Kollege Munckel will sie ja bei den Schwurgerichten belassen; darüber werden wir uns demnächst näher unterhalten.
Ich konstatire jetzt nur, daß auch Ihre Kommission anerkannt hat, daß bei der jetzigen Schwurgerichtskompetenz es Verbrechen giebt, welche sich für die Aburtheilung durch Geschworene nicht eignen, und zu diesen gehört meiner Auffassung nach auch das Verbrechen des Meineids.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen Lenzmann vollständig zu, daß der erste Grund, der in seinem Referat gegen die Beibehaltung der Schwurgerichte für die Meineidsverbrechen angeführt wurde, nicht ganz stichhaltig ist, nämlich das im Volk verbreitete Gefühl, daß viele Meineide ungesühnt blieben.
Der Herr Kollege Lenzmann hatte vollständig recht, wenn er hervorhob, daß es ein häßlicher Zug ist, der in manchen Kreisen unseres Volks hervortritt, daß, wenn ein Zivilprozeß durchgeführt ist, in dem die Parteien sich in sehr verbitterter Weise gegenüberstanden, und schließlich wurde der Prozeß entschieden entweder auf Grund beschworener Zeugenaussagen oder einer von der einen Partei geleisteten Parteieides, daß dann die Denunziation wegen Meineids kommt seitens des Unterlegenen.
Ja, ich muß aber dem Herrn Lenzmann darin entschieden widersprechen, daß in solchen Fällen der Meineidsprozeß schon eingeleitet wird, wenn nichts weiter vorliegt, als daß die eine Aussage der anderen gegenübersteht.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Staatsanwalt sich darauf einlassen wird, auf Grund eines derartig dürftigen Materials die Meineidsanklage zu erheben.
Die Sache wird immer so liegen, daß die Anzeige des Denunzianten doch in erheblicher Weise unterstützt werden muß durch andere adminikulirende Momente.
Allein auf die Aussage der im Zivilprozeß unterlegenen Partei hebe ich noch einmal hervor wird kein Staatsanwalt die Meineidsanklage erheben.
1 (v) Als ein weiterer Grund ist dann hervorgehoben, es erfolgten auffallend viele Freisprechungen; und es sind uns hier ja auch Zahlen genannt.
Als Prozentsatz ist uns vom Bundesrathstisch genannt worden, daß bei allen übrigen Delikten durchschnittlich 16, höchstens 25 Prozent aller Angeklagten freigesprochen werden, denen gegen 40 Prozent Freigesprochene m Meineidsprozessen gegenüberstehen; und seitens des Herrn Regierungsvertreters ist uns ja in sehr dankenswerther Weise das Resultat einer Enquete mitgetheilt worden, nach welchem die Berichte der Oberlandesgerichtspräsidenten über die vorgekommenen offenbaren Fehlsprüche doch sehr ungünstige Resultate aufweisen.
Ich glaube nun voraussehen zu können, daß von anderer Seite die Resultate dieser Enquete werden bemängelt werden; ich nehme an, daß Herr von Vollmar es nicht unterlassen wird, demnächst hierauf einzugehen (Zustimmung links), und ich kann auch den Grund erkennen, welcher gegen die Resultate jener Enquete vorgebracht werden wird.
Es wird gesagt werden: ja, die Verantwortlichkeit ist doch für die Richter, welche sich in dieser Beziehung ausgesprochen haben, eine ganz andere, wenn sie selbst auf dem Richterstuhl sitzen und die Verantwortung für die von ihnen zu fällenden Sprüche voll tragen sollen, als wenn sie nachträglich ihre Ansicht darüber aussprechen sollen, ob sie die Sprüche der Geschworenen für richtig oder unrichtig halten.
Ja, meine Herren, es läßt sich ja für diesen Gegengrund einiges anführen, ich meine aber: erklärt wird diese auffallende Erscheinung der vielen Freisprechungen eben in Meineidsprozessen seitens der Geschworenen doch durch den Umstand, auf den ich ein Hauptgewicht lege, daß nämlich der Meineid ein Verbrechen ist, welches sich für die Aburtheilung durch Geschworenen nicht eignet.
Zunächst liegt bei keinem Meineid ein faßbarer objektiver ThatReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
3209 () bestand vor; es kotnmt darauf an: was hat der Zeuge unter seinem Eide gesagt
es kommt darauf an, was hat die Partei im Zivilprozesse beschworen
In letzter Beziehung wird der Inhalt des Eides ja in vielen Fällen leicht festzustellen sein, in denen die Eidesformel durch ein bedingtes demnächst rechtskräftig gewordenes Endurtheil normirt ist, und dann kann ja kein Zweifel darüber sein, was die Partei beschworen hat.
1 Zweifelhafter liegt die Sache aber in denjenigen Fällen, in denen es sich um einen angeblich fälsch geleisteten Zeugeneid handelt.
Da kommt es sehr vielfach vor, auch wenn die Aussage gleich protokollirt und dem Zeugen vorgelesen und von ihm genehmigt wird, daß doch nachher Streit darüber entsteht: was hat der Zeuge eigentlich gesagt
wie hat er die Aussage verstanden wissen wollen
was hat der Zeuge beschworen
Also schon nach dieser Richtung hin entstehen Schwierigkeiten.
Ferner ist aber jeder Meineidsprozeß schon von vornherein in thatsächlicher Beziehung komplizirt, und zwar aus dem Grunde, weil er stets aus zwei verschiedenen Prozessen besteht, zunächst aus demjenigen Prozeß, in welchem der Eid geleistet ist, und dann aus dem Prozeß, der eben dem damaligen Zeugen und jetzigen Angeklagten gemacht wird, weil er in dem ersten Prozeß einen falschen Eid geleistet haben soll.
Es ist also jeder Meineidsprozeß schon thatsächlich komplizirt, und es werden an das Begriffsvermögen der Geschworenen schon in dieser Beziehung nicht ganz gewöhnliche Anforderungen gestellt.
Außerdem kann aber auch in rechtlicher Beziehung der Meineidsprozeß unter Umständen sehr verwickelt sein.
Ich erinnere an die Fälle, wo es sich um Parteieide handelt, die auferlegt sind in Prozessen, in welchen es sich um schwierige Rechtsfragen handelt; und schließlich kann es ja auch vorkommen, daß die Eidesformel ungeschickt gefaßt ist und der Eid auferlegt ist nicht über Thatsachen, w) sondern über Rechtsbegriffe, was ja nicht sein soll, aber thatsächlich doch vorkommt.
In solchen Fällen ist es dann für die Geschworenen oft recht schwer, festzustellen: was hat die Partei beschworen
und was hat sie beschwören wollen
Denn es ist ja in allen Meineidsprozessen der Nachweis erforderlich, daß der Angeklagte, während er etwas unrichtiges beschwor, sich auch bewußt war, daß dasjenige falsch war, was er beschworen hat.
Es ist also festzustellen in allen Fällen ein innerer Vorgang, der direkt nicht in die Außenwelt tritt, auf den nur geschloffen werden kann durch andere Thatsachen; und das ist das letzte Moment, welches nach meiner Auffassung die Meineidsprozesse so schwierig macht.
Nun werde ich dem Einwände auch wieder ausgesetzt sein, daß mir entgegengehalten wird: ja, gelehrte Richter urtheilen zu formalistisch, der Mann aus dem Volke, der Geschworene, ist eher in der Lage, sich in die Gedankengänge des Angeklagten, der den Meineid geleistet haben soll, hineinzudenken als der gelehrte Richter, der an seinem grünen Tisch nicht die nöthige Lebenserfahrung hat.
Aber so wenig erfahren sind doch unsere deutschen Richter, Gott sei Dank, nicht, daß man ihnen diese Beurtheilung nicht anvertrauen könnte.
Und wenn in der That Fälle vorkommen sollten, daß man einem Urtheil, das in erster Instanz gefällt war, diesen Vorwurf machen könnte, so haben wir ja die Berufungsinstanz, in welcher das erste Urtheil angefochten werden kann, und es ist nicht anzunehmen, daß, wenn der ersten Instanz ein solcher Vorwurf gemacht werden könnte, dann nicht die zweite Instanz sollte Remedur eintreten lassen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen meine ich, daß die Schwurgerichte nicht die Gerichte sind, welche sich geeignet für dieses Delikt zeigen.
Und ich möchte, ohne bereits Gesagtes wiederholen zu wollen, nur noch einmal hinweisen auf die schweren, nachtheiligen Folgen, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
welche eine laxe Handhabung gerade der Meineidsprozefse (0) auf die weitesten Volkskreise ausübt, wie dies von den Regierungsvertretern bereits ausgeführt ist.
Also, meine Herren, auch von dem Standpunkt aus, daß das Schwurgericht an und für sich für berechtigt anerkannt wird, müssen wir doch zu dem Resultat gelangen, daß der Meineid ein Delikt ist, welches sich für die Schwurgerichtskompetenz nicht eignet; ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lernn hat gestern die Ansicht ausgesprochen, es komme ihm eigenthümlich vor, daß gerade aus den Reihen der Sozialdemokratie, nämlich von unserem Redner Stadthagen, die Schwurgerichte abfällig beurtheilt worden seien.
(Widerspruch.)
Nun, ich habe so verstanden.
Jedenfalls hätte er, wenn er sich so geäußert hätte, die Tragweite der Aeußerung des Abgeordneten Stadthagen nicht richtig geschätzt.
Der Abgeordnete Stadthagen hat sich nämlich lediglich insofern abfällig über die Schwurgerichte ausgesprochen, als er in ihnen eine Klasseninstitution sah, an welcher nicht das ganze Volk betheiligt sei.
Und daß dem in der That so ist, darüber kann doch kein Zweifel herrschen, ist doch vor allem die ganze industrielle Arbeiterschaft von den Schwurgerichten vollständig ausgeschlossen.
Unter diesen Umständen wird bei einer ganzen Reihe von Fällen der Klassenstandpunkt unwillkürlich hervortreten müssen.
Wir haben demnach allen Anlaß, mit dieser Art der Einrichtung des Schwurgerichts grundsätzlich unzufrieden zu sein, und werden nicht aufhören, diesen Zustand stets auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Aber andererseits sollte gerade der Herr Abgeordnete Lerno der ja zugleich (v) mein Landtagskollege ist doch am besten wissen, wie entschieden ich und meine Freunde trotz alledem für das Institut der Schwurgerichte eingetreten sind.
Und wir werden stets und unter allen Umständen für dasselbe eintreten und alle Angriffe dagegen mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun hat soeben der Herr Regierungskommissar Lucas, wie er es ja auch schon in der Kommission gethan hat, wiederum bestritten, daß bei den Regierungen eine Feindschaft gegen das Schwurgericht vorhanden sei.
Aber, meine Herren, ich kann mich trotzdem nicht davon überzeugen, daß dem wirklich so ist.
Vielmehr habe ich durchaus das bestimmte Gefühl, mit dem ich auch nicht allein stehe, dem ja oft genug aus Juristenkreisen und selbst auf dem Juristentage Ausdruck gegeben worden ist, daß vor allem in den herrschenden Kreisen Preußens eine entschiedene Abneigung gegen das Schwurgericht vorhanden ist, und daß man alles thut, um dasselbe möglichst „unschädlich zu machen ''.
Wenn dem so ist, dann würde es aber wie soll ich es parlamentarisch ausdrücken
viel schöner sein, wenn man auch den Muth besäße, vorzugehen und hier den Antrag auf Beseitigung des mißliebigen Schwurgerichts zu stellen.
Statt dessen handelt man anders; da man das Schwurgericht nicht direkt umstürzen zu können glaubt, höhlt man dasselbe aus, unterwühlt es, sucht es seines Inhalts zu berauben und um sein Ansehen zu bringen.
Angesichts dieser Tendenz müssen diejenigen, welche für das Schwurgericht eintreten, für so unvollkommen wir es auch in der gegenwärtigen Gestalt halten mögen, auf der Hut sein und bereits den ersten Anfängen wehren.
Aus diesem Grunde haben wir Sozialdemokraten uns in der Kommission gegen jede Beschränkung der Schwurgerichtskompetenz gewendet, und ich erkläre, daß wir deswegen 442 3210 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
(ä) auch gegen die von der Kommission beschlossene Einfügung der Absätze 10, 11 und 12 stimmen werden.
Ebenso müssen wir uns auch entschieden gegen den Antrag des Herrn von Buchka wenden, welcher ja dem ursprünglichen Entwurf der Regierung entspricht und die Meineidsdelikte den Geschworenen entziehen und vor die Strafkammern verweisen will.
Ich sehe davon ab, auf die Eidestheorie einzugehen, über welche Verschiedenes zu sagen wäre, aber das würde jetzt keinen praktischen Zweck haben.
Ich halte mich also nur an das, was von den Vertretern Herrn von Buchka und Herm Lucas zu Gunsten des Antrags angeführt worden ist.
Der Herr Regierungsvertreter führte uns ein zahlenmäßiges Material vor, aus welchem hervorgehen sollte, daß bei keiner anderen Kategorie von Verbrechen ein so großer Prozentsatz von Freisprechungen erfolge, und sprach dann von diesen Freisprechungen ohne weiteres als von „Fehlsprüchen ''.
Aber, meine Herren, die Auffassung, daß die betreffenden Freisprechungen Fehlsprüche gewesen sein sollen (Zuruf aus der Mitte) Sie können mich ja nachher berichtigen ich sage, diese Auffassung ist die der betreffenden Staatsanwälte, es mag auch die Auffassung des Gerichtspräsidenten sein, ohne daß dadurch für uns der Beweis erbracht wäre, daß es wirklich so ist.
Wenn man aber sieht, wie unsere Staatsanwälte häufig vorgehen, so kann man ruhig sagen, daß in den Augen der Staatsanwälte so ziemlich jede Freisprechung einen „Fehlspruch ''darstellt, weil sie mit ihrer ganzen Auffassung nicht übereinstimmt; und wenn die Herren einmal eine Anklage erhoben haben, dann wird ihnen deren Durchführung zu einem Ehrenpunkt, es wird alles irgend mögliche aufgewendet, um die Anklage durchzudrücken, weil ja sonst (v) die „Autorität des Staates ''Schaden leiden könnte.
Ich meine vielmehr, daß der hohe Prozentsatz der Freisprechungen dafür spricht, daß einmal gerade bei diesem Delikt eine sehr große Anzahl von Unschuldigen angeklagt wird, und daß weiter in unserer Rechtsprechung überhaupt viel zu viel und mechanisch Eide abgenommen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn man so viel von Eidesnoth spricht, so möge man vor allem daran gehen, endlich einmal die Mehrzahl der Eide, die man heute für jede Kleinigkeit schwören läßt, zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Und welche Anforderungen stellt man in den Eiden nicht oft an die Schwörenden!
Ich will jetzt nicht auf Einzelheiten eingehen, deren übrigens jedem der zahlreich im Saale anwesenden Juristen zur Genüge bekannt sind.
Aber wie oft wird man gezwungen, nach Jahren über Dinge auf das allerbestimmteste auszusagen.
Ich habe häufig Prozesse gelesen, bei deren Lektüre ich mir gesagt habe: wenn du selbst mit dem besten Willen von der Welt, dir die betreffenden Geschehnisse bis ins kleinste ganz genau ins Gedächtniß zu rufen und die reine Wahrheit zu sagen, an der Stelle des Zeugen stündest, du wärest vielleicht ganz außer Stande, so auszusagen, daß dir nicht ein Irrthum unterliefe, der dann möglicherweise als „Meineid ''aufgefaßt werden könnte.
Und doch muthet man einfachen Leuten aus dem Volke alle Tage ähnliche Dinge zu und bringt sie so unter Umständen in Gefahr.
(Sehr wahr!)
Erinnern Sie sich bloß an einen bekannten Prozeß, bei welchem ein „Fehlspruch ''zu Ungunsten der Angeklagten passirt ist, ich meine den bekannten Essener Meineidsprozeß.
In demselben handelte es sich um den Umstand, ob mitten in einem aufgeregten Menschenknäuel, wo alles in schneller Bewegung und jeder Theilnehmer erregt war, ein zu Boden gefallener Mann von einem nebenstehenden Gendarmen (6) umgestoßen worden oder von selbst hingefallen sei.
Ein Theil der Zeugen schwur dafür, der andere dagegen.
Nach meiner Ueberzeugung werden wohl die meisten Zeugen beider Parteien die Wahrheit ausgesagt, d. h. die Dinge so geschildert haben, wie sie sie sahen.
Das Urtheil aber schloß einfach, daß, weil nur die eine von beiden recht haben konnte, die andere Meineid geleistet haben müsse und verurtheilte sie demgemäß.
Das ist aber offenbar ein verkehrter Schluß.
Ich wiederhole deshalb, daß, wenn man über die Eidesnoth klagt, wie es soeben wieder geschehen ist, man von Seiten der Gerichte selbst mit dem Eide vorsichtiger umzugehen anfangen möge.
Leider ist in dieser Richtung keineswegs geschehen, was bei Gelegenheit des vorliegenden Gesetzes hätte geschehen können und sollen.
So habe ich z.
B. in der Justizkommission auf das im früheren bayerischen Verfahren der Unterinstanz zugelassene Handgelübde an Eidesstatt hingewiesen, mit welchem man, wie ich glaube, nur gute Erfahrungen gemacht hat.
Heute aber muß in jeder einzelnen Sitzung und oft gleich dutzendmale der Eid herunter gerappelt werden, welcher doch nur für den äußersten Fall und mangels anderer Beweise eintreten sollte.
Dadurch kann das Ansehen des Eides unmöglich erhöht werden.
Ja, es werden heute worauf auch in der juristischen Literatur schon hingewiesen worden ist nicht selten falsche Eide vom Gerichte geradezu provozirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt vor, daß der Richter nach den begleitenden Umständen genau wissen kann, daß der aufgerufene Zeuge aller Voraussicht nach einen Meineid leisten wird, wenn er seine Aussage beschwört.
Trotzdem werden solche Eide oft ohne Noth abgenommen, um den Schuldigen unmittelbar hinterher anzuklagen, während es doch viel angebrachter wäre, den Betreffenden, dessen Aussage ja doch kein (v) Glaube beigemessen wird, einfach unbeeidigt zu lassen und dadurch den Meineid und seine Folgen zu ersparen.
Ich will nicht auf Beispiele eingehen, wie sie mir auch aus Bayern von der allerletzten Zeit her gegenwärtig sind.
Aber nochmal: man lasse nicht so massenhaft Eide schwören, und man wird weniger über die Eidesnoth zu klagen haben!
Nun hat der Regierungsvertreter Herr Lucas wohl geglaubt, einen besonderen Eindruck auf das Haus damit zu machen, daß er sich in dieser Sache auch auf Bayern berief.
Er hat gesagt, der bayerische Herr Regierungsvertreter hätte ihm die Mittheilung gemacht, daß nach der Mittheilung eines bayerischen Schwurgerichtspräsidenten aus den Reihen der Geschworenen selbst heraus der Wunsch zu erkennen gegeben worden sei, ihnen doch die Eide abzunehmen.
Ich bin natürlich nicht im Stande, diese Mittheilung zu kontroliren.
Recht eigenthümlich kommt es mir doch vor, daß Geschworene aus sich selbst, und ohne dazu irgendwie veranlaßt worden zu sein, einen derartigen Wunsch geäußert haben sollen.
Ist doch bei uns in Bayern des Geschworeneninstitut derartig in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen, daß ich so leicht nicht glaube, daß Geschworene selbst mit dazu beitragen sollten, das Institut durch Verminderung seiner Kompetenz einzuschränken.
Die bayerische Regierung hat ja sonst keine Veranlassung genommen, ebenso wie auch die Bundesregierungen, sich an dem vorliegenden Gesetz zu betheiligen, welches ein ausschließlich preußisches Produkt ist, wofür die Herren ein Patent nehmen können.
Da mag es ihnen freilich ganz besonders angenehm gewesen sein, wenigstens in diesem Punkte eine gewisse Anlehnung an Bayern finden zu können, ohne daß ihnen das wohl viel helfen wird.
Natürlich ist nicht zu bestreiten, daß beim Geschworenengericht auch Irrthümer nicht ausgeschlossen sind.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
32ir (L.) Aber entschieden ist zu bestreiten, daß das Geschworenengericht als solches eine Tendenz habe, die Meineidsprozesse weniger gewissenhaft und weniger richtig zu behandeln, als das bei den rechtsgelehrten Richtern der Fall ist.
Und wenn man auf die angeblichen Fehlsprüche der Geschworenen hinweist, so sage ich Ihnen, daß sich für jeden Fehlspruch eines Geschworenengerichts gern ein paar Urtheile von rechtsgelehrten Richtern aufzählen ließen, welche für das Rechtsbewußtsein des Volks offenbare Fehlsprüche sind!
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich zum Schluß.
Ich wiederhole, daß wir Sozialdemokraten mit aller Entschiedenheit an den Instituten der Schwurgerichte festhalten, daß wir seine Kompetenz nach keiner Richtung hin schmälern wollen, sondern sie umgekehrt ausdehnen wollen.
Zunächst auf die Preßvergehen, wie wir es im Süden bereits haben, und weiter auf sämmtliche politische Prozesse, wie wir dies in Bayern früher ebenfalls schon gehabt haben; ein diesbezüglicher Antrag ist ja in der Kommission gestellt worden, leider aber unterlegen.
Und endlich werden wir stets dafür eintreten, daß die Schwurgerichte, dieser Anfang einer gesunden Betheiligung des Volks an der Rechtssprechung, ihres jetzigen Klassencharakters entkleidet und dem ganzen Volk zugänglich gemacht werden.
Dies aber wird erst dann der Fall sein, wenn auch die Arbeiter zum Geschworenenamt zugelassen werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath von Heller.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Heller: Meine Herren, der Geheime Ober-Justizrath Herr Dr. Lucas hat die Güte gehabt, in seinen Ausführungen auf eine Mittheilung Bezug zu nehmen, die ich schon im vorigen (2) Jahre und auch in diesem Jahre wieder Ihrer Kommission zu machen die Ehre hatte.
Die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete von Vollmar an diese Bezugnahme des Herrn Geheimraths Dr. Lucas knüpfte, veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Die Erfahrungen, die hinsichtlich der Zuständigkeit der Schwurgerichte für das Verbrechen des Meineids in Bayern gemacht wurden, sind, ganz abgesehen von der von dem Herrn Geheimrath Dr. Lucas berührten Thatsache, auf die ich nachher noch kommen werde, für die Beurtheilung der zur Berathung stehenden Frage vielleicht schon deshalb nicht ohne Werth, weil die Zuständigkeit für die Aburtheilung des Meineids in Bayern wiederholt gewechselt hat.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen allen bekannt ist, daß, als wir unser neues Strafgesetzbuch vom Jahre 186 l einführten, den Geschworenen die Zuständigkeit zur Aburtheilung aller Verbrechen, also auch des Verbrechens des Meineids, überwiesen wurde.
Als im Jahre 1872 das Reichsstrafgesetzbuch in Kraft trat, wurden die landesrechtlichen Bestimmungen über die Zuständigkeit der Gerichte geändert, und diese Aenderung betraf namentlich auch die Zuständigkeit zur Aburtheilung des Meineids.
Diese Zuständigkeit wurde den Geschworenen abgenommen und den Bezirksgerichten, wie die Kollegialgerichte erster Instanz damals genannt waren, überwiesen, mit Ausnahme des schwersten Falles des Meineids, wenn nämlich in Folge eines in einer Straffache zum Nachtheile eines Angeschuldigten abgegebenen falschen eidlichen Zeugnisses oder Gutachtens der Angeschuldigte zum Tode oder zu einer schweren Freiheitsstrafe verurtheilt worden ist.
Dieser einzige Fall blieb den Geschworenen vorbehalten, alle übrigen Meineidsfälle wurden den Bezirksgerichten überwiesen.
Durch ein Gesetz vom Jahre 1874 wurden die Bestimmungen über die Zuständigkeit der Gerichte einer Revision unterzogen.
Hierbei traten zwar einzelne Verschiebungen in der Zuständigkeit der Schwurgerichte (6) und der Bezirksgerichte ein, eine Zuständigkeitsänderung hinsichtlich des Meineids aber wurde von keiner Seite angeregt, es verblieb bei der Zuständigkeit der Bezirksgerichte.
Dies war der Rechtszustand bei der Einführung der Reichsjustizgesetze, und mit diesem Zeitpunkte ging die Zuständigkeit zur Aburtheilung der Meineidsverbrechen wieder auf die Geschworenen über.
Schon bald aber überzeugte man sich davon, daß diese Aenderung der Gesetzgebung als eine Verbesserung nicht betrachtet werden konnte.
Es besteht bei uns die wohl auch anderwärts nicht unbekannte Einrichtung, daß nach dem Schluß einer jeden schwurgerichtlichen Sitzungsperiode der Vorsitzende des Schwurgerichts über die Ergebnisse der Sitzungsperiode und über die Erfahrungen, die er in ihrem Verlaufe gemacht hat, an die oberste Justizverwaltungsstelle Bericht zu erstatten hat.
Diese Berichterstattung giebt dem Vorsitzenden Gelegenheit, sich unter anderem auch darüber auszusprechen, in welchen Beziehungen sich die bestehenden Gesetze etwa als einer Abänderung oder Ergänzung bedürftig erwiesen haben.
Unsere Schwurgerichtsvorsitzenden erfüllen die Pflicht dieser Berichterstattung gewissenhaft.
Eine ständige Rubrik in den Berichten bildet die Frage der Zuständigkeit der Schwurgerichte, und zwar ganz besonders hinsichtlich des Meineids.
Ich will Sie nicht ermüden, meine Herren, Ihnen aus solchen Berichten viel vorzulesen.
Die eben erwähnte ständige Rubrik beginnt schon im Jahre 1880, also schon im ersten Jahre, nachdem unsere landesrechtlichen Bestimmungen über die Zuständigkeit der Schwurgerichte durch die reichsrechtlichen Vorschriften außer Kraft gesetzt waren.
Schon im Jahre 1880 beginnen die Berichte auszuführen, daß die reichsrechtliche Bestimmung, wonach über den Meineid die Geschworenen abzuurtheilen haben, sich durchaus nicht bewähre, daß die Rückkehr zu unserer früheren landesrechtlichen Bestimmung dringend zu wünschen sei, (v) und diese Auffassung kommt seitdem immer wieder zum Ausdruck in einer außerordentlich großen Zahl jener Berichte und zwar aus allen Landestheilen.
Ich will nun aber zu dem Punkt kommen, der vorhin Gegenstand der Mittheilung des Herrn Geheimrath vr.
Lucas und der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Vollmar war.
In vielen dieser Berichte heben nämlich die Berichterstatter hervor, es sei nicht bloß ihre Ansicht und die Ansicht der Staatsanwaltschaft, daß die Ueberweisung des Meineids an die Schwurgerichte eine Verbesserung der Gesetzgebung nicht gewesen sei, sondern auch die Geschworenen sprächen sich ihnen gegenüber in diesem Sinne aus.
Ich darf mir vielleicht erlauben, Ihnen aus ein paar Berichten die hierauf bezüglichen Stellen vorzulesen.
In einem Berichte heißt es: Von den übrigen 38 Strafsachen betraf fast die Hälfte Anklagen wegen Meineids.
Die ungewöhnlich große Zahl dieser Gattung von Strafsachen ließ es recht fühlbar werden, daß ihre Verweisung vor die Schwurgerichte kaum dem Interesse der Strafrechtspflege entspricht.
Auch sämmtliche Geschworenen, welche in der abgelaufenen Periode thätig waren, sprachen unverhohlen ihre Ansicht dahin aus, daß für Meineidssachen besser die Strafkammern zuständig erklärt worden wären.
In einem anderen Bericht heißt es: Hinsichtlich der Aburtheilung der Meineidsverbrechen kann ich nach den in der jüngst verflossenen Sitzungsperiode gemachten Erfahrungen meine unmaßgebliche Ansicht auch heute wieder nur dahin aussprechen, daß sich diese neuerdings in so erschreckendem Maße sich häufenden Berns 3212 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
November 1896.
() 1 brechen nicht zur Aburtheilung durch die Geschworenen eignen, und die Geschworenen selbst theilen nach der unverhohlenen Aeußerung der Besten unter ihnen diese Ansicht.
Endlich noch seine Stelle aus einem dritten Berichte.
Diese lautet folgendermaßen: Eine Einschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte wird nach einstimmiger Ansicht der Richter, Staatsanwälte und namentlich der Geschworenen ganz unvermeidlich sein.
Gänzlich hinwegfallen sollte die Kompetenz der Schwurgerichte für die Verbrechen des Meineids.
Es ist einer nicht geschulten Auffassungskraft regelmäßig zu viel zugemuthet, wenn sie zwei Thatbestände, einen richtigen und einen falschen sich vorstellen, die zwei Thatbilder vergleichen und dann beurtheilen soll.
Wir erinnern uns des Wechsels unserer bayerischen Zuständigkeitsbestimmungen; das erfahrungsmäßige Resultat war, daß die Meineidssachen sich zur Aburtheilung durch Geschworene nicht eignen.
Daher der ganz unverhältnißmäßig große Prozentsatz der Freisprechungen und, wo Freisprechung abgewendet wird, die Verurtheilung nur wegen fahrlässigen Falscheids, wobei die Annahme der Fahrlässigkeit oft zugestandenermaßen die Stelle der Annahme des Vorhandenseins mildender Umstände vertritt, sehr zu Gunsten eines etwaigen Anstifters, der dann straffrei ausgeht.
Zu einer baldigsten Abänderung dieser Bestimmung drängt das unmittelbare Bedürfniß unabweislich.
Meine Herren, ich glaube, durch diese kurze Mittheilung Ihnen dargethan haben, daß das, was der Herr Geheimrach Dr. Lucas zur Kenntniß des Hauses zu bringen die Güte hatte, auf unanfechtbarem amtlichen (L) Material beruht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat vorhin gegen mich den Vorwurf erhoben, daß ich gestern dem Herrn Abgeordneten Stadthagen und der ganzen sozialdemokratischen Partei vorgeworfen hätte, daß sie gegen die Schwurgerichte Stellung nähme.
Mir ist dieser Vorwurf um so weniger gleichgiltig, als derselbe gegen mich wiederum implicite die Anklage enthält, als ob ich einer großen Partei des Hauses, den, wie ich gern hinzufügen will, materiell ganz unbegründeten Vorwurf gemacht hätte, daß sie in irgend einer Weise Stellung gegen die Schwurgerichte nähme.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat meiner gestrigen Rede vollständig selber beigewohnt, und wenn er sich an einzelne Stellen derselben nicht mehr erinnert, so bitte ich ihn, das Stenogramm nachzulesen, und er wird finden, daß dieser Vorwurf vollständig unbegründet ist.
Ich habe gegen die sozialdemokratische Partei gestern kein Wort gesagt und gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen nur in einem Punkte polemisirt, indem ich gegen seine Anregung, die landgerichtlichen Strafkammern mit fünf Richtern, nämlich mit einem Berufsjuristen als Vorsitzenden und mit vier Schöffen zu Beisitzern zu besetzen, bemerkte, daß dies technisch unausführbar sei, weil man dem Vorsitzenden nicht zumuthen könne, daß er für die vier Schöffen auch noch die Urtheilsbegründung schreibe.
Sonst habe ich gegen Herrn Stadthagen nichts gesagt.
Ich bitte Herrn von Vollmar, hiervon Notiz zu nehmen, und freue mich im übrigen, an ihm und seiner ganzen Partei einen Mitkämpfer bei allenfallsigen Angriffen gegen unsere Schwurgerichte zu finden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lenzman«: Ich möchte (6) nur dem Vorwurf des Herrn Geheimraths Lucas entgegentreten, als ob ich den Staatsanwälten den Vorwurf gemacht hätte, sie bereiteten die Anklagen nicht genügend vor.
Ich habe nur ausgeführt, daß eine große Anzahl von Meineidsfreifprechungen darauf zurückzuführen ist, daß die Staatsanwälte gar nicht in der Lage sind, das zur Herbeiführung einer Verurtheilung erforderliche thatsächliche Material herbeizuschaffen.
In diesen Fällen sind die Anklagen nicht genügend vorbereitet.
Ich möchte die verbündeten Regierungen sehr bitten, bis zur dritten Lesung die Enquete, die sie durch Befragung der Oberlandesgerichtspräsidenten angestellt haben, dahin zu ergänzen, in wie viel Fällen das Gericht das Verfahren trotz der Anklage des Staatsanwalts wegen Meineids eingestellt hat, und in wie viel Fällen der Staatsanwalt selbst sich dazu entschließen mußte, die Anklage fallen zu lassen und Freisprechung zu beantragen.
Dann wird sich herausstellen, daß meine Behauptung durchaus nicht unrichtig ist, die dahin geht, daß eine große Anzahl von Freisprechungen darauf zurückzuführen ist, daß bedauerlicherweise, will ich sagen, die Schuldigen in thatsächlicher Beziehung nicht so weit überführt werden können, um die richterliche Ueberzeugung zu ihren Uugunsten festzustellen.
Machen Sie, bitte, Herr Justizminister, die Enquete, dann wird meine Behauptung sich bestätigen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe die Diskussion geschlossen über die Ziffern 2 bis 5.
Ich schlage vor, daß wir in der Abstimmung die unstreitigen Punkte nicht verquicken mit dem streitigen, sondern trennen.
Ueber die Punkte 2 bis 4 wird eine förmliche Abstimmung überhaupt nicht nothwendig sein, wenn die Herren darauf verzichten wollen, sondern nur über Punkt 5, der bestritten ist.
Mit Ihrer Zustimmung nehme ich daher auch ohne Abstimmung an, daß die Ziffern 2 bis 4 genehmigt sind.
So kommen wir zur Abstimmung über Ziffer 5, und M zwar zunächst über den Antrag Freiherr von Manteuffel und Genossen, dahingehend, die Meineide den Strafkammern zuzuweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Freiherr von Manteuffel und l) r. von Buchka auf Nr.
320 1 3 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ist es zwar Regel, daß, wenn in den Kommissionsbeschlüssen ein Vacuum vorliegt, über die Vorlage noch abgestimmt werden muß.
Diese Abstimmung hätte aber hier genau über dasselbe Thema zu geschehen, welches im Antrag des Freiherrn von Manteuffel enthalten war.
Es wird deshalb genügen, wenn ich mit Ihrer Zustimmung konstatire, daß mit der soeben stattgehabten Abstimmung auch die Vorlage bezüglich der Nr.
b des K 73 gefallen ist.
Ich konstatire dies.
Nunmehr schlage ich Ihnen Vertagung vor, die auch aus dem Hause beantragt ist.
Auch hierüber wird mit Ihrer Einwilligung eine Abstimmung nicht nöthig sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
November, Mittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Wir fahren fort mit der Ziffer 6 des H 73.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die 5. und 6.
Abtheilung berufe ich aus morgen ii Stunde vor dem Plenum zu Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.