Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Da »Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreter »de »Reichskanzler »wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbachr Berlin, den 7.
März 1896.
Dem Reichstag beehre ich mich hierneben den Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen und die Lehrlingsverhältniffe im Handelsgewerbe in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter de »Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Vielhaben und Or.
von Bennigsen find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Jskraut und Or.
Osann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Baffermann, Klose, Galler für 2 Lage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 10 Lage« egen dringender Geschäfte vom 16.
März ab, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Kercher für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten (6) und Augst für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, sind dieselben ge »nehmigt.
Entschuldigt find die Herren Abgeordneten von Podbielski, Horn (Neiße), Graf von Carmer und Dr. Görtz.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand bildet die zweite Berathung -e- Entwurf »eine »Gesetze », betreffend die Feststellung de »ReichshauShalt »-etat »für da »Etatsjahr 189697 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat de »Auswärtigen Amt »(Anlage III), in Verbindung mit der zweiten Berathung de »Entwurf »eine »Gesetze », betreffend die Feststellung de »HanShattSetat »für die Schutzgebiete auf da »Etatsjahr 189697 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den ReichShauShaltSetat (Nr.
156157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
6 »de »Ordinariums „Kolonialverwaltung ''Ttt.
1 „Direktor rc.
(Anlage III Seite 26).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit den Resolutionen der Kommission für den ReichShauShaltSetat auf Nr.
157 der Drucksachen ertheile ich zunächst da »Wort dem Bevollmächtigten zum BundeSrath, Direktor der Kolontalabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, (0) Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Meine Herren, ich muß noch einmal auf die gestern abgebrochene Debatte zurückkommen, um zunächst meinem besonderen Schmerz Ausdruck zu geben, daß meine Erörterungen eine so scharfe Kritik seitens de »Herrn Abgeordneten Dr. Lieber erfahren haben.
Bisher hatte ich zu meiner Freude während einer Reihe von Jahren gerade die Unterstützung seiner Partei in Bezug auf die in weiser Mäßigung und in weisen Grenzen geführte Kolonialpolitik und Kolonialverwaltung erfahren.
Ich komme deswegen noch einmal auf da »zurück, wa »ich in der gestrigen Sitzung über den Fall Peter »ausgeführt habe.
Meine Herren, der Thatbestand, wie ihn der Herr Abgeordnete Bebel auf Grund seiner Information hingestellt hat, war ein derartiger, daß ich mich veranlaßt sehen mußte, auf Grund unserer Ermittlungen die für uns für festgestellt zu erachtenden einzelnen Thatsachen hier 'auseinanderzusetzen.
Denn wäre da »richtig, was auf Grund seiner Information der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, so hätte meine »Erachtens sofort der Staatsanwalt bei dem hiesigen Gericht eine kriminelle Untersuchung gegen Dr. Peters herbeiführen müssen; denn dann wären die Handlungen, welche ihm von Herrn Abgeordneten Bebel zur Last gelegt werden, als Akte der brutalsten persönlichen und gemeinsten Rachsucht anzusehen.
Deswegen habe ich geglaubt, Ihnen alle Einzelheiten darzulegen, wie die Thatsachen auf Grund der von ün« geführten Untersuchung sich darstellen, und habe auseinandergesetzt, daß danach ein Zusammenhang zwischen diesen beiden Hinrichtungen namentlich nicht in der Weise, wie dies der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat, besteht.
Im übrigen möchte ich nur noch einmal darauf zurückkommen, daß e »sich hier in erster Linie nur darum gehandelt hat, die Angriffe zurückzuweisen, die auf Grund de »Petersschen Falles fetten »des Herrn Abgeordneten Bebel gegen die 1448 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
M Regierung gerichtet sind Vorwürfe, die darin gipfelten, daß seitens der Regierung der Angelegenheit am KUmandscharo nicht die genügende Aufmerksamkeit und Beachtung geschenkt seien.
Dem gegenüber habe ich mir auszuführen erlaubt, daß wir von Anfang an, als wir die ersten Nachrichten über diesen Vorfall erhalten haben, sofort die genauesten Untersuchungen anstellen ließen.
Sie sind, wie ich gestern freilich noch nicht ausgeführt habe, in drei Stadien erfolgt.
Das erste Stadium war dasjenige, was veranlaßt wurde durch einen Bericht des damaligen Gouverneurs.
Es hat hier auf Grund dieses Berichts die Vernehmung zweier damals am Kilimandscharo anwesend gewesener Zeugen stattgefunden.
Die Zeugenaussagen haben die Richtigkeit der Beschuldigungen nicht ergeben.
Die Sache hat darauf ruhen können, bis im vergangenen Jahre in Folge einer Anfrage de »Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim in der Budgetkommission des Reichstags über die Verwendung des Dr. Peters und auf die zusagende Antwort de »Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall sich freiwillig zwei Zeugen meldeten, welche glaubten, darthun zu können, daß die Handlungen am Kilimandscharo dem Dr. Peters zur Last gelegt werden müßten.
Auch diese Zeugen find hier vernommen worden in sehr eingehender Weise, und auch ihre Aussagen haben, obwohl sie für vr.
Peters durchaus nicht günstig waren, doch die einmal und ursprünglich gefaßte Meinung, daß eine rechtliche und juristische Schuld nicht nachweisbar wäre, nicht erschüttern können.
Darauf ist dann die Erklärung erfolgt, die der Herr Abgeordnete von Volkmar in der vorigen Session hier in Bezug auf diesen Fall abgegeben hat.
Auch auf Grund dieser Erklärungen sind nunmehr weitere Ermittlungen in Ostafrika erfolgt.
Das Ergebniß liegt uns seit einigen Wochen vor und dasselbe hat auch jetzt noch die gesammte Lage in keiner Weise erschüttern können.
Nun hat in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Bebel noch eine ganze Reihe von neuen Beweismitteln vor (6) gebracht.
Von diesen möchte ich diejenigen ausscheiden, die er als eigentliche Zeugen genannt hat.
Denn unter den vom Herrn Abgeordneten Bebel bezeichneten Zeugen finden sich diejenigen, die wir bereits als solche vernommen haben, und zwar deswegen, weil sie zur kritischen Zeit auf den Kilimandscharo thätig gewesen sind.
Die anderen Zeugen, welche vom Herrn Abgeordneten Bebel genannt find, können äUS eigener Wissenschaft nichts bekunden, sie können höchstens erzählen, wa »sie wiederum durch Erzählung erfahren haben, und bekanntlich sind solche Zeugen am wenigsten geeignet, die Wahrheit aufzuklären.
Dagegen ist ein Umstand in der Rede de »Herrn Abgeordneten Bebel von außerordentlicher Wichtigkeit gewesen: das ist der Brief an den Bischof Tucker, von welchem wir bis zum Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Bebel gestern die Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, keine Ahnung und keine Kenntniß gehabt haben.
Ich habe mich deswegen veranlaßt gesehen, dem Herrn Reichskanzler über diesen Vorfall Vortrag zu halten, und bin heute früh vom Fürsten Hohenlohe ermächtigt worden, hier zu erklären, daß der Herr Reichskanzler angesichts der schweren Beschuldigungen, die gegen Dr. Peters vorgebracht sind, auf Grund dieses Briefe », der für uns den Thatbestand in ein ganz neues Licht setzt, entschieden hat, daß eine weitere Untersuchung vorgenommen werden soll, nach deren AuSgang der Herr Reichskanzler sich die Entscheidung, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Mastow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern in seiner sehr langen Rede Thatsachen hier zur Sprache gebracht, von denen allerdings nicht geleugnet werden kann, daß sie mit der Verwaltung unserer Kokmien in engem Zusammenhang stehen.
Herr Bebel wurde in seinen Ausführungen breiter, je mehr er in der« Ä Lage war, Schattenseiten und dunkle Punkte aus unseren Kolonialverhältnissen hier vorzuführen, und ich habe so den Eindruck gehabt, als wenn er mit einer gewiffen Genugthuung hier vortrug, was da »Ansehen der Kolonien im Lande und im Auslande untergraben konnte, namentlich in Bezug auf das Beamtenthum.
Es widerspricht nun vollständig, meine Herren, den Gewohnheiten meiner Partei, hier im Hause sogenannte schmutzige Wäsche zur Sprache zu —Gewiß, meine Herren, es widerspricht unseren Anschauungen, hier Persönlichkeiten in die Debatte zu ziehen und Klagen gegen diejenigen zu führen, die nicht Mitglieder des Hauses find (sehr richtig!
rechts), und zur Beurtheilung der Thatsachen uns kein sicheres Aktenmaterial geben.
Wenn wir trotzdem uns genöthigt sehen, zu Einzelheiten der Bebelschen Rede Stellung zu nehmen, so geschieht das, weil nicht nur von Seiten des Bundesraths, sondern auch von anderen Parteien auf dieselbe eingegangen ist.
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel scheide ich Verschiedenes aus, zunächst wa »er von Herrn Dr. Leist gesagt hat.
Die Angelegenheit Leist ist für uns abgethan, seitdem der betreffende Herr aus dem Dienst entlasten ist.
Dann hat Herr Bebel Herrn Wehlan herangezogen.
Mit Herrn Wehlan werden wir uns auch nicht befassen.
Es ist allgemein bekannt, daß gegen die Entscheidung der ersten Instanz Berufung eingelegt ist; und wenn weiteres Material uns seinerzeit zur Disposition steht, dann werden wir darüber beschließen, ob wir überhaupt den Fall Wehlan hier noch weiter zu besprechen haben.
Ich werde mich also nur mit Einzelheiten befassen, welche hier von Herrn Dr. Peters erzählt worden sind.
Ich (v) bemerke ausdrücklich, daß die Beurtheilung besten, was Herrn Dr. Peters hier nachgesagt worden ist, von uns mit dem Vorbehalt geschieht, daß das buchstäblich wahr ist; und, meine Herren, wir haben eben aus dem Munde des Herrn Vertreters des Bundesraths gehört, daß der Herr Fürst von Hohenlohe eine neue Untersuchung befohlen hat, und daß hoffentlich Herrn Dr. Peters dadurch Gelegenheit gegeben wird, sich von den hier gemachten Anschuldigungen zu reinigen.
Meine Herren, zwei Punkte sind es, welche uns nach den gestrigen Ausführungen für Herrn Dr. Peterü besonders gravirend erscheinen.
Der erste Punkt ist die Hinrichtung des Negermädchens und die Art derselben, der zweite Punkt der vorhin schon erwähnte Brief an den Bischof.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß Herr vr.
Peters dieses Mädchen, das seine Geliebte gewesen sein soll (Lachen links und Zuruf in der Mitte), —gewiß, meine Herren, bewiesen ist das nicht!
Also, meine Herren, Herr Dr. Peters wird gehört werden und Herr Dr. Peters wird sich auch über diesen Fall äußern.
Bi »dahin werden wir mit unserem endgiltigen Urtheil zurückhalten.
Also, wenn das der Fall ist, dann, meine Herren, muß ich sagen, ist diese Art der Hinrichtung, diese Art der Bestrafung an einem Weibe, welches bis vor kurzem noch seine Zeitgenossin gewesen sein soll, ein Akt unerhörter Grausamkeit, und mir fehlen die Worte, um zu kennzeichnen, wie scheußlich es uns erscheint, daß dieses Mädchen an dem Zeltort des vr.
Peters aufgehängt sein soll.
Meine Herren, beinahe der gravirendste Theil für Herrn vr.
Peters, wenn es wahr ist, ist der Brief an den Bischof.
Herr vr.
Peters entschuldigt darin sein Vorgehen gegen das Mädchen oder soll e« vielmehr entschuldigen —, mit der Behauptung, daß nach muselmännischem Ritus dieses Mädchen Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1449 (L) sein Weib gewesen wäre und er dadurch berechtigt gewesen wäre, in dieser Weise die Exekution wegen Verrath« und Untreue an ihr vorzunehmen.
Von allem, meine Herren, was uns von Herrn I) r. Peters gesagt worden ist, ist diese Thatsache, wenn sie wahr ist, das traurigste Bild; und ich stehe nicht an, zu erklären, daß diese Art der Entschuldigung, der Rechtfertigung, möchte ich sagen, die größte Beschuldigung ist, welche gegen Herrn Dr. Peters vorgebracht worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich halte es an der Zeit und nicht für geboten, besonders nach den Erklärungen des Herrn Direktors Kayser, mich setzt noch eingehend mit Herrn Dr. Peters zu beschäftigen.
Die Untersuchung wird zeigen, was vorgefallen ist, was wahr ist; und ich hoffe, Herr Dr. Peters wird in der Lage sein, das Meiste wenigstens, wa »hier erwähnt worden ist, zu entkräften.
Meine Herren, ich wende mich nun noch kurz zu den Ausführungen des Herrn Direktors Kayser vom gestrigen Tag.
Ich habe nicht das Gefühl, daß Herr Or.
Kayser gewillt war, die Anklagen gegen Herrn Dr. Peters hier zu vertheidigen oder zu beschönigen; er hat vielmehr darauf hingewiesen, daß man die ganzen Verhältnisse in den Aequatorialgegenden in unseren Kolonien inmitten unkultivirter Völker anders beurtheilen muß als das, was hier im gesitteten Europa geschieht.
Bis zu einem gewissen Grade gebe ich das zu.
Aber, meine Herren, es giebt Grundsätze des Christenthums, der Moral und der Kultur, welche unter keinen Umständen verleugnet und außer Acht gelassen werden können; (sehr richtig!)
und es ist ganz egal, ob man sich in der Kolonialversammlung in Berlin oder am Kilimandscharo oder in Togo befindet.
Meine Herren, wozu haben wir die Kolonien
(Heiterkeit links.)
(8) Einerseits, um unseren politischen Einfluß in diesen Ländern zu erweitern, andererseits, um landwirthschaftliche Kultur dahin zu bringen; vor allen Dingen aber, meine Herren, haben wir doch den Zweck, Pioniere des Christenthums und der Moral dort zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn solche Fälle vorgekommen sind, wie sie uns hier angeführt worden find, dann kann uns mit Recht nachgesagt werden: wir sind falsche Propheten, wir müssen beurtheilt werden: richtet nach unseren Worten, aber nicht nach unseren Thaten!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Rednerliste ist heute noch lang, und ich denke mir, es wird noch ausführlich in dieser Sache verhandelt werden.
Deshalb will ich mich jetzt ganz kurz fassen.
Ich richte an Herrn Direktor Kayser die Bitte, in Zukunft in der Wahl derjenigen Leute, welche als Beamte in die Kolonien geschickt werden, recht vorsichtig zu sein.
Meine Herren, die von Scheele, die Graf Götzen, die von Schweinitz, sie find noch nicht auSgestorben, und wir werden immer noch Leute finden, welche den Namen Deutschlands zu Ehren bringen werden unter allen Verhältnissen und die traurigen Sachen vergessen lassen werden, die heute uns beschäftigen, und die wir aus tiefster Seele beklagen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß der gestrige Tag für mich einer der erschütterndsten gewesen ist, die ich hier im Reichstag erlebt habe.
Schwere Beschuldigungen sind erhoben worden gegen einen Mann, auf den ich bisher als Deutscher mit Stolz, ja.
ich muß sagen: wegen seiner Thaten mit Neid gesehen habe, (H weil er devMann ist, ohne den wir Ostafrika nicht besitzen würden, ohne den wir auch Helgoland nicht besitzen würden, über dessen Werth man ja verschiedener Ansicht fein kann.
Dr. Peters ist jedenfalls ein Mann, der nicht bloß in Deutschland, sondern auch in Europa und in der ganzen zivilistrten Welt mit Achtung und mit einer gewissen Verehrung genannt wurde.
Er hat seine Feinde; die Gründe werde ich nachher noch beleuchten.
Das Erste, was ich thun mußte, war, festzustellen, ob die schweren Beschuldigungen, die gestern zum Theil, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagte, auch als ou äit in der Welt verbreitet werden, wirklich eine thatsächliche Grundlage haben; und ich kann zu meiner Freude Ihnen folgendes Schriftstück mittheilen, welches Herr Dr. Peters an mich gerichtet hat, und an dessen Uebereinstimmung mit den Thatsachen ich zu zweifeln keinen Anlaß habe.
Er schreibt: In der gestrigen ReichStagSfitzung sind eine Reihe von Anschuldigungen gegen meine Thätigkeit in Afrika erhoben, von denen die meisten unwahr sind, und deren wesentlichste ich mich beeile kurz zu berichtigen.
Es ist unwahr, daß ich einen meiner Diener und eine meiner Dienerinnen aufgehängt hätte, weil beide ein Verhältniß mit einander angeknüpft.
Anfang September 1891, während die Station sich im Kriegszustand gegen die Warambo befand, wurde ins Meßzimmer der Offiziere ein gewaltsamer Einbruch vollzogen.
Dieser Einbruch war, wie sich hernach herausstellte, von einem meiner Diener Namens Mabruk, einem Manyema, verübt.
Die Sache machte sehr großes Aufsehen und führte zu einer sehr komplizirten Untersuchung, bei welcher der Manyema sehr viel Verschlagenheit und Perversion bewies, insofern er wiederholt meinen Verdacht auf Dritte, Unschuldige, lenkte.
Nach seiner Ueber- (v) führung um den 1.
November herum wurde er von einem Kriegsgericht, dem ich vorsaß, zum Tode verurtheilt.
Das Mädchen, das mit ihm in Verdacht stand, ist überhaupt nicht bestraft wordensondern war schon im September zu ihren Eltern zurückgekehrt.
Im Februar 1892 ist die zweite Todesstrafe an einem anderen Mädchen durch Kriegsgericht ausgesprochen und vollzogen worden.
Dieses Mädchen war überführt, Spionage und hochverräterische Umtriebe mit dem uns feindlichen Häuptling Malamia und den Warambo zum Zweck der nächtlichen Uebergabe unserer Station angeknüpft zu haben, und dieserhalb mit 6 Monaten Kettenhaft bestraft worden.
Ich füge in Parenthese zur Aufklärung hinzu: die Dienerin von Dr. Peters war eine andere, der niemals ein Haar gekrümmt worden ist.
Ich fahre in der Verlesung fort: Nun war es Gesetz in unserer Station, daß Kettengefangene, welche entfliehen, ihr Leben verwirken.
Solche Strenge war damals nöthig zur Aufrechterhaltung unsere »Prestige.
Ich stand mit einer 'kleinen Truppenmacht auf der Station waren immer nur etwa 30 Mann inmitten einer feindlichen Bevölkerung, welche nach der Niederlage ZelewSkiS in Uhehe zu rebellischen Auflehnungen neigte, und das Leben der Mannschaften und die Sicherheit der Station beruhte ausschließlich auf der Entschlossenheit des Führers.
Zu meinem großen Bedauern entfloh eines Abends das in Haft befindliche Mädchen.
Sie wurde nach einer Stunde eingebracht, und sehr zu meinem inneren Widerstreben war ich gezwungen, nach kriegsgerichtlicher Entscheidung das Todesurtheil an ihr vollziehen zu lassen.
Er hat mir mündlich hinzugefügt, daß die Unteroffiziere 204'1450 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 18S6.
) darauf gedrungen und gesagt hatten, hier müßte ein Exempel wegen Spionage statuirt werden.
(Lachen links.)
Sie lachen, meine Herren, Sie haben wahrscheinlich nicht die Gründe gehört, die Dr. Peters und das Kriegsgericht zur Urtheilssällung geführt haben.
Die beiden zeitlich getrennten Fälle find hernach romanhaft kombtnirt worden, und aus solcher Kombintrung ist die unwahre Anschuldigung Bebels entstanden.
Die gröbste Lüge au »den gestrigen Verhandlungen besteht in der Behauptung, ich hätte dem Bischof Tucker zu Moscht geschrieben, ich glaubte ein Recht zu haben zur Hinüchtung meines Diener »und de »ehebrechenden Mädchens, weil ich mit letzterem nach muhamedanischem Ritus verheiratet gewesen sei.
Eine solche alberne Behauptung meinerseits würde eine doppelte Lüge von mir bedeutet haben.
Denn ersten »würde ich darin erzählt haben, ich hätte einen Diener und eine Dienerin wegen Ehebruch »zum Tode verurtheilt was nach obiger Ausführung unwahr wäre —, zweitens würde ich erlogen haben, daß ich mich verheiratet hätte, und zwar nach muhamedanischem Ritus, was für mich als Christen absolut undenkbar gewesen wäre.
Nun ist Bischof Tucker zu meiner Zeit überhaupt nicht in Moschi gewesen.
Ich erkläre hierdurch feierlichst, daß ich weder an Bischof Tucker noch an irgend wen sonst einen derartigen Brief geschrieben habe und die Behauptung de »Herrn Bebel öffentlich entweder für eine sehr grobe Lüge oder aber eine sehr leichtfertige Aeußerung bezeichnen muß.
Meine Herren, wenn die Dinge so liegen, und wenn Herr Bebel den Wunsch hatte, wirklich Aufklärung über den (S) Fall zu erhalten, so frage ich: war dazu die Kommission nicht der geeigneteste Ort, um diese sehr heikle Angelegenheit gründlich zu erörtern
Es wäre dann nach Besprechung in der Kommission eine Untersuchung nochmals eingeleitet worden, Dr. Peters würde sich wie in diesem Briefe, den er mir zur Verfügung gestellt hat, geäußert haben.
So wäre, wenn die Sache immer noch nicht aufgeklärt worden wäre, immer noch Zeit gewesen, sie vor da »Plenum zu bringen, statt, wie jetzt, hier einen derartigen Sturm der Entrüstung gegen Herrn vr.
Peter »hervorzurufen, ohne daß er gehört worden ist.
Da »ganze Anklagematerial darin war künstlich zusammengetragen, indem man erst eine Basis geschaffen hat: Ausschreitungen auf der Emin Pascha-Expedition, dann die Kilimandscharogrschichte und noch zum Schluß der Brief an Tucker; und der Herr Dr. Lieber hat vollkommen recht, wenn er sagte: dirs ist die Verurtheilung, denn hier haben wir den reum oovütentvm.
Dieser Schlußstein exiftirt aber nicht, und die Affaire am Kilimandscharo hat durch die Erklärung von Peter »eine wesentlich andere Wendung genommen.
Ich gebe zu, daß die erste Hinrichtung, das Urtheil gegen dm Diener, ein harte »war; aber es war legal, es war kriegLrechtlich in aller Form gefällt.
Aber auf einen Punkt, auf den es vor allen Dingen ankommt, 'muß ich aufmerksam machen, womit die Herren immer in unjuristischer Weise operirt haben.
Sie haben die Phantasie derjenigen angeregt, die glauben, diese Hinrichtung wäre ein Akt der Eifersucht von Peter »gewesen; und da »ist schlagend widerlegt.
Denn beide Hinrichtungen sind absolut zeitlich getrennt und ohne inneren Zusammenhang vollstreckt worden; und ich muß bedauern, daß der Herr Direktor de »Kolonialamts gestern bei der Vertheidigung auf diesen wesentlichen Punkt nicht mehr Werth gelegt hat, daß hier ein Akt der Eifersucht nicht vorgelegen haben kann, weil zwei vollkommen getrennte Vorgänge vier Monate auseinander liegm.
Ich muß sagen: entweder mußte da »Kolonialamt durch die Untersuchung die Ueberzeugung gewonnen haben, daß Herr Dr. Peter »(6) diskulpirt und deshalb geeignet war, weiter im Staatsdienst zu bleiben und zum Landeshauptmann am Tanganika ernannt zu werden.
Aber so, wie gestern die Darstellung unvollständig lautete, wo der Hauptgrund nicht erwähnt worden ist, daß, wie angenommen werden konnte, Dr. Peters aus Eifersucht die Hinrichtung vorgenommen habe, wäre da »Kolonialamt nicht berechtigt gewesen, ihn wieder anzustellen.
Ich muß noch eine Aeußerung des Herrn Direktor »des Kolontalamts richtigstellen, wonach in Betreff der Emennung des Herrn Dr. Peters nachträglich Bedenken eingetreten seien.
Er sagte: Wir haben auch sonst noch Meldungen und Nachrichten au »Ostafrika bekommen, wonach die Stimmung seitens der Offiziere und Beamten gegen Dr. Peters keine günstige gewesen ist; und aus diesem Grunde haben wir vorgezogen, von dem Recht Gebrauch zu machen, welches da »Gesetz der Allerhöchsten Verordnung überläßt, nämlich Dr. Peters zur Disposition zu stellen.
Meine Herren, da »ist eine den Thatsachen nicht ganz entsprechende Behauptung um einen milden Ausdruck zu gebrauchen.
Denn die Thatsache steht fest ich habe den Erlaß de »Auswärtigen Amts in Händen; derselbe ernennt unter dem 31.
Mai 1895 den Herrn vr.
Peters zum Landeshauptmann am Tanganika, und es ist vr.
Peters gewesen, welcher diese Ernennung abgelehnt hat nicht aus Hochmuth, wie gestern gesagt ist, weil er dem Landeshauptmann von Wiffmann nicht unterstellt sein wollte, sondern weil er eine präzise Abgrenzung seiner Funktionen nicht erreichen konnte, und zweitens, weil er sehr triftige sachliche Gründe hatte, die dahin gingen, daß am Tanganika zur Zeit gar -W., u l-i daß es sich am Tanganika darum handelt, eine oder zwei Stationen zu errichten, die dafür sorgen, daß nicht die Sklaven- (v) räuber ihr unseliges Handwerk treiben und nicht da »geschieht, was früher wiederholt vorgekommen, daß, wenn Karawanen mit Elfenbein vom Kongostaat über die Grenze kamen, sie kurz an der Grenze von belgischen Offizieren angehalten und verhindert wurden, auf unser Gebiet überzutreten.
Wir haben ja deshalb auch in der Kommission, vollkommen in Uebereinstimmung mit den Motiven, welche den Herrn vr.
Peters veranlaßt haben, den Posten nicht zu übernehmen, ohne daß wir das wußten diesen Landeshauptmann am Tanganika abgelehnt und uns mit einem Bezirkshauptmann begnügt.
Also die Ablehnung ist eine spontane gewesen seitens des vr.
Peters.
Die Ernennung hat vorgelegen, und nicht die Stimmen au »Ostafrika haben dazu Anlaß gegeben, sie zurückzuziehen.
Ich muß diese Thatsache festnageln, um daraus den für mich betrübenden Schluß zu ziehen, daß eine große Sympathie für vr.
Peter« an maßgebender Stelle, auch wenn man ihn bis zu einem gewissen Grade vertheidigt hat, allerdings nicht besteht.
Meine Herren, wenn Sie sich die Situation am Kilimandscharo klar machen: umgeben von Häuptlingen, die nach der ZelewSkischrn Niederlage eine sehr drohende Haltung annahmen, mit denen vr.
Peters auch wiederholt Gefechte führen mußte, lag doch eine Gefährdung der ganzen Station und ihrer 30 Mann darin, daß nun eine Person, die mit den Verhältnissen vertraut war, Spionagedienste that, und diese Person, wenn überführt, mußte hingerichtet werden.
Denn ich habe nie gehört, daß man im Kriege Spione, weder in Afrika noch in Europa, in anderer Weise bestraft al »mit dem Tode.
Ich komme nun zu der Grundlage der ganzen Anschuldigung, die ganz besonder »charakteristisch ist für den Versuch, den Mann gerade in diesem Augenblick moralisch todt zu schlagen: da »ist die Emin Pascha-Expedition.
Meine Herren, die Stellen, welche der Abgeordnete Bebel verlesen 1451 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 18S6.
() hat, find so böswillig aus dem Zusammenhang herausgerissen, daß ich diese« wenige näher beleuchten muß.
Die Wadschagga, theilte der Herr Abgeordnete Bebel mit, seien, friedlich auf Bäumen sitzend, von hinten angeschossen worden.
Peters schreibt: Es ward an dem ganzen Marschtage fortwährend geplänkelt, und das Knattern der Flinten hörte nicht auf.
Leider gelang es den Wadschagga, da« erwähnte Trägerweib, welches mit dem neugeborenen Kindlein nicht gleichen Schritt mit uns halten konnte, aufzufangen und wegzuschnappen.
Aber gerade vor dem Engpaß hatten sich die Wadschagga in den Hinterhalt gelegt und hätten es um ein Haar fertig gebracht, unsere Viehherde abzutreiben; dies scheiterte jedoch an der Geschicklichkeit der Somalis im Treiben der Herde: im wilden Galopp wurde sie durch den Engpaß gebracht, den Herr von Tiedemann mit einigen Somalis inzwischen deckte.
Ich fand einen sehr geeigneten Lagerplatz in einer verlassenen Plantage, in welche ich mich mit meiner Karawane hineinwarf.
Da die Wadschagga alsbald die Höhen ringsum besetzten, ließ ich unter Husseins Führung die Somalis eine Umgehung einer derselben vornehmen.
Sobald die Repetiergewehrsalven vom Rücken her in die Wadschagga hineinfuhren, wobei einige von denselben, die in den Bäumen saßen, wider ihren Willen außerordentlich schnell zur Erde herunterkamen, räumten diese auf das schleunigste das Feld und wurden nicht mehr gesehen.
Diesen letzten Satz allein hat Herr Bebel vorgelesen, und jeder Zuhörer muß sagen: da« ist doch ein ganz blutdürstiger, bösartiger Mensch, der Leute, die friedlich auf den Bäumen sitzen, in den Rücken schießt.
(Heiterkeit.)
(8) Wenn wir in Afrika nicht einmal das Recht haben sollen, den Feind zu umgehen, sondern nach dem Wunsch des Herrn Bebel jedes mal den Feind in der Front angreifen müssen, ja, dann, glaube ich, würden wir wahrscheinlich noch weniger Erfolge dort haben, als wir bisher aufzuweisen in der Lage (Sehr richtig!
rechts.)
Aber dieses Zitat ist charakteristisch, und es wird hoffentlich dazu dienen, alle künftigen derartigen Anschuldigungen, die Herr Bebel so gern erhebt (oh!
oh!
links), sehr gründlich zu prüfen und nach allen Seiten hin zu erwägen, ob sie nicht herausgerissen au« dem ganzen Zusammenhang oder tendenziös gefärbt sind.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte ja die anderen Dinge auch noch alle verlesen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie zuhören
Ich bin sehr gern bereit.
ES ist der Fall mitgetheilt worden, daß sieben Leute desertirt seien, und Dr. Peter« habe den Gallas gesagt: bringt mir sie entweder wieder oder schießt sie nieder!
Es ist nun doch eine bekannte Thatsache, daß das Trägerpersonal bei einer derartigen Expedition der Lebensnerv der ganzen Expedition ist.
Auf der Autorität de« Führers beruht das Gelingen der Expedition, besonder »einer mit so wenigen Leuten.
17 Soldaten und, ich glaube, 40 oder 50 Träger mit denen ist Peter« in den dunklen Welttheil eingedrungen, ist durch die Massailänder marschirt und hat mit diesen blutige Kämpfe führen müssen.
Da frage ich Sie: wenn er nun, anstatt den Galla », die mit ihm verhandelten, zu sagen: wenn ihr die entlaufenen Träger findet, schießt sie nieder!
den Leuten sagte: wenn ihr Trägern begegnet, so behandelt sie recht gut!
ja, glauben Sie nicht, daß die anderen Träger, die allerdings unter der Last der Expedition seufzten und (O manche schwere Stunde ebenso wie der Führer durchgemacht haben, allmählich sämmtlich weggelaufen wären
E« ist eine bekannte Thatsache, ist Sitte und Gebrauch in Afrika, 1 daß da« Entlaufen aus einem gewissen Rayon oder von einer Expedition schwer bestraft wird.
Wenn ein Gefangener au »einem Zellengefängniß ausbricht, so schießt der Posten nach ihm.
Wir haben in Afrika keine Gefängnisse, müssen daher derartige Mittel anwenden, um die Autorität zu wahren.
(Oh!
links.)
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Massais ja ganz friedliche Leute seien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich mußte allerdings gestern über eine solche Auffassung lächeln; denn es ist doch bekannt, daß Stanley und Wiffmann das Territorium der Massai »vorsichtig zu umgehen sich bemüht haben, weil die Massais einer der kriegerischesten Stämme sind.
Wenn die Herren sich etwas orienttrt hätten, so würden sie wissen, daß z.
B. am 25.
November 1895 die Engländer bei einer Expedition von 1200 Mann 1000 Mann durch die Massais verloren haben.
Also die Massais sind nicht die friedlichen Leute, wie Herr Bebel meint, sondern einer der gefährlichsten Stämme.
Ich möchte nun weiter der Behauptung entgegentreten, daß Dr. Peters überall gesengt und gebrannt haben soll.
Herr Abgeordneter Bebel hat ihm auch vorgeworfen, daß er mehrere Dörfer niedergebrannt hätte, weil sie Widerstand geleistet hätten.
Ja, e »ist eine wunderbare Zumuthung, daß, wenn ein Dorf Widerstand leistet, man dasselbe nicht unschädlich machen und im Kampfe nicht niederbrennen soll.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich bin auf Ihre Einwendungen sehr gespannt.
Peters ist nicht als Räuber, Mörder und Dieb aufgetreten, sondern als Friedensstifter.
In Uganda hat er den Frieden zwischen Christen und Muhamedanern herbeigeführt, Uganda pazifizirt und einen Vertrag abgeschlossen, der für uns von dem größten Vortheil gewesen wäre, da das Land hoch kultivirt ist.
wenn nicht inzwischen hier am grünen Tisch Uganda bereits ohne Vorwissen von Peters preisgegeben worden wäre.
1 (Heiterkeit links.)
Natürlich: je weniger Kolonien, desto besser!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ja, wir werden über die Frage, wozu wir Kolonien haben, vielleicht noch sprechen; ich werde Ihnen beweisen, daß Sie unlogisch sind, wenn Sie auf jener Seite Deutschland zum Industriestaat machen, dabei aber keine Kolonien haben wollen.
Ich bin der Ansicht, daß die Emin Pascha Expedition ein heroisches, von hohen, patriotischen Motiven veranlaßtes Unternehmen war, auf welches wir alle mit Stolz blicken können; denn es handelte sich darum, einem Landsmann zu Hilfe zu kommen.
Ich begreife eins nicht: daß dies Buch, welches vor mir liegt, welches in 11 Auflagen gedruckt, in fast alle Sprachen der Welt übersetzt ist, nach 5 Jahren nun plötzlich benutzt wird zu Angriffen gegen Dr. Peters.
Und wenn Herr Dr. Lieber sagt, das käme daher, daß Herr Dr. Peters jetzt mit einem Mal chauvinistische und uferlose Flottenpläne habe, und so sei denn doch wichtig gewesen, dm Charakter de »Peters iü diesem Buch zu studiren ja, wenn dies Buch skandalöse Vorgänge enthält, wie der Herr Abgeordnete Richter in der Kommission Hervorgeboben hat, dann hätten diese skandalösen Vorgänge doch in den vielen Jahren zu irgend einer Aeußerung in der Presse Veranlassung, -b«, mMm.
1 Ich bin einer derartigen Kritik, wie sie der Herr ordnete Bebel an da »Buch geknüpft hat, nie begegnet, habe auch 14S2 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896. t) im Auslande niemals derartiges gelesen, wogegen allerdings das Buch Stanley »von allen Seiten auf »schärfste kritistrt worden ist; und wenn man wegen allzu großer Härte bet einer Expedition jemand tadeln wollte, so wäre eine Apostrophe an Herrn Stanley viel berechtigter gewesen.
Ich habe aber niemals davon in England gehört, und man kann wohl behaupten, in erregten Zeiten, z.
B. im Kriege, werden die Unternehmungen der Führer stets kritistrt; diese Kritik findet ihre Grenze am Patriotismus und ihre Schranke im Kriege am Kriegsrecht, im Frieden an der Ehrlichkeit.
Von diesen Grundsätzen weichen Sie in diesem Falle ab.
Ich resümire mich: wir haben die Verpflichtung, daß da »auäiatur st altera pars, ein Prinzip, welches ich hiermit zum Ausdruck gebracht haben möchte, gewahrt werde; und nachdem wir Dr. Peters Erklärungen gehört haben, möchte ich die Bitte an das Auswärtige Amt richten, eine abermalige Untersuchung des ganzen Vorgangs eintreten zu lasten.
Ich möchte aber davor warnen, daß wir jetzt schon auf Grund falscher Nachrichten, wie dieses der Brief an Tucker zu sein scheint, eine Art von Verdikt fällen, was absolut verfrüht ist.
Ich möchte noch auf einen allgemeinen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Wir organisiren Stationen, wir schaffen Ordnung in Afrika, und ich gebe zu, daß hier und da ein Urtheil gefällt wird, das hart erscheint, ja, nach unseren Begriffen übermäßig scharf erscheinen kann.
Aber bedenken Sie, wie viel Tausende und aber Tausende sind durch Sklavenraub in Afrika hingemordet worden!
Wenn wir die Zahl dieser Opfer vergleichen in Parenthese bemerkt: am Kilimandscharo waren 10 solcher Sklavenhändler in Ketten gelegt worden mit den wenigen Fällen, wo vielleicht ein Stationschef mit allzu großer Schärfe eine Hinrichtung vornehmen läßt, um sich da »nöthige Prestige zu schaffen und in einer verzweifelten Lage seine Autorität aufrecht zu erhalten, so sollten wir doch schließlich anerkennen, daß die Stationen vor (d) wiegend der Kultur des schwarzen Welttheils zu gute kommen und gut und nützlich sind.
Ich will nur noch mit einigen Worten die Frage auswerfen, woher es kommt, daß jetzt plötzlich der Versuch gemacht wird, den Dr. Peters moralisch todt zu machen
Der Versuch ist auf die Feindschaft derer zurückzuführen, die ihm nicht verzeihen können, daß er allerdings hochfltegende man nennt sie „uferlose ''— Pläne hat, die der budgetmäßig denkende, mit Phantasie nicht sehr reich begabte Kritiker allerdings weder theilen noch verstehen kann.
Ich behaupte aber, daß die hochfliegenden Pläne von Peter »nicht so weit das Niveau dessen überschreiten, was wir für die Größe Deutschlands fordern und hoffen wüsten, als die Ansichten und Absichten jener phantasielosen Budgetmenschen unter diesem Niveau weit zurückbleiben.
Es würde eine schwere und bittere Enttäuschung für mich sein, wenn die weiteren Untersuchungen ergäben, daß dieser Mann, dem das Vaterland viel zu verdanken hat, in seiner Ehre nicht fleckenlos aus dieser Sache hervorgehen sollte; ich hoffe, daß die öffentliche Meinung sine ira st stuäio diesen Fall beurtheilen wird denn der Mann gehörte bisher der deutschen Geschichte an.
(Bravo!
recht ».
Heiterkeit links.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kahserr Meine Herren, zu meinem Bedauern habe ich gestern bei einem großen Theil dieses hohen Hauses, auf besten Zustimmung ich einen besonderen Werth lege, für meine Ausführungen eine Billigung nicht erhalten, weil man der Meinung war wie ich glaube: der mißverständlichen Meinung —, daß ich die zur Sprache gebrachten (V und erwiesenen Handlungen de »Dr. Peters irgendwie beschönigen wollte.
Heute finde ich von der anderen Seite, die so warm für Dr. Peters eingetreten ist, einen nicht minder scharfen Tadel, und ich muß danach glauben, daß doch die Diagonale, auf der ich mich gestern bewegt habe, die richtige gewesen ist.
Ich habe gar keine Absicht gehabt, hier aus Antipathie oder Sympathie zu sprechen; denn hier handelt e »sich einfach um die Ermittlung der Wahrheit und um die Haltung der Kaiserlichen Regierung, mieus klato, rnagio amioa vsritas; diese Wahrheit hat heute der Herr Abgeordnete Graf von Arnim angegriffen, und ich fühle mich deshalb ganz gegen meinen Willen verpflichtet, die Sache noch etwas klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat in etwas scharfer Weise die Darstellung des von uns ermittelten Thatbestandes, wie ich sie gestern gegeben habe, angefochten.
Er hat insbesondere in Abrede gestellt, daß das Mädchen, welches zum Tode verurtheilt worden ist, in irgendwelchen Beziehungen zu Dr. Peters gestanden habe.
Meine Herren, Sie können sich wohl denken, daß, wenn ich am gestrigen Tage als Vertreter der Kolonialverwaltung eine Angelegenheit hier habe erörtern mästen, die für unseren ganzen Ruf im In- und Auslande von so großer Bedeutung ist, ich bei der Darstellung der Thatsachen mit der größten Sorgfalt und größten Vorsicht verfahren bin, und daß ich auch nicht ein Wort gesagt habe, was ich nicht aktenmäßig und beweiskräftig vertreten kann.
(Hört!
hört!)
Ich sehe mich deswegen genöthigt, weil gerade dieser Punkt meiner Ausführungen hier von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim in so scharfer Weise angegriffen ist, eine Stelle aus dem Protokoll verlesen, welches ein Beamter de »Auswärtigen Amts, und zwar der Syndikus der Kolonialabtheilung, am 9.
April 1895 mit Dr. Peters aufgenommen hat.
In diesem Protokoll, welches von vr.
PeterS gezeichnet ist, findet sich folgender Passus, den ich vorzulesen verpflichtet bin, wenngleich ich sonst in der Oeffentlichkeit solche Dinge lieber nicht zu verlesen geneigt wäre.
Es sagt vr.
PeterS: Mit den beiden Mädchen wohnte zusammen ein von Mareale entlaufene »Weib, dies ist die Ende Januar zum Tode verurtheilte Negerin, letztere hatte ich sofort zu Mareale zurückschicken wollen.
Dieser lehnte aber ihre Zurücknahme ab mit dem Bemerken, sie tauge nichts.
Sie hat sich als eine Art von Freudenmädchen auf der Station aufgehalten, und ich gebe zu, daß ich sie auch in der allerersten Zeit ihrer Anwesenheit ein oder zwei Mal benutzt habe.
(Hört!
hört!)
Damit, glaube ich, ist dasjenige, was der Herr Abgeordnete Graf von Arnim gegen meine Wahrhaftigkeit hier vorzubringen geglaubt hat, vollständig widerlegt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ähnlich verhält es sich mit dem zweiten Punkt, wonach der Herr Abgeordnete Graf von Arnim bemerkt, daß Herr Vr.
PeterS bereits zum Landeshauptmann am Tanganika ernannt worden sei, später aber diese Ernennung spontan rückgängig gemacht, d. h. sie abgelehnt habe.
Auch das ist nicht zutreffend; (hz!
hgrt!)
denn ein Beamter, welcher ein nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetze »ihm angetragenes Amt ablehnen wollte, würde danach als Demissionär zu betrachten sein, und die Kaiserliche Regierung wäre gar nicht in der Lage gewesen, Herrn vr.
Peters zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!)
Nun waren aber über diese Ernennung zum Tangantka mehrmonatliche Verhandlungen geführt; in der ersten Zeit Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896. '
1453 und da hatten wir ja von verschiedenen Vorgängen, wie sie später durch Vernehmung von Zeugen ermittelt worden find, noch keine Kenntniß gehabt in dieser Anfangszeit der Verhandlungen war Herr Dr. Peters geneigt, diese Lande »« Hauptmannschaft anzunehmen, und wir haben auch daraufhin ihm er hatte erst um Urlaub gebeten unter der Voraussetzung, daß er nach Ablauf des Urlaubs in seiner Gesundheit wiederhergestellt sei, zugesagt, daß er dann zum Landeshauptmann am Tanganika ernannt werden sollte.
Als aber dieser Urlaub verflossen war, hatte Dr. Peters allerlei Bedenklichkeiten und Zweifel angeregt über seinen Wirkungskreis und hat insbesondere auch eine Reihe von Vollmachten verlangt, die wir ihm nicht haben ertheilen können, weil wir Herrn Dr. Peters nicht unbedingt zu einem selbstständigen Landeschcf machen wollten, sondern die Absicht hatten und daran festhielten, ihn der Oberaufsicht des Gouverneurs von Wifsmann zu unterstellen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Erst als diese Verhandlungen begonnen hatten, kamen auch aus Afrika Berichte an uns, die es ganz außer Zweifel ließen, daß Herr Dr. Peters bei den dortigen Beamten und Offizieren auf keinen besonders guten Empfang werde rechnen können.
1 (Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Diese Umstände zusammen, einmal die Art der Bedingungen, die Herr Dr. Peters glaubte für seine Aufgabe stellen zu müssen, wie andererseits der Umstand, daß sein Eintritt in Afrika nicht besonders freudig empfunden werden würde, hat die Kaiserliche Regierung veranlaßt, bei Seiner Majestät in Antrag zu nehmen, Herrn vr.
Peters zur Disposition zu stellen.
So ist der Sachverhalt gewesen.
Auf die weiteren Dinge gehe ich nicht ein.
Ich glaube, daß nach meinem Verhalten gestern, wo ich mit schmerzlichem Bedauern alle diese einzelnen Thatsachen, wie sie sich aus den Akten ergeben, entwickelt habe und dabei zu dem Schluß kam, daß eine juristische Schuld nicht nachweisbar sei, man mir heute den Vorwurf hätte ersparen sollen, daß ich mich nicht wahrhaftig und wohlwollend genug für Dr. Peters ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich habe von Anfang an die Auffassung vertreten, die mir häufig als Richter passirt ist, wir haben manchmal dabei verurtheilen müssen und dabei gesagt: wie schade, daß wir dazu genöthigt waren, aber: äura Isx, soä Isx.
Nicht minder ist es uns auch passirt, daß wir haben freisprechen müssen und dabei das tiefste Bedauern in uns gefühlt haben, daß diese Freisprechung auf Grund des Gesetzes -q-tz- »1 (Hirt.
h°rl!
»»,«.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher r Meine Herren, nach meiner Auffassung hat die Regierung durch ihre heute abgegebenen Erklärungen ihre Stellung in dem zur Verhandlung stehenden Falle dem Reichstag gegenüber wesentlich verbessert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß sagen, als Herr Direktor Kayser gestern seine Erklärung mit dem Bemerken schloß, daß da »von Herrn Bebel gegebene Beweismaterial nicht zu einer Ueberführung de »Herm Dr. Peters beziehungsweise zum Beweise der von Herrn Bebel angeführten Thatsachen führen könnte, und als Herr Direktor Kayser nicht einmal das Zugeständniß machte, daß er, insbesondere im Hinblick auf den von Herrn Bebel behaupteten Brief de »Herrn Dr. Peters an den englischen Bischof, Veranlassung nehmen würde, in eine erneute Untersuchung einzutreten, glaubte ich zu der Annahme berechtigt zu sein, daß der gesammte Reichstag sich nicht in Uebereinstimmung mit dem Herrn Direktor Kayser befinde, daß dieser vielmehr ein Unrecht begehe, indem er nicht unter dem unmittelbaren Eindruck dieser Behauptungen in loyalster und freimüthigster Weise die Erklärung abgab, nunmehr eine er- (6) neute Untersuchung veranlassen zu wollen.
Meine Herren, was den Reichstag interessirt an dieser Angelegenheit, ist viel weniger die Person des Herrn vr.
Peters (sehr richtig!
in der Mitte) —nicht Sympathie oder Antipathie in Bezug auf diesen Herrn sind für uns maßgebend als der aktuelle Fall, besten Scheußlichkeit in den von Herrn Bebel dem Dr. Peter »nachgeredeten Handlungen hervortritt.
Niemand von uns ist so thöricht, ohne Beweis die behaupteten Thatsachen als erwiesen anzusehen.
Niemand von uns ich nehme auch an, daß Herr Bebel sie nicht für festgestellt hält (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) —das ist ja ganz selbstverständlich.
Wenn aber die Regierung gestern nicht sofort erklärte, daß sie bereit sei, von neuem Beweis zu erheben, so mußte dies den Reichstag auf das allerunangenehmste berühren.
Um so lebhafter freue ich mich über die heutige Mittheilung de »Herrn Direktor Kayser, daß bereits eine Beweiserhebung rücksichtlich de »PeterSschen Briefs von Seiten des Reichskanzler »angeordnet sei.
UebrigenS möge Herr Direktor Kayser es mir nicht verübeln, wenn ich seine gestrigen Ausführungen auch um deswillen nicht für genügend finden kann, weil er e »sich versagte, die näheren Einzelheiten für die Beurtheilung de »Falls zu unserer Kenntniß zu bringen.
Es liegt doch nahe, meine Herren, anzunehmen, daß über jene kriegsgerichtlichen Verhandlungen, die zur Verurtheilung der beiden Neger zum Tode durch den Strang führten, irgend eine Urkunde aufgenommen wurde.
Bestehen solche schriftlichen Feststellungen oder nicht
und wie lauten dieselben
geht aus denselben hervor, daß man Erhebungen vorgenommen hat, um die Thatsachen zu erweisen »auf Grund deren die Verurtheilung erfolgte
wodurch ist insbesondere der Beweis erbracht, wonach die Richter die Ueberzeugung von der verräterischen Absicht oder Hand- M lung der verurteilten Negerinnen gewinnen mußten
Das find doch naheliegende Fragen.
(Sehr richtig!)
Für uns könnte es auch von großem Interesse sein, zu erfahren, welche Personen die Beisitzer des Gerichts waren.
(Sehr wahr!)
Heute und gestern sagte der Herr Direktor Kayser, die von Herrn Bebel genannten und noch nicht vernommenen Personen seien zur Zeit der That nicht in der Station anwesend gewesen, es sei deshalb mit Sicherheit anzunehmen, daß dieselben höchstens ex auäitu ein Zeugniß werden ablegen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel nannte nun beispielsweise einen Offizier, den Lieutenant von Bronsart, von dem er behauptete, daß derselbe sich geweigert habe.
das Todesmtheil zu vollstrecken.
Gehört vielleicht Herr von Bronsart zu den Beisitzern
Weiter: hat da »Kolonialamt es angemessen befunden bei seinen Erhebungen, Herrn Lieutenant von Bronsart zu vernehmen, und was hat der Herr Lieutenant von Bronsart ausgesagt
Hätte Herr Direktor Kayser die Güte, un »über diese und ähnliche naheliegende Fragen Mittheilungen zu machen, so würde zweifellos der Eindruck, den die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Bebel gemacht hat, entweder verstärkt oder was ich für meinen Theil lebhaft wünsche und hoffe abgeschwächt werden.
Die Anregung ist also von allergrößtem Werth.
Herr Direktor Kayser theilte uns ferner mit, daß die Anschuldigung gegen Herm Dr. Peters, wonach derselbe aus gemeinen und niedrigen Gründen eine Hinrichtung habe vollziehen lasten, durch einen englischen Missionar zur Kenntniß des Gouverneurs in Dar e »Salaam gebracht worden sei.
Für un »hat es großes Interesse, die Aeußerung de »Gouverneur »über diese« Vorgang zu kennen.
Wa« hat der Gouverneur darüber berichtet
Genug, nach allen Seiten hin wäre, glaube 14S4 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
() ich, eine Aufklärung des Reichstags schon in diesem Stadium, wo ein abschließendes Urtheil unmöglich ist, nothwendig.
Wir mögen eine Stellung zu Herrn Peters einnehmen, welche wir wollen der Mann als solcher ist vorläufig geächtet in den weitesten Kreisen de »Landes, und die bloße Humanität gebietet es deshalb, daß die Regierung, wenn sie dazu im Stande ist, alle Umstände, die sie in Händen hat, veröffentlicht, um zu zeigen, daß in der That Dr. Peters diese Aechtung nicht verdient.
Ich gehe auf die Erörterung, auf die Besprechung des Wirkens und de »Charakters des Herrn Dr. Peters, besonders in dem weiten Umfang, wie es Herr Graf Arnim nach meiner persönlichen Meinung zu seiner Ehre als Freund des Herrn Dr. Peters gethan hat, absichtlich nicht ein.
Ich glaube nicht, daß dies im Interesse des Reichstags liegt, und daß es Aufgabe des Reichskanzlers ist, in dieser Ausdehnung die Person des Dr. Peters zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen.
Wir haben es mit einem aktuellen Fall zu thun und mit der Frage, ob Dr. Peters als Reichsbeamter das Gesetz verletzte, sowie ob die Regierung nach den ihr bekannten Thatsachen in ihrem Verhalten dem Or.
Peters gegenüber korrekt zu Werke ging.
Nach der letzteren Richtung kann ich aber dem Auswärtigen Amt den Vorwurf nicht ersparen, daß die von ihr festgestellten Thatsachen, nämlich die durch I) r. Peters herbeigeführte Verurtheilung eines Negers aus dem Grunde, weil er einen unbedeutenden Diebstahl verübte, und einer Negerin, weil sie aus dem Gefängniß sich befreite, zum Tod durch den Strang und die Vollstreckung diese »Urtheils für die Regierung hätten ein genügender Grund sein müßen, auf die Thätigkeit des Herrn vr.
Peters als Reichsbeamter Verzicht zu leisten.
1 (Sehr wahr!)
Ich halte mich um so mehr für verpflichtet, dies zu sagen, weil ich, wie Sie wissen, in der Reihe der deutschen Kolonial (M freunde stehe.
Die Gegner der deutschen Kolonialpolitik mögen die PeterSsche Angelegenheit aus Motiven zur Sprache bringen, aus welchen sie wollen sie haben ihre Freude daran, insofern als sie der Majorität des Reichstags, welche bis jetzt die deutsche Kolonialpolitik treu unterstützte, einen Theil des Bodens im Lande zu entziehen und uns der Stützen zu berauben hoffen, auf denen wir stehen müssen, wenn wir im Reichstag für die kolonialen Forderungen der Reichsregierung eintreten.
(Sehr wahr!)
Ja, meine Herren, da »ist für uns eine höchst ernste Seite S-ch-11.
hr -Ms »suchung zu ziehen
Wollen Sie die Konsequenz so west (6) treiben, daß ein Beamter, der in der Ausübung seine »Amt »einen Menschen ohne Grund über den Haufen schießt, nicht al »gewöhnlicher Verbrecher angeklagt und verurtheilt werden soll
Ich verstehe die doktrinäre Seite der Sache; ich verstehe es, daß man vom streng formalen juristischen Standpunkt aus sagt: solange als das Verfahren im Strafprozeß nicht geordnet ist, kann man einen Beamten wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt nicht bestrafen.
Ich verstehe das; das hat auf den ersten Blick juristisch sehr viel für sich.
Aber darin muß ich Herrn Abgeordneten Bebel vollständig beipflichten: eS heißt dem Rechtsgefühl eines jeden ehrlichen Menschen unserer Nation ins Gesicht schlagen, wenn man diesen Grundsatz bis aufs äußerste zur Anwendung bringen wollte.
Es giebt doch ein Naturrecht, ein Recht, welches so tief eingewurzelt ist im Gewissen und Rechtsgefühl der Menschen, daß das geschriebene Recht sich demselben anpassen muß.
Ich bin nicht Jurist genug, um auszuführen, daß in der That auch an der Hand unseres jetzigen Strafgesetzbuchs gegen Assessor Wehlan wegen der von ihm verübten Scheußlichkeiten hätte vorgegangen werden können.
Ich hoffe, daß nach mir noch Rechtskundige sprechen werden, welche diesen Standpunkt juristisch zu vertreten im Stande sind.
Sollten aber Zweifel wegen dieser Rechtsfrage bestehen, dann ist meines Dafürhaltens der Justizminister Preußen », in besten Bereich der Assessor Wehlan wohnt, verpflichtet, den Staatsanwalt anzuweisen, daß er die Anklage erhebt.
Vielleicht denkt der Richter anders darüber als der von dem Kolonialamt befragte Staatsanwalt.
(Sehr gut!)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen und glaube im Zusammenhang damit Ihnen den ersten Antrag, den die Budgetkommission dem Reichstag unterbreitet, genügend unterstützt und empfohlen zu haben, spreche aber zum Schluß die Erwartung aus, daß derartige unserer deutschen Kolonialpolitik die Sympathien des deutschen Volks ent- ziehende und für die Entwicklung unserer Schutzgebiete schädliche Vorkommnisse, wie sie jetzt in den Fällen Leist und Wehlan und, wie ich nicht hoffe, auch in dem Fall Dr. Peters hervorgetreten find, sich nicht wiederholen, daß vielmehr in Zukunft unsere Beamten in den Schutzgebieten ebenso wie im Vaterland sich durch Pflichttreue, Gewissenhaftigkeit und Kulturbewußtsein hervorthun werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Vr.
Kayser.
Wenn Herr Peters in der That des gemeinen Verbrechens überführt wird, besten ihn der Herr Abgeordnete Bebel anklagt, so ist das ein Verlust für die Freunde der deutschen Kolonialpolitik und von niemand mehr zu beklagen als von uns.
Gestatten Sie, meine Herren, auch noch auf eine allgemeine Frage zurückzukommen, die gestern in der Debatte von Herrn Bebel eingehend erörtert wurde.
Es handelt sich darum, ob in Wirklichkeit unser Strafgesetzbuch keine Mittel an die Hand giebt, gegen Kolonialbeamte wegen der in der Ausübung ihres Amts vorgenommenen Handlungen die allgemeinen strafgesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung zu bringen, solange als über die Ordnung des Verfahrens bei Amtshandlungen nicht im Verordnungswege bestimmte Vorschriften erlasten sind.
Denken wir uns folgenden Fall: Herr Dr. Peters wird überführt, daß er au »niederigen Privatmotlven Neger zum Lode durch den Strang verurtheilt und die Strafe vollstreckt hat.
Wird es dann um deswillen, weil die Handhabung des Strafrecht »in den Schutzgebieten noch nicht geregelt ist, unzulässig sein, Herrn vr.
Peter »nicht nach den Bestimmungen de »Kriminalrecht »zur UnterStellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: 1 Meine Herren, wenn ich zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zurückkommen darf, so muß ich bemerken, daß ich in der Auffassung, die er von der Anwendung des Strafgesetzbuchs wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt gegen unsere Beamten in den Kolonien hat, durchaus mit ihm übereinstimme und auch bis auf die jüngste Zeit übereingestimmt habe.
Wir waren bis zum Falle Wehlan der Meinung, daß, wenn ein deutscher Beamter als Richter in die Kolonien berufen, dort Maßnahmen zur Anwendung bringen wollte wie Erpressung von Geständnissen, Erzwingung von Aussagen und Verhängung von außerordentlichen Strafen, ein solcher Beamter sich der Vergehen schuldig machen würde, wie sie in den ZK 343 und 345 des Reichsstrafgesetzbuchs vorgesehen find.
Au »diesen Gründen haben wir auch, als die Untersuchung wider den Kanzler Wehlan geschlossen war, die Akten an da »preußische Justizministerium mit dem Ersuchen geschickt, nunmehr seinerseits die Staatsanwaltschaft zu veranlassen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1455 ) gegen den Assessor Wehlan strafrechtlich vorgehen.
Das Königliche Justizministerium hat darüber ein Gutachten der Staatsanwaltschaft eingezogen, und dieses Gutachten lautete dahin, daß die W 343 und 345 deswegen nicht zur Anwendung kommen könnten, weil sie ein gewisse »geregeltes Gerichtsverfahren gegen die Eingeborenen voraussetzten, wie ein solches auch in den Bundesstaaten des Deutschen Reichs zur Zeit, als das Reichsstrafgesetz emanirt wurde, bestanden habe.
Dieser Auffassung schloß sich da »Königliche Justizministerium an.
Wir haben uns nicht ohne weitere »dabei beruhigt, wir haben unsere Gegenausführungen gemacht, sind aber auf keinen Erfolg gestoßen, sondern haben das Verfahren einfach aufgeben müssen, weil wir nicht in der Lage find, die Königliche Staatsanwaltschaft zur Erhebung einer Anklage anzuweisen, wenn ihre eigene vorgesetzte Behörde aus Rechtsgründen glaubt, daß diese Anklage nicht erhoben werden kann.
Aber, was wir gethan haben, war, diese Lücke möglichst auszufüllen; und wir machten uns deshalb sofort an die Aufgabe, das Gerichtsverfahren über die Eingeborenen in den afrikanischen Kolonien zu regeln.
Ich hatte bereits in der Budgetkommission die Ehre, auszuführen, daß eine solche Regelung eine unglaublich schwere Sache ist, insbesondere deswegen schwierig wird, weil uns der Eid als Beweismittel weder bei den Parteien, noch bei den Zeugen zur Verfügung steht, und weil wir es nicht so machen können, wie es in einigen fremdländischen Kolonien gemacht wird, daß man die Richtigkeit der Aussagen der vor Gericht vernommenen Eingeborenen durch ihre Fetische und ihre abergläubischen Gebräuche zu verschärfen sucht.
Ich meine, daß, wenn die Kaiserliche Regierung sich dazu hergeben wollte, dergleichen Aberglauben und heidnische Gebräuche gesetzlich zu sanktioniren, sie damit da »Missionswerk und ihre eigene Autorität aufs gründlichste untergraben würde.
Wir haben aus diesem Grunde einen Ausschuß des Kolonialraths ersucht, diese Frage zu prüfen.
Dieser Ausschuß hat bereits getagt, er B) hat ein sehr reichhaltiges Material1aus1der ausländischen Gesetzgebung erfordert; es sind außerdem Berichte unserer Schutzgebiete erdeten, und ich nehme an, daß wir noch im Laufe dieses Sommers in der Lage sein werden, das gerichtliche Verfahren über die Eingeborenen in den afrikanischen Kolonien geregelt zu sehen.
Inzwischen aber, um den Wünschen entgegenzukommen, wie sie seitens der Budgetkommission durch die Ihnen vorliegende Resolution einstimmig geäußert worden find, haben wir eine Kaiserliche Verordnung vom 25. vorigen Monats und eine Verfügung des Herrn Reichskanzlers vom 27. desselben Monats extrahirt.
Danach ist bis auf weiteres die Regelung über die Gerichtsbarkeit und Rechtspflege der Eingeborenen dem Herrn Reichskanzler überlasten, und der Herr Reichskanzler hat die Bestimmung getroffen, daß zur Herbeiführung von Geständnissen und von Aussagen andere Maßnahmen in dem Gerichtsverfahren auch gegen Eingeborene nicht getroffen werden dürfen, als wie sie in unserer deutschen Prozeßordnung vorgesehen find; und es ist außerdem angeordnet worden, daß Verdachtsstrafen und andere außerordentliche Strafen untersagt find.
Hierdurch ist auch nach der Ansicht der strengsten Juristen, die sich auf den Boden des Justizministers stellen würden, dafür gesorgt, daß nunmehr die Anwendung der Paragraphen des Strafgesetzbuchs über den Mißbrauch der Amtsgewalt in unseren Kolonien zweifellos gesichert ist.
Ich glaube, daß also in dieser Hinsicht der Anregung des Herrn Dr. Hammacher bereit »vollständig Folge gegeben ist; und ich bin der Meinung, daß es einer Annahme der Resolution um so weniger bedarf, als die Regelung der Rechtspflege in unseren Schutzgebieten nicht der Gesetzgebung, sondern auf Grund des Gesetzes, betreffend die Rechtspflege in den Kolonie«, der Kaiserlichen Verordnung vorbehalten ist.
Wenn ich nunmehr auf den Fall des Dr. Peters, wie ihn Herr Dr. Hammacher angeregt hat, wieder zurückkomme, Reichstag.
S. Legi »l.

P. IV.
Session.
18SSS6.
so möchte ich doch zunächst bemerken, daß ich, bevor ich eine (6) Erklärung über die Fortsetzung der Untersuchung auf Grund de »Tuckerschen Briefes hier habe abgeben können, die Genehmigung de »Herrn Reichskanzlers habe einholen müssen.
Ich habe ihm unmittelbar nach der gestrigen Sitzung darüber Vortrag erstattet, die Ermächtigung dazu erhalten und habe von dieser Ermächtigung gleich heute bet Beginn der Sitzung Gebrauch gemacht und die Erklärung abgegeben, daß wegen diese »Briefes an den Bischof Ducker die Untersuchung auf »neue aufgenommen werden wird.
Ich habe dabei in Bezug auf die von Herrn Bebel genannten Zeugen folgendes gestern erwähnt.
Ich habe gesagt: die Zeugen, wie sie Herr Bebel genannt hat, werden für die weitere Aufklärung der Sache deswegen nicht »beibringen, weil der eine Theil der Zeugen, der auf der Kilimandscharo-Station zur fraglichen Zeit anwesend war, bereits vernommen worden ist und der andere Theil der Zeugen nur solche darstellt, welche die Angelegenheit überhaupt nicht au »eigener Wissenschaft, sondern vom Hörensagen vernommen haben; und ich habe nur bemerkt, daß die letztere Art der Zeugen, die nicht au »eigener Kenntniß etwa »bekunden können, sondern nur, weil sie etwas gehört haben, doch nur als minderwerthig zu betrachten ist.
Nun, meine Herren, wir haben, nachdem der Bericht des Gouverneurs von Soden im Jahre 1892 eingegangen war, sofort mit den uns damals zustehenden Mitteln die Erhebungen begonnen.
Der Bericht des Herrn Freiherrn von Soden stützte sich auf das Schreiben eine »englischen Missionars, der damals am Kilimandscharo in der Nähe stattonirt war.
Meine Herren, wir haben diesem Schreiben deswegen keine so große Bedeutung beigelegt, weil einerseits der Schreiber sich wesentlich auf die Aussagen von Eingeborenen stützte, und andererseits es sich gerade zu der Zeit, wo dieser Brief hier eintraf, herausstellte, daß die englischen Missionare und insbesondere der Schreiber des Briefes ganz zweifellos in einem konspiratorischen Verhältniß zu dem damaligen Häuptling Meli gegen die deutsche Herrschaft gestanden hatten.
1 (v) Meine Herren, unter den Umständen mußten wir wirklich glauben, daß mehr Vertrauen unser deutscher Kommissar verdiene als ein englischer Missionar, der gegen die deutsche Herrschaft konspirirte.
Aber die Zeugen, die damals in Deutschland waren, und die die Beisitzer des Kriegsgerichts gebildet haben, nämlich den Premierlieutenant der bayerischen Armee Freiherrn von Pechmann und den Verwaltungsbeamten Zanke, haben wir vernommen, und es hat sich au »dieser Vernehmung herausgestellt, daß ein geschlechtlicher Zusammenhang— wenn ich mich so ausdrücken darf zwischen den beiden Hinrichtungen nicht bestanden hat, daß es zwei ganz verschiedene »« -,« -!

»lind.
E«, »!
Ja, Herr Graf von Arnim, das habe ich auch schon gestern sehr klar und deutlich gesagt, daß e »zwei getrennte Akte gewesen sind, von denen der eine einen sehr schweren Diebstahl, der andere eine schwere Konspiration betraf.
Wir haben uns auch sofort, als wir durch die Aussagen unterrichtet worden waren und die Ueberzeugung von dem juristischen Schuldbewußtsein denn für uns als Strafbehörde oder Disziplinarbehörde kann in der That nur dieser Grund maßgebend sein nicht hatten, als wir uns überzeugten, daß ein solche »juristisches Schuldbewußtsein sich au »den Aussagen dieser Zeugen nicht ergab, den Gouverneur trotzdem ersucht, die Akten über dieses Verfahren einzufordern und uns einzuschicken.
Diese Men waren nicht mehr vollständig vorhanden, und zwar aus dem Grunde, weil inzwischen am Kilimandscharo ein vollständiger Aufstand oder vielmehr ein Krieg unter Meli ausgebrochen war.
Es waren unsere sudanesischen Truppen von Meli auf das heftigste angegriffen und geschlagen worden, unsere einzigen beiden deutschen Offiziere, von Bülow und von Wolfram, waren gefallen, die Kilimandscharostation hatte geräumt werden müssen.
Also e »ist jedenfalls nicht zu widerlegen, wenn behauptet wird, 20b 1456 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
() daß die vorhanden gewesenen Akten fortgekommen find.
Wohl aber haben wir au »Dar e »Salaam von dem Gouverneur die Abschrift de »Urtheils bekommen, welches gegen das Negermädchen gefällt worden ist und wenn e »die Herren interesstrt, will ich dieses Urtheil, das sehr kurz ist, hier vorlesen.
ES heißt: Kilima Ndjaro-Station, den 5.
I.
92.
Urtheil.
Die Gefangene Jagodjo wird wegen Konspiration gegen die Sicherheit der Kilima Ndjaro-Station und da »Leben der Deutschen, wegen Verleitung zur Desertion und wegen wiederholter eigener Desertion, da »zweite Mal als Kettengefangene der Station, hierdurch zum Tode mit dem Strang vermtheilt.
Da »Urtheil spreche ich nach einstimmiger Befürwortung auf die endesunterzeichneten Beisitzer Herrn Freiherrn von Pechmann und Herrn Zanke.
Der Kaiserliche Kommissar gez.
Carl Peters.
Dann find die Beisitzer unterzeichnet.
Das ist das einzige materielle Untersuchungsmaterial, was wir über dieses Urtheil gegen da »Negermädchen besitzen.
Da »Urtheil gegen den Negerburschen ist, wie ich schon erwähnte, nicht vorhanden.
Nun haben wir da »möchte ich doch auch dem Herrn Dr. Hammacher noch ausdrücklich bemerken diejenigen Personen alle vernommen, von denen wir wußten und allmählich erfahren hatten, daß sie auf der Station in der fraglichen Zeit anwesend gewesen find; und ich glaube, daß man eigentlich nicht mehr von uns verlangen kann.
Selbstverständlich könnte man heute die ganze ostafrikanische Küste darüber vernehmen; denn ich bin davon unterrichtet, daß überall an der Küste von dieser Angelegenheit gesprochen wird, aber, wie ich auch um der Gerechtigkeit willen hinzufügen muß, nicht immer so gesprochen wird, wie sich die Thatsachen nach den Er (L) Hebungen wirklich zugetragen haben, sondern vielfach auch so, wie sie nachher kombinirt worden find.
Wir haben also alle Personen, welche auf der Kilimandjaro-Statton damals gegenwärtig gewesen sind, vernommen.
E »ist uns nicht ganz leicht geworden, einerseits weil wir hier in Berlin nicht immer davon unterrichtet sind, wer gerade zu einer bestimmten Zeit sich auf einer bestimmten Station im Innern befindet.
Auch für den Gouverneur ist das nicht immer leicht, gerade wenn es sich um bestimmte Zeiträume handelt, festzustellen.
1 Es ist auch hinzugekommen, daß verschiedene der damals anwesend gewesenen Herren in alle Winden zerstreut waren, als wir mit der Sache befaßt wurden.
Lieutenant Bronsart von Schellendorff war damals mit dem Major von Wtffmann auf dem Zuge nach dem Nyafla und Tanganikasee, andere, wie z.
B. die Unteroffiziere, waren in Tabora und im Innern, andere wieder sind hier gewesen, kurzum, es hat eine gewisse Zeit gedauert, bis wir dahin kamen, alle damals anwesenden Leute zu vernehmen.
Die Vernehmung hat die Thatsachen ergeben, wie ich sie gestern auseinandergesetzt habe.
Sie hat gleichzeitig auch seiten »einer Reihe von Zeugen ergeben, daß die KilimandscharoStation in dem kritischen Zeitpunkt eine außerordentlich gefährdete gewesen ist, und e« hat eine weitere Reihe von Zeugen erklärt, daß sie die gefällten Urtheile als Akte außerordentlicher Strenge, aber nicht als irgendwelche Willkürakte betrachtet haben.
So weit ist also in Bezug auf die Untersuchung alle »von un »geschehen, wa« hätte geschehen können.
Ich habe bereit »gestern die Ehre gehabt, au »drücklich hervorzuheben, daß der Brief des Dr. Peter« an den Bischof Tucker durch die Auseinandersetzung des Abgeordneten Bebel zum allerersten Mal zur Kenntniß der Kaiserlichen Regierung gekommen ist, daß sie von diesem Brief, von dem ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zugebe, daß,« mn er wahr wäre, er ein volle »Geständniß der That enthalten würde, erst gestern Kenntniß erhalten hat.
Ich erkläre ferner.
daß gerade die Kenntniß von diesem Brief auch den (6) Herrn Reichskanzler auf den ihm gehaltenen Vortrag bestimmt hat, anzuordnen, die Untersuchung weiter zu führen, sie auf den Brief auszudehnen, und daß von dem Ergebniß dieser Untersuchung auch dem hohen Hause Mittheilung gemacht werden wird.
ravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmannr Meine Herren, nach meinem Dafürhalten hat gestern der Deutsche Reichstag, als die ordentlichen Gerichte versagt haben, zu Gericht gesessen über einen Verbrecher, und da »Urtheil ist nicht freisprechend, sondern verurtheilend ausgefallen, gestern allerdings in contumaciam, ohne ihn gehört zu haben.
Heute ist da »Urtheil im Wiederaufnahmeverfahren bestätigt, nachdem er gehört ist; denn der Angeklagte hat sich heute in zwei wesentlichen Punkten als ein nicht wahrheitsliebender Angeklagter bezeichnen lassen müssen.
Er hat in dem Briefe an den Herrn Grafen Arnim abgeleugnet, daß er mit jenem Mädchen geschlechtlichen Verkehr gehabt hat (Widerspruch rechts.)
Dann wenden Sie sich an den Herrn Direktor Kayser, der gleichfalls erklärt hat, daß in zwei Punkten der Brief des Herrn vr.
Peter »von der Wahrheit abweicht.
Zweitens hat er insofern die Unwahrheit geschrieben, als seine Zurdispositionsstellung doch auf ganz andere Weise erfolgt ist, als er es dargestellt hat.
Aber wenn wir auch dem Richterspruch nicht dasjenige zu Grunde legen, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern vorgetragen hat, und was nach der eigenen Auffassung des Herrn Bebel bisher nicht vollkommen bewiesen ist und erst bewiesen werden soll, wenn wir nur dasjenige zu Grunde legm, was seitens der verbündeten Regierungen ermittelt ist, dann kommen wir zu dem Urtheil, welches nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten (t ) vr.
Lieber gestern allerdings mit der moralischen Vernichtung des Herrn vr.
Peters vollständig identisch ist.
Meine Herren, Herr Direktor Kayser, der sicherlich nicht die Neigung hat, als Feind der Kolonialpolitik Herrn Peters irgendwie zu Unrecht anzugreifen oder zu verdächtigen, hat zugeben müßen, daß das Aufhängen des Dieners und des Negermädchens erfolgt find auf Grund eines Gerichtsverfahren », welches den Titel „Gerichtsverfahren ''schon nicht mehr verdient, auf Grund eines kriegsgerichtlichen Urtheils, welches von Peters allein gesprochen ist, und bei dem er nur die Zustimmung der beiden Mitunterzeichner des Urtheils, eines bayerischen Lieutenants und eines Herrn Zanke gefunden hat.
Es ist ferner zugegeben, daß die Todesstrafe ausgesprochen ist gegen den Diener wegen Diebstahls, gegen da »Mädchen wegen angeblicher Spionage oder, wie Herr Peters in dem Briefe an Herrn Grafen Arnim schreibt, wohl hauptsächlich wegen der sogenannten Desertion denn wegen der früheren sogenannten Konspiration war sie ja schon zu 6 Monaten Kettenhast verurtheilt worden.
Nun frage ich: auf Grund welchen Gesetzes ist denn nun diese »Todesurtheil ausgesprochen
Was autorisirte den Herrn vr.
Peters, dm Vertreter der Reichsregierung in Afrika, da »Todesurtheil auszusprechen auf Grund von Gesetzen, die er selbst gemacht hat
Wer autorisirte ihn, den Diebstahl an Zigarren mit dem Tode zu bestrafen
Wer autorisirte ihn, die Desertion eine »Gefangenen wunderbarer Ausdruck für die Bethätigung de »Freiheitsdranges mit dem Tode zu bestrafen und das Gesetz zu schaffen in der Form einer einfachen Bekanntmachung
Dasjenige, was unserer Kolonialpolttik angesichts dieser Vorgänge den Stempel aufdrückt, der sie zum Gegentheil von dem macht, wa »wir unter Sittlichkeit, unter Religiosität, unter Kultur verstehen, da »,« a »un »unsere Kolonialpolitik in der Art und Weise, wie sie gehandhabt wird, so außerordentlich antipathisch erReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Märy 1896.
14S7 scheinen läßt, ist gerade die Willkür, mit welcher jene Wilden in Afrika von den einheimischen in der Armee exogenen Kultivatoren behandelt werden.
Wir find doch die Eindringlinge, diejenigen, die den Frieden stören (sehr richtig!
links); wir steigern diese Friedensstörung dadurch, daß wir unseren Leuten gestatten, sich zu willkürlichen Verbrechern zu machen, die sich nicht nur an Ehre und Gut, sondern auch an dem Leben der armen unglücklichen Menschen vergreifen, die uns gar nicht hingerufen haben, die gegenüber unserer Kultur, bestehend in Galgen und Branntwein, wahrscheinlich mit ihrer Kultur bester zufrieden sind als mit der sogenannten christlichen Kultur, die sie dagegen eintauschen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Lieber hat gestern betont, daß er die Kolonialpolittk, wie sie in den Fällen Wehlan, Leist und Peters zu Tage getreten sei, als katholischer Christ besonder »zu perhorrescire.
Nun, dazu braucht man wahrlich kein katholischer Christ zu sein, dazu braucht man nicht einmal Christ zu sein.
Dazu gehört, daß man Mensch ist, um derartige Henkersleistungen zu verabscheuen.
(Sehr gut!
links.)
Es freut mich aber, daß auch ein katholischer Kolonialschwärmer und ein nationalliberaler Kolonialschwärmer (Heiterkeit) sich entrüstet haben über diese Art und Weise der Kolonialpolitik und daß sie ihrer Entrüstung in so scharfen, strengen Worten Ausdruck gegeben haben, wie es gestern von jener und heute von dieser Seite geschehen ist.
In der ganzen Debatte über den Fall Peters ist eigentlich nur ein Erfreuliches zu verzeichnen: das ist, daß ein deutscher Offizier sich geweigert hat, sich zum Henkersknecht jenes Subjekts zu mache«, 1 (sehr gut!)
sich geweigert hat, jenem Mann auch seine Ehre herzugeben, der kein Mitleid hatte mit dem vor ihm auf den Knien liegenden, um Gnade flehenden Negermädchen.
Eine besondere Heldenthat ist es wahrlich nicht, ein armes Negermädchen aufzuknüpfen unter dem Titel, eü habe Desertion begangen, e »habe konspirirt sie, die machtlose Lustdime, die ja auch dem Herrn Dr. Peters zur Befriedigung seiner Lüste gedient hat!
Er hat in keinem feindseligen Verhältniß zu ihr gestanden, denn er hat ja in dem Verhältniß der potenzirten Freundschaft, der Liebe, zu ihr gestanden und diese Lustdime soll auf einmal eine gefährliche, hochverräthertsche sein, die man an den Galgen schicke!
Nein, entweder vr.
Peters ist wenn das, was Herr Direktor Kayser gegen ihn vorgebracht hat, auf Wahrheit beruht; und ich habe das Vertrauen zur Reichsregierung, daß sie nicht mit Unwahrheit hier kommt entweder der Mann ist verrückt oder ein Scheusal, eins von beiden!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr vr.
Hammacher hat sein Bedauern ausgesprochen, daß die Gerichte bei Anwendung eines strengen Formalismus nicht mehr in der Lage wären, die Fälle Wehlan, Leist und Peters zu ahnden; er hat die Hoffnung ausgesprochen, daß nach ihm vielleicht ein Jurist des Hause »doch den Nachweis führen könne, eine Verfolgung sei in diesem Augenblick noch möglich.
Ich werde mir gestatten, nach meinen schwachen Kräften zu versuchen, diesen Nachweis allerdings zu führen und Ihnen dazuthun, daß die Auffassung de »Kolonialamt »die richtige war und das Gutachten des Oberstaatsanwalt », welches eingeholt ist, unrichtig war.
Zunächst muß ich mich allerdings wundem, daß man sich auf Setten der Reichsregierng bei dem Gutachten de »Oberstaatsanwalt »bemhigt hat.
(Sehr gut!)
Wenn sonst wohl die Oeffentlichkeit ein Interesse daran hat, (6) derartige Sachen in den Formen eines garantirten Gerichtsverfahren »verhandelt zu sehen und e »nicht bei dem ungarantirtrn bloßen Disziplinarverfahren zu lassen, dann weist man die Staatsanwälte an, Anklage zu erheben, selbst wenn die Staatsanwälte der Ansicht sind, daß die Anklage nicht zu halten wäre.
Ich erinnere nur an den jüdischen Rttualmordprozeß Buschoff, bet welchem kein Staatsanwalt jemals geglaubt hat, daß es zu einer Verurtheilung kommen würde, bei dem man doch den Staatsanwalt angewiesen hat, die Anklage zu eicheben, weil es allerdings im Interesse de »RechtSbewußtsein »des Volks lag, eine solche Sache öffentlich zu verhandeln, um den Argwohn und den Verdacht zu entfemen.
Ich erinnere an den bekannten Schienenflickvorgang, wo wahrscheinlich au »demselben Gesichtspunkt die Staatsanwaltschaft angewiesen worden ist, Anklage zu erheben, die sie bei der Erhebung schon als nicht haltbar erkannte.
Man hätte also bei der großen Bedeutung, welche die Frage Leist, Wehlan und auch Peter »für die gesammte Kolonialpolttik und deren Beurtheilung hat, auch wenn ein Oberstaatsanwalt der Anschauung war, es wäre eine Anklage nicht zu halten, dem natürlichen RechtSbewußtsein de »Volkfolgen und den Staatsanwalt mit Erhebung der Klage betrauen sollen.
Meine Herren, ich bin aber auch der Anficht, daß die Anklage sehr wohl zu einem Resultat geführt hätte, daß die Gerichtsverhandlung mit der Verurtheilung der drei Angeklagten Leist, Wehlan und Peters geschlossen haben würde.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß jetzt noch, nachdem da »Volk durch seine Vertreter den Rechtsstandpunkt de »deutschen Volkes deklarirt hat, die zuständigen Staatsanwälte sich entschließen werden, diese drei Uebelthäter zu verfolgen.
Der Herr RegierungSkommiflar hat zwar gesagt: der Fall Leist ist für uns abgethan, er ist abgesetzt und mit der schwersten Strafe belegt, die einen Beamten treffen kann.
Ja, das ist die Satisfaktion, die er dem Staate in seiner V) Stellung als Beamter gegeben hat; aber diese Satisfaktion genügt doch dem Rechtsbewußtsein de »Volk »nicht.
Diese schändliche Behandlung der sogenannten Pfandweiber und alle », was Leist sonst gemacht hat, verlangt doch nach der Anschauung eines jeden rechtlich denkenden Manne »eine andere Sühne als die, daß man den Mann einfach aus seinem Amt entfernt.
1 (Sehr richtig!)
Diese andere Sühne muß diesem Delikt noch werden und kann ihm noch werden.
Es ist gesagt worden: da »Strafgesetzbuch können wir nicht anwenden, weil die Voraussetzungen fehlen.
Ja, bi »zum gestrigen Tage war ich fast der Meinung.
E« handelt sich darum, ob die Grundsätze der Bestrafung von Inländern wegen im Auslande verübter Verbrechen auf Grund des H 4 des Strafgesetzbuch »zur Anwendung kämen oder nicht.
Auch dann wäre die Bestrafung möglich.
Ich habe nun zu meiner großen Befriedigung aus dem Munde de »Herrn Direktor »Kayser gehört, daß es sich um diese Rechtsfrage gar nicht handelt, sondern daß in Anwendung des Kolonialgesetzes durch eine Kaiserliche Verordnung da »Strafgesetzbuch mit allen seinen Folgen auch für unsere afrikanischen Kolonien eingeführt ist.
Der Herr Direktor Kayser führte das mit den Worten au », die Herren Leist, Wehlan und Peter »würden, wenn sie überhaupt strafbar sind, für ihre in Afrika verübten Handlungen gar nicht anders zu beurtheilen sein, als wenn sie dieselben Handlungen in Deutschland verübt hätten.
Nun stellen Sie sich einmal vor: dasjenige, was die Leist, Wehlan und Konsorten in Afrika gethan haben, hätten sie in Deutschland gethan, sollten dann diese Leute hier nicht zu belangen sein
Und weil sie es in Afrika verübt haben, soll es auf einmal nicht strafbar sein
Wie deduzirt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, um bet Leist die Strafbarkeit au »zuschetden
Er sagt: es liegen die Voraussetzungen nicht vor, 20b »1458 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
(ä) welche dazu erforderlich sind, um den Z 174 des Strafgesetzbuchs in Anwendung zu bringen; wenn wir eine Anklage erhoben hätten, so würden wir damit anerkannt haben, daß die Pfandweiber in einem Gefangenenverhältniß zu Leist gestanden hatten, wir würden also damit die Legalität des sogenannten Pfandweiberverhältnisses anerkannt haben, und da »gehe doch bet Leibe nicht.
Der Herr Direktor sagt also, um nicht das Präjudiz zu schaffen, daß wir das Pfandweiberthum al »ein gesetzliches erklären, mußten wir von der Erhebung der Anklage absehen.
Nun hat der Herr Kollege Bebel gestern allerdings eine unrichtige Nummer des tz 174 des Strafgesetzbuch« zittrt: er hat Nr.
3 ztttrt, die davon handelt, wenn einer Unzucht treibt mit den bei ihm in Gefangenschaft befindlichen Personen; aber wir haben auch noch eine Nr.
2 des tz 174, die mit Zuchthaus bestraft da »Unzuchttreiben mit Personen, die der Obhut des Betreffenden anvertraut sind.
Gestern hat der Herr Direktor Kayser ausdrücklich ausgeführt, daß die Pfandweiber kraft des zivilrechtlichen Verhältnisses, wodurch sie in das Gewahrsam des Leist gekommen waren, von ihm behütete Geschöpfe waren; sie waren in seiner Obhut, er durfte demzufolge keine Unzucht mit ihnen treiben.
(Sehr richtig!)
Aber noch ein anderer Gesichtspunkt wird vielleicht dem Herrn Direktor Kayser einleuchtend sein: wenn da »ganze Verhältniß zwischen den Pfandweibern und Herrn Leist ein illegale »war, dann hat der Hen Leist sich gegen den tz 239 de »Strafgesetzbuch »vergangen, er hat Menschen widerrechtlich dt- Fr-lh-tt »ti-g-n. Entweder da »Zurückhalten der Leute im Gefängniß war ein legales, ein berechtigtes dann durfte er keine Unzucht treiben oder es war ein unberechtigtes dann hat er ihnen die Freiheit entzogen.
Das ist länger als sechs Wochen geschehen, und Leist müßte dafür bis 10 Jahr ins Zuchthaus spazieren.
(S) Dazu genügt das jetzige Strafgesetz, und da »war gegen ihn anzuwenden.
Hoffentlich sieht von diesem Gesichtspunkt aus der Staatsanwalt die Sache nochmals an, an den er offenbar gar nicht gedacht hat, daß es sich hier um Freiheitsentziehung handelt.
(Zuruf.)
Ich bin so boshaft nicht, den Staatsanwälten alles mögliche Böse zuzutrauen; ich bin hier eher geneigt, Unkenntniß anzunehmen.
Ich kenne viele Staatsanwälte, die an einer derartigen Unkenntniß leiden, nicht an bösem Willen.
Ebenso verhält sich der Fall Wehlan.
Auch der ist auf Grund des jetzt geltenden Strafgesetzbuch »in diesem Augenblick noch zu verfolgen.
Der Herr Staatsanwalt, welcher das Gutachten ausgesprochen hat, kommt hier zu einem wunderbaren Trugschluß.
Auf der einen Seite wird gesagt: wir können Herrn Wehlan nicht wegen Ueberschreitugen seiner AmtSbefugntß verfolgen, weil er vor der KabinetSordre vom Februar diese »Jahre« bestimmt umschriebene Amtbefugniß nicht hatte; sie wäre nicht formulirt, er hatte keine ihm vorgeschriebene AmtSbefugntß, die er verletzen konnte.
Auf der anderen Seite wird gesagt: wir können auch nicht den Herrn Wehlan al »einen ganz gewöhnlichen Menschen verfolgen, weil er das, wa »er gethan, in Ausübung der richterlichen Amtsbefugniß gethan hat.
Ja, löse mir, Graf Oertndur, diesen Zwiespalt der Natur!
Einmal soll er als gewöhnlicher Mensch straflos sein, weil er als Richter gehandelt hat!
und dann soll er wieder al« Richter straflos sein, weil er keine vorgeschriebenen Befugnisse hatte und diese ihm erst gegeben worden find durch die KabinetSordre vom Februar diese »Jahre »!
Nein, meine Herren, so liegt denn der Fall doch nicht!
Gott sei Dank haben wir noch nicht die gesetzliche Bestimmung, daß alle », wa »nicht verboten ist, erlaubt ist, und wenn e »auch noch nicht ausgesprochen war für Afrika, daß niemand durch Zwangsmittel zu einem Geständniß gebracht werden kann, daß niemand bestraft werden kann auf Gmnd sogenannten Verdacht ».
Wenn da »auch (6) nicht ausdrücklich im Strafgesetzbuch steht, so gilt dieser allgemeine Rechtsgrundsatz doch auch für Afrika; und wer den verletzt, überschreitet seine amtliche Pefugniß, der handelt widergesetzlich.
Es steht auch, abgesehen von dem Z 343, im Strafgesetzbuch nichts davon, daß wir die Folter zur Erzwingung eines Geständnisse »nicht mehr gebrauchen dürfen; und mit der Theorie des Herrn Direktor Kayser respektive de »Oberstaatsanwalts würde also auch jeder Mensch hier oder jenseits des Ozeans die Folter noch gebrauchen dürfen, weil der Gebrauch der Folter nicht verboten ist.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Sie bestätigen meine Anficht, Herr Direktor Kayser.
Gewiß, aber der Herr Oberstaatsanwalt war anderer Ansicht; ich freue mich, daß wir.
Sie und ich, einig sind.
(Heiterkeit.)
Das ist unzweifelhaft: Herr Wehlan hat, als er Zwangsmittel anwandte, die das Gesetz nicht kennt, ungesetzliche Zwangsmittel angewandt, er hat das gethan in Ausübung seines Amts und hat demzufolge sein Amt zu Mißhandlungen mißbraucht, er hat dadurch die U 339 ff.
(Zuruf) —oder vielmehr 340 ff.
es kommt nicht darauf an, welcher Paragraph e »gerade ist verletzt.
Er hat diejenigen Strafgesetzbuchsparagraphen überschritten, deren Verletzung mit Zuchthaus geahndet wird; und demzufolge brauchen wir uns bei der Disztplinaruntersuchung und dem Resultate durchaus nicht zu begnügen.
Ich will das DiSziplinarurtheil über Leist nicht angreifen, ich will mich nicht mischen in das noch schwebende Disziplinarverfahren gegen Wehlan; aber diese beiden Verfahren gehen uns eigentlich gar nichts an, sie find nicht geeignet, unserem Rechtsbewußtsein gegenüber die Sühne zu geben, welche über die Erfordernisse des Staats hinaus, Beamte zu removiren, das Volk in der (v) Ahndung und Verfolgung von Verbrechen verlangen kann.
Demzufolge hat nach meinem Dafürhalten auch der Staatsanwalt die Verpflichtung, selbst wenn in zweiter Instanz Herr Wehlan auch aus seinem Amt entfernt wird, auch hier die öffentliche Anklage zu erheben, um zu sehen, ob das Gericht denn doch nicht am Ende im Gegensatz zu der Anschauung de »Oberstaatsanwalts zu einer Verurtheilung kommt.
Wünschenswerth wäre es auch schon deshalb, damit diese Fälle vor der Oeffentlichkeit in aller Breite verhandelt werden und unter der Anwesenheit der Angeklagten, die in ihrer Abwesenheit anzugreifen mir auch kein Vergnügen macht.
Es würde dann auch dem Herrn Abgeordneten Bebel der Vorwurf erspart, daß er die Sache beurtheilt, ohne die Akten eingesehen zu haben.
Ja, wenn Sie derartige Verhandlungen in den knappen Formen de »Disziplinarverfahrens machen, wenn Sie nichts in die Oeffentlichkeit dringen kaffen über alle«, waS Sie entdeckt haben, und Sie erst im Reichstag dazu genöthigt werden müssen durch derartige wahlberechtigte Reden, wie die Herren Kollegen Dr. Lieber und Bebel sie gestern gehalten haben, sich zu äußern, so müssen Sie sich auch nicht wundern, wenn wir häufig etwa »behaupten, wa »nicht streng aktenmäßig ist.
Nur wenn Sie alle solche Fälle vor den Augen des Volks in einer garantirten Gerichtsverhandlung erörtern lassen, entgehen Sie der Gefahr, daß hier Material vorgebracht wird, welche »vielleicht nicht vollständig der objektiven Wahrheit entspricht.
Meine Herren, die Kommission hat eine Resolution gefaßt, Maßregeln zu treffen auf Grund unseres jetzigen Kolonialgesetze », wodurch derartige Mißbräuche in Zukunst verhindert werden.
Ich will mich nicht gerade gegen die Resolution aussprechen.
Sie mögen sie annehmen; e »ist sogar gesagt worden, es sei ihr zum Theil schon dadurch Rechnung getragen, daß auf Gmnd der KabinetSordre vom b.
Febmar d. I. der Herr Reichskanzler am 27.
Februar Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
MLq 1896.
1459 M eine Verfügung erlassen hätte, wodurch die Befugnisse jener Kolonialobersten etwas beschränkt find.
Ich möchte Sie aber doch davor warnen, sich auf den Standpunkt zu stellen, als wenn nun mit Annahme dieser Resolution dem Genüge geleistet sei, wa »wir verlangen können.
Zunächst muß ich es entschieden bestreiten, daß jene KabinetSordre und die darauf gestützte Entscheidung des Herrn Reichskanzlers da »trifft, was wir treffen wollen.
Es sind in jener Verfügung des Henn Reichskanzlers nur Vorschriften erlaffen für das Gerichtsverfahren den Eingeborenen gegenüber.
Wenn also außerhalb der rechtsprechenden Thätigkeit irgend ein Mann von dem Kaliber der Leist und Konsorten wüstes Unrecht gegen Eingeborene begeht, sein Amt mißbraucht, so wird man wiederum sagen: jetzt kann er erst recht nicht bestraft werden, denn welche Befugnisse er hatte, sind ihm in jener KabinetSordre ganz deutlich vorgeschrieben, und um eine Ueberschreibung dieser Befugnisse handelt es sich nicht, weil keine gerichtliche Thätigkeit vorliegt.
Wir laufen Gefahr, daß durch die erwähnte Verfügung des Reichskanzlers die Machtbefugnisse unserer Kolonialbefehlshaber sich außerhalb ihrer rechtsprechenden Thätigkeit erst recht zu einer vollständigen Willkür ausgestalten, weil man sich darauf stützen wird, auch da eine Beschränkung anzunehmen, wo eine solche durch das Reskript des Reichskanzlers ausdrücklich ausgesprochen ist, und wo das Reskript nicht hinreicht, auf Gebieten, wo es seinem Wortlaut nach keine Anwendung findet, ist eine uneingeschränkte, d. h. also, eine ganz willkürliche Machtbefugniß gegeben.
Ich möchte Sie aber auch davor warnen, daß Sie nicht etwa glauben, mit dem Erfüllen der in der Resolution niedergelegten Wünsche sei da »geschehen, was wir verlangen.
Nein, meine Herren, Sie mögen die Resolution annehmen oder nicht, im Namen des deutschen Volk », im Namen des Rechtsbewußtseins des deutschen Volks, im Namen aller ehrlichen Männer, die nicht gewillt find, Verbrechen zu beschönigen und zu bemänteln, ver (L) lange ich an dieser Stelle, daß jetzt noch der zuständige Staatsanwalt angewiesen wird, Anklage zu erheben gegen Herrn Leist, Herrn Wehlan und Herrn Peters, gegen den ersten wegen widerrechtlicher Freiheitsentziehung über 6 Wochen, gegen den zweiten wegen Mißbrauch der Amtsgewalt und gegen den dritten wegen Morde »— und ich will sehen, meine Herren, ob die Gerichte auch so zart über die Vergehen dieser Kolonialtyrannen urtheilen, wie das zum Theil von den verbündeten Regierungen geschehen ist, und wie es den lebhaftesten Tadel auf allen Seiten dieses Hause », sogar bei den Konservativen, mit sehr lautem Schall gefunden hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für da »Königreich Preußen, Staats- und Justizmintster Schönstedt: Meine Herren, ich bitte, mir einige Worte über die rechtliche Beurtheilung der in Frage stehenden Handlungen unserer Kolonialbeamten zu gestatten.
Ich darf dabei vorausschicken, daß mir die bisherigen Verhandlungen dieses hohen Hauses nicht bekannt find, daß es mir insbesondere noch nicht möglich gewesen ist, von den gestrigen Verhandlungen Kenntniß zu nehmen, und daß ich deshalb im wesentlichen auf die Vorgänge, die sich heute hier abgespielt haben, angewiesen bin, insbesondere auf das, was ich soeben aus dem Munde des Herrn Vorredner »gehört habe.
Ich muß also von vornherein um Entschuldigung bitten, wenn ich vielleicht Dinge wiederhole, die schon angebracht find, weil ich nicht weiß, wa »zur Vertretung meine »Standpunkt »zu sagen noch nöthig ist.
Meine Herren, ich lasse die sittliche Seite der in Frage stehenden Angelegenheit völlig außer Betracht; ich glaube, daß in dieser Beziehung eine Meinungsverschiedenheit nirgendwo besteht.
Ich habe mich lediglich zu beschäftigen (6) mit der rechtlichen Seite der Sache, insbesondere mit der Frage, ob gegen die Herren, die genannt find, also Leist, Wehlan und Peters, eine strafrechtliche Verfolgung nach Maßgabe unserer Gesetzgebung möglich ist oder nicht.
Wa »zunächst den Fall Leist angeht, so brauche ich hier auf die Einzelnheiten nicht einzugehen.
In der Leistschen Sache ist im Disziplinarverfahren rechtskräftig auf die Dienstentlassung des betreffenden Beamten erkannt.
Es wurde gleichzeitig erwogen, ob eine strafrechtliche Verfolgung gegen Leist möglich sei oder nicht.
Es bedurfte dazu vor allem thatsächlicher Aufklärungen, insbesondere über die rechtliche Stellung der sogenannten Pfandweiber in Kamerun in der Richtung, ob sie in der That der Obhut irgend eines Beamten, insbesondere der Obhut de »Kanzlers Leist unterstellt waren oder nicht.
Die hierüber seitens des Justizministerium »von dem Auswärtigen Amt erbetene Auskunft ist erst sehr spät eingegangen, und zwar in einer nicht vollkommen klarstellenden Weise.
Es mußte noch einmal zurückgeschrieben werden nach Kamerun, und als endlich die Auskunft erschien, die übrigens die Regierung auch noch im Zweifel ließ über die Natur der vorliegenden Verhältnisse, da war der Kanzler Leist inzwischen nicht mehr in Deutschland (Heiterkeit links); er hatte sich nach Nordamerika begeben, wo er in Chicago als Advokat fungiren soll.
Dadurch war die Sache für unsere Strafrechtspflege gegenstandslos geworden, mindesten« so lange, bis es Herrn Leist etwa einfallen möchte, nach Deutschland Ob diese Eventualität in Aussicht steht, weiß ich nicht.
Auf den Fall Peters, der mir gänzlich unbekannt ist, der die Justizverwaltung noch niemals beschäftigt hat, kann ich überhaupt nicht eingehen.
Dem Justizministerium ist bisher in keiner Weise von diesem Falle irgend welche Kenntniß (0) gegeben; e »wird erst dann, wenn die einschlagenden Thatsachen eingehend geprüft sein werden, in der Lage sein, ein Urtheil darüber zu fällen, ob gerichtlich eingeschritten werden kann und eingeschritten werden muß.
Was den Fall Wehlan angeht, so hat über dessen Behandlung von Anfang an zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Justizministerium ein vollständiges Einverständntß bestanden.
Ich darf hier zunächst einer Legende entgegentreten, der man auch in der Presse begegnet ist, und au »der unliebsame Folgerungen über die Geschäftsbehandlung in der preußischen Büreaukratie gezogen wurden.
Es ist in einer angesehenen Zeitung gesagt worden, ein Jahr lang hätten die Verhandlungen gedauert zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Justizministerium darüber, wo Wehlan disziplinarisch zu behandeln sei, ob vor dem Reichsdisziplinargericht oder vor der preußischen Disziplinarbehörde.
Meine Herren, diese Behauptung ist vollkommen au »der Luft gegriffen und widerspricht den Thatsachen in ganz eklatanter Weise.
Ich brauche Ihnen nur die Data anzuführen, die sich darauf beziehen.
Am 27.
Oktober 1894 hat da »Auswärtige Amt dem Justizministerium die Mittheilung gemacht, daß der Herr Wehlan sich allerlei Ausschreitungen habe zu Schulden kommen laffen, die ein disziplinarische »Vorgehen gegen ihn geböten.
E »sei vom Standpunkt der Reichs-, Verwaltung nur wünschenswerth, daß diese »Verfahren von der Reichsbehörde durchgeführt werde,« eil er im Retchsdienst diese Ausschreitungen sich habe zu Schulden kommen laffen, und das Auswärtige Amt ersuchte das Justizministerium um eine Erklärung, ob letztere »diese Auffassung theile.
Die zustimmende Antwort de »Justizministerium »datirt vom 31.
Oktober, ist also 4 Lage später ergangen.
Im weiteren Verlauf der Verhandlungen, nachdem diese inzwischen zum Abschluß gekommen waren, hat noch einmal da »Auswärtige Amt am 28.
Mai 1895 die Frage an das preußische Justizministerium 1460 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
M gerichtet, ob e »etwa von seiner früheren Anficht abgehe und e »nunmehr für opportun halte, daß die Sache von der preußischen Disziplinarbehörde übernommen werde, weil eventuell in Preußen ein Disziplinarverfahren, falls e »sich um Entlastung au »dem preußischen Staatsdienst handle, folgen müsse.
Darauf ist am 8.
Juni geantwortet worden, daß da »preußische Justizministerium noch auf seinem früheren Standpunkt stehe und es für angebracht und wünfchenSwerth erachte, daß dieses Verfahren beim Reich zu Ende geführt werde.
Ich habe vorhin gesagt, daß zunächst darüber, daß e »sich nur um ein Disziplinarverfahren handeln könne, ein vollständiges Einverständniß zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Justizministerium geherrscht hätte.
Ich will Ihnen da »darlegen, indem ich Ihnen einige Sätze aus einem Schreiben des Auswärtigen Amt »vom 15.
Januar 1895 vorlese.
In diesem heißt eS: In Kamerun ist im Gegensatz zu anderen Schutzgebieten eine Verordnung über die gegen Eingeborene zu verhängenden Strafen und da »dabei anzuwendende Verfahren noch nicht erlasten worden.
Trotz mehrfacher Anregungen wurde e »bet dem Charakter der dortigen Bevölkerung Seitens des Gouvernements bisher nicht für zweckmäßig erachtet, die über die Eingeborenen ausgeübte VerwaltungSgerichtabarkeit an bestimmte Regeln zu binden.
Assessor Wehlan, welchem die Ausübung dieser Gerichtsbarkeit übertragen war, war daher weder in der Art der Strafen, noch mit Bezug auf das anzuwendende Verfahren irgendwie durch gesetzliche Bestimmungen beschränkt.
Die Herbeiführung von Geständnissen durch körperliche Züchtigung, die Anwendung der Prügelstrafe gegen böswillige Schuldner, war mithin gesetzlich nicht ausgeschlossen.
Die Anwendbarkeit der Bestimmungen der Ltz 340, 341 und 8 343 R. St. G. B. dürste daher (L) 1 fraglich sein, da sie eine widerrechtliche Ueberschrettung der Amtsbefugniste bedingen.
Andererseits kann die Ausübung einer solchen arbiträren Gerichtsbarkeit nur Beamten übertragen werden, von welchen ihrer Vorbildung nach erwartet werden kann, daß sie von den in der Heimat geltenden Rechtsgrundsätzen nicht ohne hinreichenden Grund abweichen werden.
Inwieweit Assessor Wehlan in dieser Hinsicht da »in ihn gesetzte Vertrauen verletzt hat, wird seitens der zuständigen DiSzipltnarkammer zu entscheiden sein.
ES kommt dabei in Betracht, daß die Frage der Behandlung und Erziehung de »Negers eine äußerst schwierige ist, daß gerade die Küstenbevölkerung Kamerun »zu Ausschreitungen aller Art besonder »neigt, daß sie an schwere und grausame Strafen seitens ihrer Häuptlinge seit langer Zeit gewöhnt war, und daß der afrikanische Eingeborene im allgemeinen eine äußerst zähe widerstandsfähige Natur besitzt, die ihn, selbst nach unserm Begriffen, harte Strafen weniger schwer empfinden läßt.
Auch für kriegerische Expeditionen gegen Eingeborene bestehen bisher allgemein gtltige Bestimmungen nicht.
Daß die bei Kriegen unter zivilisirten Völkern geltenden Grundsätze nicht ohne weitere »Anwendung finden können, ist in dem Bericht de »untersuchungsführenden Beamten dargelegt.
Da jedoch —und hier wird der erste Zweifel des Auswärtigen Amt »angeregt die Frage insbesondere bezüglich der Anwendbarkeit de »tz 343 R. St. G. B.
—dieser Paragraph bezieht sich auf die Erzwingung von Zugeständnissen als zweifelhaft erscheint, würde ich für eine ge- (0) fällige Aeußerung in der Angelegenheit zu Dank verpflichtet sein.
Meine Herren, dieses Schreiben habe ich mit dm Akten dem Oberstaatsanwalt beim Kammergericht zur gutachtlichen Aeußerung vorgelegt.
Es entspricht das, wie ich nicht näher auszuführen brauche, einer an sich gerechtfertigten Uebung.
E »ist selbstverständlich, daß der Justizminister in solchen Sachen ein Gutachten nicht abgtebt, bevor er nicht die zuständige Behörde, die eventuell die Verantwortung der Sache zu übernehmen hätte, gehört hat.
Der Herr Oberstaatsanwalt des Kammergertchts hat in einem sehr eingehenden Gutachten sich dahin ausgesprochen, daß auf den hier vorliegenden Fall die Anwendung der Bestimmungen de »deutschen Strafgesetzbuch »und deshalb ein ordentliches kriminelles Verfahren ausgeschlossen und aussichtslos sei.
Ich habe im Justizministerium dieses Gutachten eingehend prüfen lassen und selbst geprüft, bin zu demselben Ergebniß gekommen und habe in diesem Sinne an das Auswärtige Amt berichtet.
Ich habe dabei vielleicht wird Sie das interesfiren einen Satz eingefügt, der nach Abrathung von einer strafrechtlichen Verfolgung dahin lautet: Es kommt hinzu, daß ein erfolgloses öffentliches Gerichtsverfahren die Erregung der öffentlichen Meinung nicht beschwichtigen würde und, da die aus der Mangelhaftigkeit der bestehenden Gesetzgebung sich ergebende Nothwendigkeit eines freisprechenden Urtheils dem großen Publikum nicht ohne weiteres verständlich sein würde, dem Ansehen der Justiz Eintrag thun könnte.
Ich habe also gesagt, ich könne aus diesem Grunde nicht wünschen, daß ein solches Verfahren stattfinde, weil, wie bekannt, wenn gerichtliche Urtheile erlassen werden, die in der öffentlichen Meinung nicht Widerhall finden, und insbesondere solche, die von der öffentlichen Meinung nicht verstanden werden, sich daran eine unabsehbare Kette von Angriffen (v) gegen die preußische Justiz knüpft und an diesen Fall sich zweifellos geknüpft haben würde.
Ich habe also vorausgesehen, daß die Sache so von der öffentlichen Meinung beurtheilt werden würde, wie sie thatsächlich beurtheilt wird und auch in diesem Hause noch heute von zahlreichen Herren beurtheilt wird.
Trotzdem kann mich das nicht erschüttern in meiner rechtlichen und festen Ueberzeugung, daß eine strafrechtliche Verfolgung unmöglich war.
Die Sache liegt so, daß sämmtliche Handlungen, die Wehlan zur Last gelegt werden, von ihm in Ausübung des ihm übertragenen Amts beziehungsweise in seiner Eigenschaft als Kriegsherr begangen find.
Nun sagt allerdings § 4 des Strafgesetzbuchs, daß Handlungen eine »deutschen Beamten, die im Inland als Verbrechen oder Vergehen im Amt mitStrafe bedroht sind, nach den Strafgesetzen des Deutschen Reich »auch dann zu verfolgen find, wenn sie von einem Deutschen im Ausland begangen werden.
Damit ist aber absolut nicht geholfen; denn ich glaube, es wird niemandem in diesem Hause einfallen, zu sagen, daß dasjenige, wa« ein Kolontalbeamter in den Kolonien in seiner amtlichen Eigenschaft thut, beurtheilt werden könnte in Bezug auf seine Zulässigkeit oder Unzulässigkeit nach unserem preußischen Beamtenrecht.
Eine solche Auffassung ist doch vollkommen ausgeschlossen.
Sie haben au« dem eben verlesenen Satz in dem Schreiben des Kolonialamt »gehört, daß nach der bis dahin ganz unangefochtenen Anschauung aller Behörden die Kolonialbeamten den Eingeborenen in Kamerun gegenüber nach vollständig freiem gewissenhaftem Ermessen zu handeln haben, und daß auf sie nicht da »preußische Beamtenrecht Anwendung findet, wenn sie sich zu fragen haben: wo ist die Grenze dessen, was du thun darfst
Die Handlungen, die sich Wehlan hat zu Schulden kommen lassen, hat er theilwetse als Gerichtsherr begangen; er hat Verdachtsstrafen ausgrsprochen; gegen Leute, die nach seiner Meinung mit der Wahrheit zurückhielten, hat Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1461 () er grausame Prügelstrafen verhängt.
Die sittliche Beurtheilung der Sache lasse ich auch hier wieder auf sich beruhen; aber, meine Herren, wollen Sie denn annehmen, daß die Kolonialbeamten in solchen Fällen nach den Bestimmungen der deutschen Strafprozeßordnung hätten handeln müßen
Glauben Sie, daß überhaupt nach den bisher bestehenden Anschauungen ein amtliches Vorgehen innerhalb dieser Schranken möglich gewesen wäre
Ja, meine Herren, wir werden uns doch immer fragen: mit welcher Bevölkerung haben wir e »da zu thun
Kann bei diesen unziviltfirten, wilden, jeder Erziehung, sittlichen und geistigen Erziehung entbehrenden Völkerschaften seitens der Beamten mit den Mitteln operirt werden, wie wir sie in unserem zivilisirten Lande für ausreichend halten
Eine Bejahung dieser Frage dürfte denn doch wohl einigermaßen schwierig sein.
Ich brauche nicht zu weit zurückzugreifen, wenn ich daran erinnere, was bei uns selbst bis vor nicht langer, theilweise von uns selbst erlebten Zeit geltendes Recht gewesen ist.
Bis zum Jahre 1849 haben wir in Preußen auch noch die sogenannten außerordentlichen Verdachtsstrafen gehabt, die ausgesprochen wurden, wenn ein überzeugender Beweis der Schuld nicht geführt war.
Die Folter, die der Herr Vorredner ja auch berührte, bestand bis zum Jahre 1822 im Königreich Hannover zu Recht und ist bis zum Jahre 1806, also noch in diesem Jahrhundert thatsächlich zur Anwendung gekommen.
Nun, ich glaube, daß zu Anfang dieses Jahrhundert »die Hannoveraner doch auf einer etwas höheren Kulturstufe standen als jetzt die Kameruner!
1.


1 (Heiterkeit.)
Ich sage: es ist nicht möglich, meine Herren, die Frage, ob ein Beamter seine Befugniß überschritten hat, nach unserem Beamtenrecht zu beurtheilen.
Es war dem Assessor Wehlan nach seiner Instruktion volles stete »Ermessen ertheilt in Bezug auf das Verfahren wie in Bezug auf die zu verhängenden Strafen; darüber hat kein Zweifel bestanden.
(L) Allerdings war die gerechtfertigte Erwartung die, daß er von diesen weitgehenden Befugnissen in angemessener Weise Gebrauch machen würde und sie nicht mißbrauchen würde.
Wenn er sich eines solchen Mißbrauchs schuldig gemacht hat, ist die« gewiß ein schwerer Verstoß gegen da »Sittengesetz; aber der Strafrichter hat nicht zu stagen, ob etwa »gegen da »Sittengesetz verstößt, sondern nur, ob ein widerrechtlicher, strafgesetzlich strafbarer Thatbestand vorliegt, und ein solcher lag hier nicht vnr.
Ebenso lag es rechtlich mit Dingen, wo Gefangene aus Anordnung des Assessors Wehlan getödtet worden sind.
In diesem Falle war er als Kriegsherr thätig; es waren Kriegsgefangene, bezüglich derer, so weit ich mich der Thatsachen erinnere genau übersehe ich sie nicht angeordnet war, sie sollten auf einem Schiffe oder sonst wo angebunden und überwacht werden; sie hatten sich losgerissen, und die eigenen Mannschaften erklärten, sie seien zu ermattet, sie könnten keine Verantwortung übernehmen, die Leute müßten getödtet werden, anders ginge es nicht.
Darauf ist der Befehl ertheilt worden.
Die Ausführung ist angeblich in einer Weise erfolgt, die über das von Wehlan Gewollte weit hinausging.
Darauf kommt es nach der strafrechtlichen Seite der Frage nicht an.
Unser zivilifirtes Kriegsrecht giebt es in den Kriegen, die dort mit den eingeborenen Völkerschaften geführt werden, nicht.
Und ich glaube: darüber ist in keinem anderen Lande, wo man bisher Kolonien gehabt hat, irgend ein Zweifel gewesen.
Wenn Sie Stanley stagen wollten, mit welchen Mitteln die englische Regierung in diesen Ländern sich Autorität zu verschaffen gesucht hat und hat verschaffen müssen, ich glaube, Sie würden noch andere Dinge zu hören bekommen als diejenigen, die hier mitgetheilt worden find.
Nun, meine Herren, es war nach der übereinstimmenden Auffassung der OberstaatSanwaltschast, sämmtlicher Mitglieder de »Justizministerium« und meiner eigenen absolut unmöglich, strafrechtlich vorzugehen.
Deshalb, meine Herren, habe ich dem Auswärtigen Amt gerathen, von einem solchen Verfahren (6) abzugehen.
Ich habe noch einen eventuellen Vorschlag hinzugefügt und gesagt: für den Fall, daß da »Auswärtige Amt anderer Meinung sei und ein strafrechtliches Vorgehen für gerechtfertigt halte, dann könne ich meineStheilS nur empfehlen, daß die Sache im torum äelivti vommissi in Kamerun vor dem dortigen KonsulatSgertcht abgeurtheilt werde, das den Verhältnissen näher steht und besser zu beurtheilen vermag, wie weit man den Eingeborenen gegenüber gehen kann; dann würde der Ausgang, den ich bet einem preußischen Gericht für unvermeidlich hielt, nämlich einer Freisprechung, wenigsten »nicht der preußischen Rechtspflege in der bekannten nicht immer wohlwollenden Weise zur Last gelegt werden.
Nun ist es mir von hohem Interesse gewesen, daß ich in jüngster Zeit eine Bestätigung meiner Auffassung gefunden habe von einer Seite, die zweifellos auf jener Seite des Hauses (links) sich einer größeren Autorität erstellen wird als die eine »preußischen Oberstaatsanwalt »; e »ist der Herr Professor von Bar in Göttingen, der bekanntlich sich mit internationalem Recht ganz speziell beschäftigt hat und auf diesem Gebiete Autorität ist.
Von dem ist mir in die Hände gefallen ein Aufsatz aus einer der letzten Nummern der „Nation '', welcher vollständig zu demselben Resultat kommt.
Ich will Ihnen nicht den ganzen Aufsatz vorlesen.
Er hat die Ueberschrift: „Strafrechtliche Verantwortlichkeit der Beamten bet Mißhandlungen von Eingeborenen in den deutschen Schutzgebieten ''.
Ich will Ihnen nur die maßgebenden Sätze vorlesen.
Er sagt, im allgemeinen stehe der deutsche Beamte in den Schutzgebieten auch unter den deutschen Strafgesetzen; dann aber fährt er fort: Aber anders steht e », wenn der Beamte in Ausübung seines Amts gehandelt hat: die Ausübung der AmtSbefugniffe kann so wenig in den Schutzgebieten wie in Europa eine rechtswidrige, strafbare Handlung sein, und hier kommt in Betracht, daß e »ein gesetzlich festgestelltes Strafrecht und Strafverfahren und ebenso ein dergleichen Zivilverfahren gegen Eingeborene in deutschen Schutzgebieten zur Zeit nicht giebt.
Gleichwohl kann nun alle »die »gegenüber den Eingeborenen, welche in den deutschen Schutzgebieten mit den Europäern und den Beamten verkehren, nicht völlig entbehrt werden.
Man wendet also dem Herkommen nach willkürlichen Zwang und willkürliche Strafen gegen Eingeborene an, wohl im allgemeinen in etwas milderer Weise, als Europäer e »gethan haben, die auch ohne besondere staatliche Organisation gegen stehlende, raubende und andere schädliche Handlungen begehende Angehörige nicht ziviltstrter Stämme sich zu schützen suchen.
Da ohne dies alle »die obrigkeitliche Gewalt den Eingeborenen gegenüber thatsächlich nicht gehandhabt werden kann, muß es eben als von der Gesetzgebung stillschweigend anerkannt gelten, so weit es nicht besonders verboten ist, und da in dieser ganzen Materie nur ein unbestimmtes Herkommen gilt, so ist es auch in Ermanglung einer bestimmten gesetzlichen Vorschrift für den öffentlichen Strafrichter unmöglich, auszusprechen, an welchem Punkte die AmtSbefugniffe bei Anwendung von Zwangsmitteln aufhören, und wo daher die strafbare Handlung de »Beamten beginnt.
Der Strafrichter, der das öffentliche in der Anwendung an genau bestimmte Thatbestände gebundene Strafrecht handhabt, steht hier durchaus anders als der Disziplinargericht-Hof, der den Beamten disziplinartsch strafen kann nach einem mehr oder weniger freien Ermessen —, wenn (so lautet der Ausdruck des Reichsbeamtengesetze ») dieser die ihm obliegende Pflicht verletzt, „durch sein Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen ''.
1462 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896. lä.)
1 So erklärt es sich denn, daß man seitens der Reichsregierung auch gegen den Assessor Wehlan auf die DiSziplinarverfolgung sich beschränken mußte.
Ein anderer Weg existirt zur Zeit rechtlich nicht, und um die Richtigkeit dieser Ansicht zu prüfen, braucht man sich nur die Frage auszuwerfen: soll etwa der deutsche Beamte gegen Eingeborene nur nach den Vorschriften über die Konsulargerichtsbarkeit, also lediglich wie gegen Europäer verfahren dürfen
Weiter erklärt Professor von Bar es für unmöglich, bei Kriegszügen gegen aufständische oder räuberische Dörfer der Eingeborenen lediglich die Grundsätze des europäischen Kriegsrechts anzuwenden und die Gefangenen so zu behandeln wie Kriegsgefangene in Europa.
Meine Herren, ich glaube mich auf diese Sätze beschränken zu können und darf die Hoffnung aussprechen, daß, wenn Sie dem Königlich preußischen Oberstaatsanwalt nicht glauben wollen, Sie das unter der Autorität des Herrn Professor von Bar als nicht so anfechtbar erachten werden, wie dies seiten »de »Herrn Vorredner »geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Justizminister hat mit dankenSwerther Ausführlichkeit den Standpunkt des preußischen Justizministeriums und der Staatsanwaltschaft gegenüber dem Fall Wehlan un »mitgetheilt; aber ich glaube, es werden nicht viele Herren im Hause sein, deren Rechtsgefühl befriedigt ist durch das schließliche Resultat.
Ich glaube dem Herrn Justizminister gern, daß für die preußische Justizverwaltung nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung kaum etwa »anderes übrig blieb, als dasjenige zu thun, was ge (0) schehen ist: nämlich kriminell nicht »zu thun.
Aber wenn die Sache so lag, welcher Vorwurf trifft dann die Kolonialverwaliung, daß sie es ermöglicht hat, daß ein solcher Zustand von Rechtsunsicherheit überhaupt entstehen konnte!
1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie der Deduktion des Herrn Justijminister »aufmerksam gefolgt find, so werden Sie erkannt haben, daß nur deshalb kriminell gegen den Assessor Wehlan nicht vorgegangen werden konnte, weil die Amtsgewalt diese »Beamten nach keiner Richtung hin umschränkt war.
Es wird so deduzirt: würde der Betreffende die Grenzen der ihm vorgeschriebenen Amtsgewalt überschritten haben, so wäre er unter den betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs gefallen; dann würde man ihn auch kriminell haben in Anklagezustand versetzen können.
Weil aber solche Grenzen für seine Thätigkeit in Afrika ihm überhaupt gar nicht gezogen waren, weil also seine Amtsgewalt in Wirklichkeit nichts anderes war als die platte und nackte Willkür, deswegen war e »unmöglich, ihn kriminell zu fassen.
Da »ist die Deduktion de »Herrn Justizmintster », eine Deduktion, die auch von Herrn Professor von Bar, dessen Autorität ich in juristischer Beziehung voll anerkenne, anerkannt worden ist; aber ich betone noch einmal: dieser Zustand der Dinge hätte nicht eintreten können, wenn dasjenige, wa »jetzt erst ganz vor kurzem geschehen ist, nämlich im Wege der Verordnung seitens des Herrn Reichskanzlers die Amtsgewalt dieser Beamten zu umgrenzen, schon früher geschehen wäre; und dazu hätte Veranlassung doch schon seit Jahren vorgelegen.
Zum mindesten hätte man, nachdem der Fall Leist sich vor der Oeffentlichkeit abgespielt hatte, Veranlassung nehmen müssen, diese nothwendige Umgrenzung der Amtsgewalt eintreten zu lassen.
Wenn durch diese Unterlassung seitens der Kolonialverwaltung nun aber auch für den Assessor Wehlan kriminalistisch die Sache sehr günstig abgelaufen ist, so ist doch das ergtebt sich auch aus den (6) Ausführungen de »Herrn Justizminister »— vom sittlichen, moralischen Standpunkt aus kaum irgend etwas zu Gunsten des Herrn anzuführen.
Vom sittlichen Standpunkt au »hat der Herr Justizminister ihn vollständig fallen lassen.
In diesem Fallenlaffen des Herrn Wehlan vom sittlichen Standpunkt aus liegt aber, wie mir scheint, eine blutige Kritik de »Urtheils des Disziplinargerichtshofs in Potsdam.
Denn, meine Herren, der Disziplinargerichtshof in Potsdam war doch verpflichtet, bei dieser Disziplinarsache sich den ganzen Mann anzusehen und zu erforschen, ob dieser Mann auch moralisch qualifizirt sei, nach dem Vorgefallenen als Beamter weiter zu fungiren.
Und was ist geschehen
Dieser Disziplinargerichtshof hat es für eine ausreichende Sühne gehalten, eine Strafe von 500 Mark zu verhängen, obgleich dieser selbe Gerichtshof festgestellt hat, daß Assessor Wehlan die unmenschlichsten Grausamkeiten begangen hat, obgleich dieser selbe Gerichtshof festgestellt hat, daß durch den Assessor Wehlan der Auftrag gegeben war, drei wehrlose Gefangene abzuschlachten ein passenderer Ausdruck ist nicht zu finden.
Nun, meine Herren, wenn mit 500 Mark Strafe ein solches Vergehm im Wege des Disziplinarverfahrens geahndet wird, zu welchen Anschauungen soll die Bevölkerung kommen über die Qualitäten unserer Beamten
Wird die Bevölkerung nicht annehmen: es kommt bei deutschen Beamten, besonders wenn sie in Afrika funktioniren, nicht so genau darauf an, ob sie in moralischer Beziehung oder als Kulturmenschen die Prüfung aushalten
Für die schlimmsten Ausschreitungen genügt eine kleine Geldstrafe.
Der Disziplinargerichtshof ist sogar so weit gegangen, daß er den Beamten, der solche Ausschreitungen begangen hat, noch für würdig erkannte, in einer anderen gleichwerthigen Stellung weiter zu fungiren.
Welche Stellung mögen die Herren des Disziplinarhofes dabei vor Augen gehabt haben
In welche Stellung soll man diesen Mann bringen
Ich kann mir keine denken, es sei denn, daß man ihn zum Mitglied des Disziplinargerichtshofs zu Potsdam (v) wacht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aehnliche Brutalitäten, wie sie bei dem Fall Wehlan zu Tage getreten sind, wurden auch bei dem Fall Leist konstatirt; wir hören jetzt die schlimmsten Anklagen gegen den Dr. Peters.
Was dabei meines Erachtens politisch besonders in die Waagschale fällt, ist der Umstand, daß alle diese Fälle eine sehr starke Familienähnlichkeit haben.
Man darf deshalb wohl die Vermuthung hegen, daß e« sich hier nicht um vereinzelte Fälle handelt, sondern daß das ganze System faul ist.
Wir hier im Reichstag haben als politische Männer deshalb ein begreifliches Interesse daran, daß der Fall Peters zur vollsten Aufklärung kommt.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung noch, eine ganz direkte Anfrage, indem ich eine frühere Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher aufnehme, an den Herrn Direktor Kayser, der hier als Vertreter des Kolonialamts erschienen ist, zu stellen.
Bei dem Fall Peter »— darüber scheinen die sämmtlichen Berichterstatter einig zu sein spielt Herr Lieutenant Bronsart von Schellendorff eine ehrenvolle Rolle.
Man darf nun wohl annehmen, da man seinerzeit die Untersuchung nach den verschiedensten Richtungen eingeleitet hat, daß auch Herrn von Bronsart Veranlassung gegeben ist, sich seinerseits zu äußern.
Liegt kein schriftlicher Bericht de »Herrn vor
Es handelt sich ja nicht um einen verstorbenen Beamten, sondern um einen, der meine« Wissens noch heute sich im Dienst des Kolonialamts befindet.
Wenn es wahr sein sollte, daß Herr von Bronsart sich geweigert hat, die Exekution auszuführen, so ist anzunehmen, daß er von vornherein die ganze Angelegenheit für nicht ganz sauber gehalten hat.
Hier haben wir einen Mann, dessen Glaubhaftigkeit eine unzweifelhafte zu sein scheint.
Da »Zeugniß eines solchen Mannes muß un »außerordentlich werthvoll sein, und ich bitte deshalb den Herrn Direktor Kayser, un »eine entsprechende MitReichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1463 (L) Heilung zu machen, damit wir in der Lage sind, unser Urtheil über den Fall Peters noch etwas mehr zu fundiren, als es bisher geschehen konnte.
Ich verlasse jetzt den Fall Peters, nachdem ich mich darauf beschränkt habe, diese konkrete Anfrage an das Kolonialamt zu richten, und möchte den sämmtlichen Fällen im kolonialpolitischen Zusammenhang noch einige Worte widmen.
Wie ist es zu erklären, daß Leute, von deren Brauchbarkeit für koloniale Zwecke man sich hier in Deutschland überzeugt zu haben glaubte, das Vertrauen, da »man auf sie gesetzt hatte, in so gröblicher Weise verletzt haben
Hier liegt ein Schaden vor, den man nicht scharf genug unter die Lupe nehmen kann.
Fast alle diese jungen Männer, die nach Afrika ziehen und sich in den Dienst der kolonialen Interessen stellen, haben mit Ausnahme sehr weniger bisher noch keine Gelegenheit gehabt, sich in überseeischen Ländern unter komplizirten Verhältnissen, wie es die unserer Kolonien sind, Erfahrungen zu sammeln.
Sie gehen der großen Mehrzahl nach hinaus mit romantischen Vorstellungen; ihnen sind dieLöwenund Rhinozerosjagden interessanter als der eigentliche Kolonialdienst.
Sie sehen ihre Illusionen schwinden und klammern sich nun an das, was für viele Menschen einen außerordentlichen Reiz hat, nämlich daran, von der Macht, die in ihre Hände gelegt ist, einen recht ausgiebigen Gebrauch zu machen.
In Afrika steht nun die weiße Raffe schon an und für sich thurmhoch über der schwarzen.
Wenn nun in dieser bereits durch die Natur der Verhältnisse ausgezeichneten kleinen Gesellschaft der einzelne, der hier in Deutschland wohl an straffe Disziplin gewöhnt war, aber zur Ausübung von wirklicher Herrschaft niemals gelangt ist, wenn der, sage ich, in diesen Gegenden zur unumschränkten Herrschaft kommt, so ist es psychologisch einigermaßen begreiflich, daß er nun, besonders wenn er zu Brutalitäten an und für sich neigt, von dieser seiner Herrschaft in vielen Fällen einen ganz verderblichen Gebrauch macht.
Dieser, ich möchte beinahe sagen, (L) koloniale Größenwahn hat sich vielfach darüber kann man einen Zweifel nicht mehr hegen in den Kolonien geltend gemacht, vielfach unter dem Beispiel, welches der hier auch schon mehrfach in den Debatten angezogene Stanley gegeben hat.
Bevor Stanley seine mit Blut befleckten Züge durch Afrika veranstaltete, hat es eine große Anzahl hervorragender Afrikaforscher gegeben, die unendlich viel mehr geleistet haben als Stanley.
Ich will in dieser Beziehung nur von England und Deutschland zwei Persönlichkeiten nennen, die Sie alle kennen, und von denen wir wissen, daß sie ausgezeichnete Menschen geblieben sind, trotzdem sie in Afrika lange Zeit unter den schwierigsten Verhältnissen mit den dortigen Eingeborenen zu verkehren hatten: Livingstone und Nachtigall.
Seit Stanley aber seine Züge durch Afrika gemacht hat, ist ein vollständiger Umschwung eingetreten.
Von wissenschaftlicher Erforschung ist kaum noch die Rede; aber man glaubt so eine Art Konquistadorenthum in Afrika inszeniren zu können.
Die Beamten haben die ganze Phantasie angefüllt von großen Thaten, die sie dort verrichten wollen; der gewöhnliche Kolonialdienst behagt ihnen vielfach nicht, und so kommen sie schließlich dazu, den großen Herrn zu spielen, um so mehr, je weniger sie selbst Charakter besitzen.
Man hat für diesen Zustand den ganz bezeichnenden Namen Tropenkoller gefunden; dieser hat sich im Lauf der Jahre immer stärker bemerkbar gemacht.
Diesen Tropenkoller suchte man früher mit den klimatischen Verhältnissen zu entschuldigen, wodurch die Nerven übermäßig angespannt würden, und das Gleichgewicht der seelischen Kräfte leicht erschüttert werden könne.
Aber ich glaube, einem anderen Zeugniß, welches vor kurzem in einem höchst lehrreichen Buch über den Tropenkoller abgegeben ist, mehr Glauben schenken zu sollen.
Da wird da »eigentliche Wesen des Tropenkollers in folgende knappe Worte zusammengefaßt: Die Herrscherherrlichkeit im Lande der Wilden steigt den Knecht »- und Bedientenseelen zu Kopfe; der Reichstag.
S. LegiSl-.
P. IV.
Session.
18SbS6.
Subalterngeist schnappt über, wenn er sich plötzlich (6) als Bana Kubwa steht.
Ich glaube, wir stehen hier in der That vor einer ernsten Gefahr.
Es find doch nicht bloß einzelne Fälle, sondern e« ist eine Neigung in der Kolonialbeamtenschaft vorhanden, manche rühmenSwerthe Ausnahmen selbstverständlich zugegeben, von der übertragenen Gewalt einen Gebrauch zu machen, der mit den Begriffen von Zivilisation, wie wir sie haben, nicht zu vereinigen ist.
Deshalb ist e« für die Kolonialverwaltung eine außerordentlich ernste Aufgabe, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß, nachdem derartige skandalöse Fälle nunmehr bereit »so vielfach vorgekommen sind, Ordnung geschaffen wird innerhalb der Beamtenschaft in unseren Kolonien.
Das Kolonialamt sollte, selbst auf die Gefahr hin, etwas mehr Geld für die Beamten auszugeben dafür würden wir, glaube ich, immerhin noch etwas übrig haben —, lieber darauf Bedacht nehmen, nicht unerfahrene Assessoren und Offiziere hinauszuschtcken in solche verantwortliche Stellungen, sondern andere Männer, die bereits in überseeischen Ländern erprobt sind.
Vielleicht kann man unter den Beamten im Konsulatsdienst Leute finden, die sich dazu eignen und dazu bereit find.
Das würde jedenfalls wesentlich dazu beitragen, sich vor der Wiederkehr ähnlicher bedauerlicher Fälle einigermaßen zu sichern.
Wir auf dieser Seite des Hause »und gerade die politische Gruppe, welcher ich angehöre, haben uns immer außerordentlich skeptisch gegenüber der Kolonialpolttik verhalten, niemals daran geglaubt, von Anfang an nicht, daß wir aus unseren Kolonien wirthschaftlich wesentliche Vortheile ziehen würden.
Wir waren von jeher überzeugt, daß es sich hier um einen außerordentlich kostspieligen nationalen Sport handelte, daß wirthschaftlich sehr wenig dabei herauskomme, und die Gefahr einer solchen Korruption, wie sie sich jetzt hier in ihren Anfängen oder wohl schon darüber hinaus zeigt, nicht gering sei.
An der Beseitigung derartiger, den deutschen Namen auf das tiefste schädigenden Vorfälle M) werden wir aber trotz unserer Skepsis mit allen übrigen Parteien des Hause »in positiver Arbeit wetteifern.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, ich bin bereit, die Auflage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu beantworten.
Wie ich schon vorhin bemerkt habe, hat eine Vernehmung de »früheren Lieutenants Bronsart von Schellendorff stattgefunden.
Derselbe befindet sich übrigens zur Zeit nicht im Kolonialdienst.
Ich bin nicht in der Lage, die ganze Verhandlung, die mit Herrn Bronsart von Schellendorff aufgenommen ist, hier zu verlesen.
Denn es würde nicht der Gerechtigkeit entsprechen, eine einzelne Aussage herauszugreifen; ich müßte dann mindesten »alle Aussagen verlesen, und e »müßten doch auch alle an Ort und Stelle stattgefundenen Vernehmungen und die Erklärungen, die seiten »de« Dr. Peter »erfolgt find, auch zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht werden, welches, wie ich glaube, weder in der Lage noch gewillt ist, sich hier al »einen ganz bestimmten, auch formellen Gerichtshof zu konstituiren.
Ich beantworte aber materiell die Frage des Herrn Dr. Barth dahin, daß Herr Bronsart von Schellendorff ausgesagt hat, er habe die Hinrichtung des Burschen gemißbilligt und von dieser Mißbilligung auch dem Dr. Peter »Kenntniß gegeben.
Ueber die Frage, ob der Lieutenant Bronsart von Schellendorff sich geweigert habe, da »Urtheil zu vollstrecken, ist eine sichere Aufklärung nicht gegeben 206 1464 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
(ä) worden.
Der Herr Lieutenant Bronsart von Schellendorff glaubt, daß er es abgelehnt habe.
Von Dr. Peters wird mit aller Bestimmtheit bestritten, daß dies der Fall gewesen.
ES ist ja selbstverständlich, meine Herren, eine sehr wichtige Frage für die Kolonialverwaltung, die geeigneten Beamten sich zu erwerben.
Diese Frage ist für uns ebenso wichtig und noch viel wichtiger als für die Heimat, wo es ja bekanntlich auch darauf ankommt, immer die richtigen Leute für den richtigen Platz zu finden.
Wir sind bei der Auswahl der Kolonialbeamten dadurch schon der Heimat gegenüber ganz besonders beschränkt, daß wir eine Eigenschaft von ihnen erfordern müssen, welche bei der heimatlichen Anstellung nicht so in Betracht kommt, nämlich eine tropendienstfähige Gesundheit.
Deshalb beschränkt sich die Zahl der Kandidaten sehr vielfach.
Im übrigen habe ich bereits gestern zu erklären die Ehre gehabt, daß wir der Anregung des Herrn Dr. Barth theilweise schon gefolgt sind.
Wir entsenden jetzt höhere Beamten nach den Schutzgebieten erst dann, wenn sie längere Zeit in der Kolontalabtheilung des Auswärtigen Amts gearbeitet haben, und wenn wir uns die Gelegenheit und die Möglichkeit verschaffen konnten, nicht bloß über ihre wissenschaftlichen und geistigen Leistungen, sondern auch über ihre Charaktereigenschaften ein entscheidende »und endgiltiges Urtheil zu haben.
An Vorsicht hat es übrigens niemals gefehlt; aber, wie ich auch schon gestern hinzufügte, in das Herz der Leute können wir nicht sehen; die Zeugnisse, die wir über sie erhalten haben, waren stets die günstigsten, die man sich denken konnte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Wie wenig man sich doch in der Vorbereitungszeit im Kolonialamt zu sichern vermag gegen solche Exzesse, beweist, glaube ich, der Umstand, daß Wehlan und Leist längere Zeit im Kolonialamt in Berlin vorher be schäftigt waren.
Meine Herren, nach dem bisherigen Gange der Debatte bleibt nur übrig, auf einige Punkte hinzuweisen, die, wie ich glaube, noch nicht genügend hervorgehoben worden sind.
Die Kolonialfreunde wie Herr Graf Arnim haben jede Veranlassung, den Herrn Dr. Peter« so viel wie möglich zu entschuldigen, wahrgenommen.
Hier gilt das Sprichwort: sage mir, mit wem du umgehst, und ich werde dir sagen, wer du bist.
(Heiterkeit links.)
Und wenn Herr Peters sich nicht völlig zu rechtfertigen im Stande ist, fällt alles auch zurück auf den Kolonialverein, der erst vor kurzem Herrn Peters zum Vorsitzenden gewählt hat.
Entweder müssen sie ihn wieder schleunigst absetzen oder sich gefallen lassen, daß man sagt: die Mitglieder dieses Vereins find alle um kein Haar bester als Peters selbst.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Vor diese Alternative werden Sie durch die heutige Debatte gestellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat meines Erachten », und zwar nicht erst heute, sondern schon vor einigen Wochen, das klügere Theil erwählt und nach den letzten Vorgängen da »Tischtuch zwischen sich und Herrn Peters durchgeschnitten; er hat ihn ebenso verurtheilt, wie dies von unserer Seite geschehen ist.
Aber ich meine, auch der Herr Graf von Arnim hat sein heutiges Auftreten für dm Herrn Peters nach den Feststellungen, die im Laufe der Verhandlungen erfolgt sind, zu bedauern.
Ich kann nicht annehmen, daß er mit solcher Sicherheit und Bestimmtheit die gestrigen Ausführungen als Lügen oder Leichtfertigkeit würde bezeichnet haben, wenn er gewußt hätte, wie es um die Wahrheitsliebe des Herrn Peters steht.
Herr Peters hat ihm vorgeredet, er habe die Landeshauptmannschaft am Tanganika abgelehnt, und sofort hat der Direktor de »Kolonialamt »erklärt, daß er sich bereit erklärt hat, die Stelle anzunehmen, einen Urlaub vorbe- (6) reitender Art bekommen hat und erst zuletzt allerlei Einreden nach Ablauf dieses Urlaubs gemacht hat.
Aus der von dem Herrn Grafen von Arnim verlesenen Erklärung des Herrn vr.
Peters mußte man annehmen, daß zwischen dem Hingerichteten Negermädchen und dem Herrn Peters gar keine persönliche Beziehung bestanden hat.
Es ist aber aktenmäßig unter Unterschrift des Herrn Dr. Peters beglaubigt worden, daß er in geschlechtlicher Beziehung zu ihr gestanden hat, und es bleibt nur noch der Einwand übrig, zu untersuchen, wie weit diese Beziehung sich mit dem Begriff der Geliebten (Heiterkeit links.)
Auf solche Wortklaubereien kann man sich doch unmöglich in einem solchen Falle einlasten.
Meine Herren, ähnlich scheint es sich mit dem Briefe an den Bischof zu verhalten.
Der Herr Peters hat gar nicht abgestritten, an den Bischof geschrieben zu haben.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, nein, bei oberflächlichem Zuhören allerdings könnte man das glauben; aber ich habe mir den Ausdruck gemerkt meinerseits; er sagt, er habe nicht einen derartigen Brief an den Bischof geschrieben.
(Sehr richtig!
Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, unterstrichen!
Warum ist denn der Wortlaut des Briefes, den Herr Peters an den Bischof geschrieben hat, jetzt ist dieser Brief doch gerade in den Vordergrund gerückt, —warum ist nicht wenigstens der positive Inhalt des Briefes, wenn auch nicht der Wortlaut selbst, mitgetheilt worden
Also, meine Herren, diese Aussage des Herrn Peters, die der Herr Graf von Arnim vorgebracht hat, erweckt den Anschein, daß es dabei auf Wortklaubereien, Verdrehungen und Ausflüchte abgesehen ist, um die Wahrheit nicht zu Tage treten zu lasten, sondern zu verschleiern.
Nun sagt der Herr Graf von Arnim: warum kommen (v) Sie jetzt auf einmal und fallen über unseren armen Peters her
Stanley ist auch nicht bester gewesen als Peters.
Meine Herren, was geht uns denn Stanley hier an.
Stanley ist Reichskaste (Sehr richtig!)
ein Engländer; er bezieht kein Gehalt aus der (Heiterkeit links).
hat mit diesem Etat gar nichts zu thun.
Ich zweifle nicht, daß, wenn sonst Anlaß vorhanden wäre, hier über Stanley zu sprechen, das Urtheil auch über diesen etwas anders ausfallen würde als bei den Kolonialfreunden.
Nun meint Herr Graf von Arnim: der ganze Zorn übdr Herrn Peters ist gekommen, weil er eine große Flottenbewegung inszenirt hat, eine Flottenbewegung, die eigentlich gar nicht so weit hinausgeht über das, was er selbst, nämlich Herr Graf von Arnim, erstrebt, die sich allerdings in Widerspruch setzt mit diesen trockenen Ziffernmenschen der Budgetkommission.
Nun, meine Herren, ich sage: die Flottenbewegung, die Herr Peters eingeleitet hat, beweist vor allem seine völlige Unkenntniß auf dem Gebiet des Marinewesens in Deutschland und überhaupt.
Er hat überhaupt seine Flottenbegeisterung, sein Herz für die Flotte erst entdeckt in einem Augenblick, wo viele geglaubt haben, daß man sich durch solche phantasievolle Kundgebungen lieb Kind nach oben machen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist ja überhaupt bei einer solchen Persönlichkeit dieses plötzliche Agitiren für eine Sache, die sie bis dahin gänzlich kalt zu lasten hat, in einer so maßlosen Weise gar nicht zu erklären.
Jst es denn aber, auch abgesehen davon, befremdlich, daßwtr uns hier mit Herrn Peter »beschäftigen in einer Zeit, wo derselbe in den Vordergrund der Kolonialbewegung in der Oeffentlichkeit getreten ist, wo derselbe Vorsitzender der vornehmsten Kolonialabtheilung des deutschen Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 18S6.
1465 (L) Kolonialoereins geworden ist, unmittelbar, nachdem er, auf den Schild erhoben von der nationalltberalen Partei, denn das find immer seine eifrigsten Parteigänger gewesen, die jetzt von ihm sich losmachen, (Heiterkeit) Reichstagsabgeordneter werden wollte für Eschwege-Schmalkalden
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben alles gethan, und die Behörden haben auch alles gethan, um ihm das Mandat für den Reichstag zu verschaffen!
Meine Herren, der Herr Graf von Arnim hat gegldü«, erinnern zu müssen an die Verdienste des Herrn Peters um Ostafrika, um die Erwerbung von Ostafrika, um die Einführung der Kolonialpolitik in Ostafrika.
Was hat es nun damit für eine Bewandtniß
Peters war, bevor er dahin ging, ein Mann, der in Deutschland nichts zu verlieren hatte; man hat in privaten Vereinigungen Geld für ihn nach Ostafrika aufgebracht; er ist ins Hinterland der Küste gezogen, wie das andere vor ihm auch gethan haben.
Seine Thätigkeit hat sich nur darin charakterifirt, daß er den Häuptlingen einen Schutzbrief unterbreitete und sie ersuchte, darunter drei«, -Uj- I »m-ch-n. Dazu sind die Häuptlinge in jener Gegend stets bereit, zumal sie keine Ahnung haben, was in demjenigen steht, worunter sie ihre drei Kreuze zu machen haben, und sie außerdem sich auch bewußt find, daß die drei Kreuze nichts zu bedeuten haben in Bezug auf die zukünftige Entwicklung.
Herr Peters aber würde diese drei Kreuze auch nicht erlangt haben, wenn er sich nicht im Besitz alter, sehr in die Augen stechender Husarenjacken befunden hätte.
(Heiterkeit links.)
Sie sollen rother Farbe gewesen sein und darum besonders in die Augen gefallen sein.
Diese wurden von ihm als Entgelt dafür gegeben, daß die Häuptlinge solche ihrem Inhalt vollständig unverständliche Gesuche um Schutz des Deutschen Reichs unterschrieben, indem sie darunter einige Kreuze machten.
Meine Herren, diese Thätigkeit, worin Herr Peters Uebung bekommen, hatte aber an sich keine Bedeutung.
Ich habe später niemals von diesen Häuptlingen etwas gehört, habe nie gehört, ob sie sich auf Grund dieser Kreuze für etwas verpflichtet gehalten haben, und ich bin überzeugt: unter den vielen rebellischen Häuptlingen, die nach und nach bekannt wurden, befinden sich auch solche, die damals durch die rothen Husarenjacken bethört wurden.
(Heiterkeit links.)
Diese Uebung in der Abschließung der Schutzverträge hat er in Uganda auf seinem Zuge fortgesetzt, und Sie können in dem vielgenannten Buch lesen, wie bald dieser, bald jener Häuptling Herrn Peters als Herrn anerkennt und als Oberherrn auch noch nebenher den Deutschen Kaiser.
(Heiterkeit links.)
Nun hat allerdings Herr Peters sich gerühmt, daß er alle diese Gebiete und Herrschaften durch diese drei Kreuze für Deutschland „erworben ''hat, das ist der kolonialtechnische Ausdruck.
Meine Herren, aus alledem ist im Norden nichts erfolgt; es würden auch die Kreuze im übrigen Ostafrika bedeutungslos geblieben sein, wenn nicht eine »Tags da »Geschwader der deutschen Marine vor Zanzibar erschienen wäre und seine Kanonen auf den Palast de »Sultans gerichtet hätte und durch diese Demonstration den Sultan gezwungen hätte, Hoheitsrechte für Deutschland im Hinterlande anErrkennen.
Das ist der wirkliche Anfang der Kolonialpolitik.
V Nicht durch jene Abmachungen von Peters mit den Häuptlmgm, sondern durch jene maritimen Demonstrationen« mde fie eröffnet, und durch ihre Fortsetzung und die Verständigung mit den anderen europäischen Mächten auf der Grundlage der gesammten Machtstellung Deutschlands in Europa ist dann die Herrlichkeit von Deutsch-Ostafrika auf«« N gebaut, die uns bi »jetzt schon die Kleinigkeit von über 30 Millionen gekostet hat, ohne dH-es in Zukunft irgend eine bedeutende Entwicklung verspricht Meine Herren, ich bringe diesen Fall PeterS insofern mit den Fällen Leist, Wehlan in Verbindung, als meines Erachtens, je mehr man PeterS in seiner wirklichen Natur erkennt, man gewissermaßen zu mildernden Umständen kommt für Leist und Wehlan.
Ich muß sagen: nachdem man PeterS in der Weise, wie er sich aufgeführt hat, jahrelang hat gehen lasten, nachdem er trotzdem in offizieller Stellung verwendet worden war, nachdem er gefeiert worden ist namentlich von nationalliberaler Seite als ein Heros für Deutschland, mußte ja solchen jungen Leuten wie Leist und Wehlan ein Mann wie Peters als ein nachahmenswerthes Beispiel erscheinen; sie mußten schließlich denken, daß, wenn sie denselben äußerlichen „Schneid ''in ihrer Stellung entwickelten, es dann auf alle Rechts- und Sittlichkeit-begriffe nicht weiter ankäme.
Ich habe mir selbst die Frage vorgelegt: wie ist es möglich, daß Männer wie Leist und Wehlan, die aus einfachen bürgerlichen Verhältnissen hervorgegangen sind, die hier in Deutschland Referendare und Astestoren waren ebenso wie alle anderen jüngeren Leute dieser Art, so plötzlich in solche Zügellosigkeiten, in solche Brutalitäten und Grausamkeiten in Afrika verfallen, wie es der Fall gewesen ist, und wie es mit dem mystischen Begriff „Tropenkoller '', der hier herangezogen wird, nicht erklärt werden kann.
Ich ziehe das naheliegende psychologische Element heran, daß diese Wirksamkeit PeterS 'demoralisirend gewirkt hat auf solche junge Kolonialbeamte.
Ich werde mich gar nicht wundern, wenn wir im Laufe der Zeit auch noch andere ähnliche Fälle erfahren.
Demoralisirend hat gewirkt namentlich die Verherrlichung, die der sogenannte Gmin-Pascha-Zug gefunden hat.
Ich muß sagen: als ich -in diesem Buche las, war ich empört über das, waS'PeterSwlbst von sich darin emähkt, und noch D mehr von dem Ton, m dem er es erzählt.
(Der Herr Abgeordnete Bebel ist nicht einmal vollständig gewesen in seinem Auszug; er hat z.
B. den Mädchenraub gar nicht erwähnt, den er verübt hat, und manches andere auch nicht.
Er ist dort wie ein Räuberhauptmann aufgetreten-hat Lebensmittel gewaltsam weggenommen, hat Mhrer erpreßt; überall, wo man ihm nicht zu Willen wuA hat er Dörfer angesteckt, Grausamkeiten jeder Art verübt-und, meine Herren, wenn man da »selbst entschuldigen will wirklich als Nothwehr, berechtigt denn da« auch den rohen Ton frivolster Art, der in dem Buche angeschlagen ist!
Wenn jemand au »Nothwehr so handelt, so schildert er da »sonst in einer solchen Beschreibung mit Bedauern und Zurückhaltung; aber der Mensch brüstet sich ja noch, daß er so und so viele Neger „erlegt ''hat, wie sein Ausdruck ist, daß er sie von den Bäumen geschossen hat „gegen ihren Willen ''— wie er sich höhnisch ausdrückt —, daß er den Hirten, der sich „erfrecht ''hat, fie zu bitten, um seine Herde herumzugehen, sein „loses Maul mit einer Kugel gestopft ''habe.
Das ist doch ein Bramarbafiren schlimmster Art, welches von Mangel an jedem Gefühl und sittlichem Pflichtbewußtsein Kunde giebt.
Herr Graf Arnim nennt PeterS einen im Ausland gepriesenen Mann!
Ja, meine Herren, wenn Sie nur nicht immer bloß dasjenige lesen wollten, was den Kolonialfreunden paßt; in der englischen Presse find lange Betrachtungen über die Gewaltthätigkeit und da »Blutvergießen auf dem Zuge von PeterS, auf der sogenannten Emin-Pascha-Expedition angestellt worden.
Man stellte es hier fast so dar, als ob Peter »im höheren Auftrage, von Reichswegen, in amtlicher Eigenschaft diese Expedition unternommen habe.
Man sagte dann: die amtlichen Befugnisse find nicht so geregelt, und deshalb kann man ihn nicht wegen Mißbrauchs in einem solchen Fall zur Rechenschaft ziehen.
Meine Herren, diese allgemeine Ver208 1466 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
) theidigung für PeterS trifft in diesem Fall ganz und gar nicht zu.
Diese Emtn-Pascha-Expedition ist vor sich gegangen geau-den direkten Willen der Reichsregierung.

Jch erinnere mich der Sache noch sehr wohl.
Emin PchchLwollte gar nicht von Peter »gerettet werden.
Die 15 Tomaliö von Peters konnten ihn auch nicht retten, und al »Peter »in Uganda vor der Aequatorialprovinz umkehrte, fand er auf dem Rückzug Emin Pascha in Tabora auf deutschem Gebiet schon vor.
Nein, der Zweck dieses Zuges von Peter »war, die deutsche Flage zu hissen und deutsche Schutzbriefe zu erzielen, und dies nicht unter der Billigung der deutschen Regierung, sondern in direktem Widerspruch mit dem Willen des Fürsten von Bismarck.
Nicht etwa Graf von Caprioi war damals am Ruder, nein, Fürst von Bismarck selbst; Fürst von Bismarck hat damals das muß auch aktenmäßig zu erweisen sein in der Oeffentlichkeit kundgegeben, daß er diesen Zug für durchaus ungerechtfertigt halte, daß er ihn mißbillige, und hat das nicht bloß der englischen Regierung gegenüber gethan, sondern in der ganzen ihm zugänglichen Presse hat er protestirt, im Gegensatz zu der nationalliberalen Partei, die diesen Zug schon damals als heroisch-patriotische That feierte, erklärt, daß er diesen Zug für durchaus verwerflich halte; er hat durchblicken lassen: wenn die Engländer den Peters fangen und ausknüpfen, so hätte er nicht das mindeste dagegen einzuwenden.
Nun haben die Engländer diesen Zug, der in ihrem Gebiet beginnen mußte, gewaltsam zu verhindern gesucht; das erzählt PeterS selbst.
Peter »aber hat durch List und theils durch Gewalt es ermöglicht, auf englischem Gebiet zu landen und sich durchzuschlagen, um seinen Zug fortzusetzen.
Er war also gar kein Expeditionsführer in amtlicher Eigenschaft, der Lebensmittel requiriren durfte, gar keiner, der Führer verlangen konnte; er war einfach ein Räuberhauptmann, ein Flibustiers oder wenn Sie ein näherliegendeS Beispiel wollen: erhat dasselbe versucht, was Dr. Jameson gegen Tranü (L) vaal versucht hat!
Und es ist noch insofern schlimmer, al »vor dem Zuge Jamesons die englische Regierung sich nicht geäußert hatte, während bei PeterS die deutsche Regierung vorher erklärt hat, daß sie absolut gegen die Expedition sei, daß sie nicht »mit derselben zu schaffen habe.
Nun, meine Herren, hat die englische Regierung ich urtheile ja sonst, das habe ich neulich in einer Rede dargethan, nicht allzu günstig in dieser Beziehung über die englische Mgierung den Jameson nachher vor ein Gericht gestellt.
Die deutsche Regierung hat das bei Peters nicht gethan; sie hat nachdem er von dem Zug zurückgekommen war, in Ülner Weise zur Rechenschaft gezogen.
War das strafrechtlich richtig
War es weiter richtig, ihn nunmehr zum Kolonialbeamten zu machen, nachdem er im Widerspruch mit der deutschen Regierung und der deutschen Politik jenen Zug unternommen hatte
Der Herr Graf von Arnim hat sich spöttisch geäußert überlese Weisheit vom grünen Tisch, die diese schätzbaren Schutzbriefe des Peters au »Uganda nicht zu verwerthen gewußt hätte, und deshalb hätte PeterS au« diesem heroischpatriotischen Zug keine greifbaren Resultate erzielt.
Nun, meine Herren, was Herr Graf Arnim spöttisch „büreaukratische Weisheit am grünen Tisch ''nennt, das war doch nichts anderes al »die staatSmännische Voraussicht des Fürsten Bismarck!
Der Fürst Bismarck wollte nicht wegen einer solchen Phantafiepolittk in Uganda in irgend welche Ungelegenheit mit England kommen.
Er war sich bewußt, daß alles, wa« wir dort in Afrika gewinnen könnten, nicht entfert die Hervorrufung eine »Zwistes mit England werth sei, und dieser Grund ist damals in der offiziösen Presse und, wenn ich nicht sehr irre, sogar in amtlichen Aktenstücken von Seiten de »Fürsten Bismarck kundgegeben worden.
Nun, meine Herren, was sollten nun solche jungen Leute wie Leist und Wehlan sagen, wenn ein Mann, der sich im Widerspruch mit der Reichsregierung befand, nach seiner Rückkehr nicht zur Verantwortung gezogen, sondern mit einem einträglichen Amt bedacht wird
Muß das nicht demoralifirend auf die (61 ganzen Kolonialbeamten wirken
Nun schickte man ihn nach dem Kilimandscharo.
Ich will diese Vorkommnisse hier nicht weiter erwähnen; sie find ja im einzelnen schon zum Gegenstand der Untersuchung gemacht worden.
Wenn Herr Peter »so rein dastände in Bezug auf diese Vorgänge, wie Herr Graf von Arnim heute darzustellen versuchte, dann hätte Herr Peters schon alle Veranlassung gehabt, im vorigen Jahre mit einer Erklärung öffentlich hervorzutreten; denn diese Behauptungen find in der Hauptsache von dem Herrn Abgeordneten Bebel schon im vorigen Jahre hier erhoben worden.
Man hat nicht gehört, daß-Herr PeterS Veranlassung nahm, etwa »dagegen zu sagen.
»Es nahm damals die Regierung Veranlassung, auf Grtlld jener Klagen des Herrn Abgeordneten Bebel eine Untersuchung einzuleiten.
Diese Untersuchung schwebte im Mai-April, war noch nicht abgeschlossen.
Wir haben ja heute gehört, daß die Aktenstücke über diese Untersuchung, aus denen Herr Direktor Kayser Mittheilung gemacht hat, erst vor einigen Tagen eingetroffen sind.
Mitten in dieser Untersuchung, noch bevor der Fall klar gestellt ist, erachtet man gleichwohl den Peters für würdig, zum Landeshauptmann am Tanganika emannt zu werden.
Was ist denn das für eine Kolonialpolitik
Meine Herren, die Landeshauptmannschaft am Tanganika ist die zweithöchste Stelle, die das Kolonialamt überhaupt in Deutsch-Ostafrika zu vergeben hat, eine Stelly-chie, wenn ich nicht irre, mit 24 000 Mark dotirt werden sollteDas war dem Peters aber noch nicht genug; er wollte aucham Tanganika vollständig selbstständig herrschen, Herr von Wissmann in Dar es Salam und er am Tanganika, aber keine Unterordnung unter den Gouverneur in Dar es Salam.
Nun stellt es Herr Direktor Kayser so dar, daß er sagt: wir haben ihn am Tanganika zum Landeshauptmann gemacht, er war ja dort unter Aufsicht des Herrn von Wissmann in Dar es Salam.
Ja, am Tanganika kaun man ja erst recht sagen: der Himmel ist hoch, und Wissmann ist weit.
Ich glaube nicht zu irren: vom (v) Tanganika bi »nach Dar es Salam braucht man mindestens 4 Wochen, und was da für eine Aufsicht möglich ist, wenn in 4 Wochen bis an den Ort eine Kunde gelangt, das kann man sich denken.
Vor der Landeshauptmannschaft am Tanganika hat uns nur das Größenbewußtsein PeterS, nicht die Weisheit der Kolonialregierung bewahrt.
PeterS wollte dort selbstständig sein, nur abhängig von Berlin; das wollte man ihm nicht einräumen, und darüber zerschlugen sich dann die Verhandlungen.
Jetzt sagt nun der Herr Direktor der Kolonialabtheilung: nachdem wir nun eine Ablehnung der Stelle von Tanganika von PeterS bekommen hatten, haben wir von Offizieren, Soldaten und Beamten erfahren, daß Herr Peters eigentlich nicht der geeignete Mann ist.
Was sind das für Zustande!
hr richtig!
links.)
Das erfährt man so nebenbei, nachdem man schon dieselbe Person in die zweithöchste Stelle hat berufen wollen.
(Heiterkeit links.)
Herr Graf Arnim bestreitet es übrigens, daß die Offiziere und Beamten über PeterS so dächten, und auf diesen Punkt hat allerdings Herr Direktor Kayser nicht für der Mühe werth erachtet eine Bemerkung zu machen.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen: vergegenwärtigen Sie sich diese Art, wie man den PeterS sich aufführen läßt, und versetzen Sie sich in den Geist solcher junger Assessoren wie Leist und Wehlan!
Dann dürfen Sie sich nicht mehr verwundern darüber, daß dieselben in ähnlichem Stil Gewaltthätigkeiten, Willkürlichkeiten und Erzesse begehen.
Und nun muß ich doch sagen: Herr Direktor Kayser hat in der Art, wie er dieses Vorgehen gestern beurtheilt hat, nichts beigetragen, um der Demoralisation im Kolontalbeamtenthum, welche durch die Handlungen des PeterS hervorgerufen ist, eine Schranke zu setzen.
Im Gegentheil, Herr Direktor Kayser hat.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 18S6.
1467 (ä) wenn man der Sache auf den Grund sieht, eigentlich gesagt: ja, man muß doch sagen: o'sst I »Ausrrs, v'sst I »Kolonialpolitik, da »geht nicht anders, Kolumbus, Pizarro, Ferdinand Cortez habm das vor Jahrhunderten auch so gemacht, daß es eigentlich ein altersessenes Recht aller Kolonialpolitiker ist.
(Heiterkeit links.)
Das war doch der Kernpunkt seiner Ausführungen.
Ja, meine Herren, da muß doch jeder junge Beamte sich sagen: wachs ebenso wie Leist und Wehlan und Peters und führe nur keine Tagebücher darüber (Heiterkeit) und sorge, daß dein Verhalten auch außer dem Bereich von Tagebüchern dritter Personen bleibt wie des Dr. Valentin!
Meine Herren, gewiß, man kann ja sagen: solche Personen befinden sich in außerordentlichen Verhältnissen, sie befinden sich in Lebensgefahr, es ist ihnen das Leben von Anderen anvertraut, sie müssen rasch einen Entschluß fassen alles zugegeben!
Aber, meine Herren, ist denn ein Kriegszustand etwas anderes
Sind dort nicht ganz dieselben Situationen und ebenso gefährliche Lagen vorhanden
Wir haben einen Krieg bestanden von 187071 mit den gefährlichsten Situationen für vereinzelte Abtheilungen mindestens von unseren Truppen; hat denn jemals einer gehört davon, daß deutsche Offiziere und deutsche Soldaten in diesem Kriege auch in den gefährlichsten Situationen sich irgend ähnliches haben zu Schulden kommen lassen, wie es uns hier dargethan wird
Und noch weniger hat man gehört, daß jemand nachher bramarbasirt hat mit dergleichen Dingen.
Wäre dergleichen vorgekommen, die Franzosen würden das sicher an die große Glocke gehängt haben, wenn nicht während des Krieges, so doch nachher.
Darum meine ich: darin soll man keine Entschuldigung finden.
Nun klagt Herr Graf Arnim darüber, daß man hier über die Sache spreche; man hätte das in der Kommission (v) abmachen sollen.
Warum denn
Die Kommission ist doch auch öffentlich, ihre Berichte werden auch veröffentlicht; aber im Plenum sind Sie sicher, daß diese Berichte korrekt und vollständig veröffentlicht werden.
Ich meine, wenn irgend etwas, so gehören diese Dinge vor das Parlament.
Es handelt sich nicht um eine Privatperson, nicht um irgend ein persönliches Privatverhältniß, sondern um die ganze öffentliche Stellung dieser Leute, und nicht bloß dieser Leute, sondern der ganzen Kolonialpolitik, die mit in Frage kommt durch das Verhalten dieser einzelnen Personen.
Und noch aus einem ganz besonderen Grunde!
Ich habe mehrfach erfahren: in manchen Kreisen der Bevölkerung besteht der Glaube, der vr.
Peters könnte sich dergleichen gar nicht erlauben, wenn er nicht in höheren Regionen, höher als der Herr Direktor Kayser, glaubte einen Schutz zu haben, alles sich gestatten zu können, was kein Offizier oder Beamter sich sonst gestatten dürfte, wenn er, Peters, nur äußerst schneidig auftritt.
Und deshalb ist um so mehr Grund, einen solchen Wahn, mag er bei Herrn Peters bestehen oder in Kreisen draußen, als ob er anders beurtheilt würde als irgend ein anderer Beamter oder Offizier, gerade von dieser Stelle in der vollsten Oeffentlichkeit zu zerstören.
Herr Graf Arnim meinte, die Kolonialgegner bezeugten ihre Freude über diese Vorgänge.
Nein, meine Herren, derartiges, was Deutschland beschämt, Deutschland zur Unehre gereicht, kann niemals Gegenstand der Freude sein.
Aber man darf doch wohl die Hoffnung daran knüpfen, daß solche Vorgänge und die nähere Erwähnung derselben geeignet find, die farbigen Gläser zu zerstören, durch welche die Phantasie von Kolontalfreunden die Dinge zu betrachten liebt.
Sie können geeignet sein, nüchterne Vorstellungen von dem überseeischen Leben und namentlich von den Verhältnissen in den Kolonien hervorzubringen.
Meine Herren, das Moralisiern über diese Vorgänge, wie es gestern Herr vr.
Lieber vortrefflich gemacht hat.
Hilst allein nicht viel, wenn man auf der anderen Seite (6) bereit ist, immer mehr Geld für diese Kolonialpolitik zu bewilligen, immer freigebiger zu sein.
Ich weiß sehr wohl, daß das Kulturinteresse, das Missionsinteresse, das Interesse des Christenthums hier die in dieser Frage ausschlaggebende Zentrumspartei bestimmt.
Aber ich möchte zu erwägen geben, einmal, ob überhaupt die Missionsthätigkeit mit der Kolonialpolitik untrennbar verquickt ist.
Es wird vielfach fruchtbare Missionsthätigkeit ausgeübt in Orten, wo gar keine Kolonialpolitik auf deutscher Seite in Frage kommt, und zweitens, ob nicht alles das, was ernste und aufrichtige Christen, diese Väter mit ihren Missionen mit aller ihrer Aufopferung zu Stande bringen, mehr als zehnfach wieder vernichtet wird durch solche Vorgänge.
An diesem Etat wir haben ja eine Generaldiskussion zum Kolonialetat—tritt überall hervor, abgesehen von dem kleinen Togogebiet, daß diese Kolonialgebiete in einem wirthschaftlichen Rückgang sich befinden, und gleichwohl sollen unter solchen Umständen nach allen diesen Erfahrungen unneue Opfer zugemuthet werden.
Zu den bisherigen Opfern soll noch eine Garantie des Reichs kommen für viele Millionen für eine zentralafrikanische Eisenbahn.
Das gehört auch zu diesen Phantasien ein solcher Eisenbahnbau in solcher Gegend, wo gar keine Transportmengen für dergleichen vorhanden sind.
Meine Herren, darum, glaube ich, legen alle diese Erwägungen doch die Frage nahe, ob es nicht angezeigt ist, dieser Kolonialpolitik engere Grenzen zu ziehen.
Sie legt uns immer größere Opfer auf, sie bringt uns wirthschaftlich keine Erfolge, und sie bringt in kultureller Beziehung Mißerfolge oder solche Vorgänge mit sich, die zu unserem Bedauern dem Ansehen und der Ehre Deutschlands im Ausland n, ch,!
d »ch st »d.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime LegationSraty vr.
Kayser.
1 Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Ich möchte nur um die Erlaubniß bitten, einige wenige Worte auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter aussprechen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete hat bemerkt, daß meine gestrigen Ausführungen lediglich den Anlaß bieten würden, daß unsere Kolonialbeamten das Beispiel der Herren Wehlan und Leist nachahmen möchten.
Gegen diese Bemerkung muß ich Verwahrung einlegen und den Herrn Abgeordneten Richter auf den Erlaß des Herrn Reichskanzlers verweisen, den gestern Herr Vr.
Lieber als einen Lichtblick bezeichnet hat, einen Erlaß, von dem ich angesichts der Bemerkung des Herrn Richter hier anführen will, weil ich dazu genöthigt werde, daß er auf meinen Vortrag von dem Herrn Reichskanzler erlassen und von mir selbst wörtlich verfaßt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, bevor ich auf die Punkte zu sprechen komme, die heute die ganze Sitzung des Reichstags bereits in Anspruch genommen haben, bin ich genöthigt, mich noch einmal auf einen Punkt zu beziehen, den ich gestern im Anfang meiner Ausführungen erwähnte.
Ich muß das thun, weil die Entgegnungen, die aus dem Munde des Herrn Direktors Kayser gefallen sind, eineStheilS beweisen, daß er mich mißverstanden hat, andererseits darthun, daß er offenbar nicht genügend in der Sache ortenttrt war.
Wenigstens nehme ich das letztere vorläufig an.
Er hat gefragt, was für ein Interesse ich eigentlich daran hätte, daß ich gestern in Bezug auf die Wituangelegenheit des Herrn Kurt Toeppen hier erwähnte; ob das etwa das Interesse sei, das Toeppen, wie er gehört habe, einmal 1468 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
(4) 1 Parteigenosse von un »gewesen wäre.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß ich Toeppen überhaupt nicht kenne, auch keiner meiner Parteigenossen in diesem Hause, daß ich auch keine Ahnung habe, daß derselbe jemals zu meiner Partei gehört oder derselben nahe gestanden hat, was schon, wie ich glaube, dadurch ausgeschlossen lst, daß derselbe bereits im Jahre 1886 oder 1687 zu den Schützlingen und den protegirten Günstlingen de »Fürsten Hohenlohe-Langenburg gehörte, der auch Schuld war, daß Toeppen im Jahre 1887 oder 1888 im Lamu zum Vizekonsul de« Deutschen Reichs befördert worden ist.
Die Anführung dieser einfachen Thatsache schließt wohl au », daß unsere Partei jemals mit diesem Herrn da »Geringste zu thun gehabt hat, und schließt also auch aus, daß da », wa »ich gestern hier vorgebracht habe, einer Art Rache oder dem Gefühl der Ranküne entsprossen sei.
Was mich bewegt hat, den Fall zur Sprache zu bringen, ist die einfache Thatsache, daß ich in den letzten Tagen jenes Aktenstück in die Hände bekommen habe, welches eine ausführliche Beschwerde des gestern mehrfach erwähnten Lieutenants Herrn von Carnap-Quernheimd enthält, und mir mitgetheilt wurde, daß auf die darin enthaltenen sehr gravirenden Beschuldigungen seiten »de »Lieutenant »von Carnap-Quernheimb gegen Kurt Toeppen und einen zweiten, ebenfalls in der Kolonialbewegung stehenden Herrn, den Herrn Kurt Weiß, der heute Vertreter de »Syndikats in Südwestafrika ist, keine Antwort gegeben wurde.
Die erhobenen Anschuldigungen gehen dahin, daß der erwähnte Kurt Toeppen seinen Einfluß auf den Sultan von Witu dazu benutzt habe, den Sultan gegen den von mir gestern bezeichneten Küntzel und die ihn Begleitenden aufzuhetzen, sodaß Kurt Toeppen der indirekte Urheber dieser MMH-In, 1 (HM H »M U »k.
Dessen wird Herr Toeppen angeschuldigt.
Nun steht fest, daß der genannte Herr von Carnap-Quernheimb im Mai de »Jahres 1891 dem Reichskanzler Grafen Caprivi diese (5) 1 Beschwerdeschrtft eingereicht hat, daß, nachdem er monatelang keine Antwort bekam, er ein zweites Exemplar einsandte, worauf ihm diese »mit der Antwort zurückgeschickt wurde, das erste sei bereit »eingegangen, aber kein Wort darüber, ob eine Untersuchung eingeleitet sei oder nicht.
Daß die erhobene Anklage gegen Herrn Kurt Toeppen aber auch in weiteren Kreisen getheilt wurde, mag Ihnen beweisen, daß um jene Zeit auch da »„Berliner Tageblatt '', und zwar wiederholt, in seinen Spalten behauptete, daß Kurt Toeppen diese Anklage mit Recht treffe.
Herr Toeppen hat darauf eine Klage beim hiesigen Gericht erhoben; als aber dann da »„Tageblatt ''eine große Anzahl von Zeugen in »Feld zu führen beabsichtigte und die namhaft machte, hat Herr Toeppen seine Anklage zurückgezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Run meine ich allerdings, daß da »im äußersten Grade verdächtig ist für den Herrn.
Und nachdem der Reichsregierung unter dem Grafen Caprivi die Anklage gegen Toeppen von einem angesehenen Mann zugegangen ist, der heute noch im Dienst der Kolonialregierung steht und einen vorgeschobenen Posten in der Kolonie Togo einnimmt, gegen dessen Charakter sich also nicht »sagen läßt, war meine Anfrage natürlich.
Ich glaube, daß ich wohl berechtigt war, einmal anzufragen, wie die Sachen ständen; denn noch heute sind eine Reihe der in diesen afrikanischen Dingen interesstrten Personen der Meinung, da »sei nicht in der Ordnung, e »hätte ein gerichtliche »Verfahren, zum mindesten eine amtliche Untersuchung vorgenommen« erden müssen.
Da »zu dem ersten Punkt, der gestern, wie ich glaube, nicht richtig verstanden wurde, als ich ihn angeführt habe.
De »weiteren hat der Herr Direktor der Kolontalabtheilung geglaubt, meine Angriffe auf den Di »ziplinargrrichtshof in Potsdam entschieden zurückweisen zu müssen.
Ich wisse ja nicht, »a »in den Akten de »Gerichtshof »gestanden habe.
Da »weiß ich freilich nicht.
Da »habe ich aber auch gar (6) nicht nöthig, um zu dem scharfen, absprechenden Urtheil zu kommen, das ich gestern gefällt habe und heute vollkommen aufrecht erhalte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mein Urtheil nicht gefällt auf die Thatsachen hin, die in dem Tagebuch des Dr. Valentin stehen; ich habe mein Urtheil gefällt auf die eigene Begründung des Urtheils jenes (Gerichtshofs, aus dem hervorgeht, daß eine ganze Reihe von Schandthaten, Gewaltthaten und Gemeinheiten, die Herr Wehlan begangen hat, von dem Gerichtshof als geschehen anerkannt wurden, und daß er trotzdem nur zu dein außerordentlich milden Urtheil von 500 Mark Strafe kam—Meine Herren, das Urtheil des Potsdamer Disziplinargerichtshofs hat in der ganzen kultivirten Welt einstimmige Verurtheilung gefunden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann mich nicht entsinnen, je einmal über ein Gerichts urtheil so harte Urtheile in der deutschen Presse und, wie ich ausdrücklich hervorheben will, auch in der Kolonialprefle, z.
B. in der „Kölnischen Zeitung '', gelesen zu haben, wie anläßlich dieses Urtheils des Potsdamer DiSziplinargerichtShofs.
Sollten wir uns nun hier freiwillig eine Mundbinde vorlegen und mit unserem Urtheil zurückhalten, weil das Verfahren noch nicht endgiltig entschieden ist, während die gesammte Presse der kultivirten Welt einstimmig ihr Urtheil abgab, so muß ich sagen: das wäre geradezu eine Versündigung an der Stellung, die wir im Reichstag einzunehmen (Sehr wahr!
links.)
Von uns verlangt man in erster Linie, daß wir darüber wachen, daß in Deutschland alles in geordneten und gerechten Zuständen zugeht, und ich erkläre: ich habe zu dem Gerichtshof, der ein solches Urtheil zu fällen im Stande war, nicht das geringste Vertrauen in Bezug auf seine Objektivität und Fähigkeit, von moralischen Gesichtspunkten aus ein Ver- brechen beurtheilen zu können (sehr wahr!
links); sonst wäre es undenkbar, daß ein solches Urtheil, wie es gefällt ist, gefällt werden konnte (Zuruf links), ganz mit Recht, wie mir zugerufen wird, nach dem, was vorher im Falle Leist schon vorgekommen war.
Ich will nun nicht weiter auf die sehr kniffliche Rechtsfrage eingehen, die auch von mir gestern aufgeworfen wurde, und die von einer Reihe von Rednern, zum Theil auch Juristen, hier weiter erörtert worden ist, nämlich ob und inwieweit das deutsche Strafgesetzbuch auf die Verbrechen und Vergehen des Leist und Wehlan rc.
Anwendung finden könnte.
Meine Herren, ich habe vorhin, als der Herr Abgeordnete Lenzmann hervorhob, daß neben den Strafgesetzparagraphen, die hier erwähnt worden waren, auch unter anderem im Fall Wehlan der 8 239 de »Strafgesetzbuchs in Anwendung hätte kommen können, gerufen: da »wollte man nicht!
Darauf antwortete der Herr Abgeordnete Lenzmann, so bösartig sei er nicht, einem Staatsanwalt zuzutrauen, daß er da nicht einschreite, wo er von Amtswegen verpflichtet sei, einzuschreiten.
Meine Herren, ich habe dieses Vertrauen in die deutschen Staatsanwälte nicht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); ich kann mein Mißtrauen noch weiter auf die Richter ausdehnen, wenigstens auf einen gewissen Theil der Richter.
Wenn ich mir vergegenwärtige, wa »gerade gegen meine Partei in Deutschland im Laufe der Jahrzehnte an kühnen Rechtsauslegungen und Interpretationen zu Stande zu bringen möglich war, wie wir Urtheile erlebt haben, daß selbst die tüchtigsten Juristen vor Staunen die Hände über den Kopf zusammenschlugen, daß Urtheile recht »kräftig geworden find.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1469 M daß, wenn den verstorbenen Gesetzgebern, die einstmals unser Strafgesetzbuch machten, diese zur Kenntniß gebracht werden könnten mit den Worten: seht, das hat man aus dem und dem Paragraphen unseres Strafgesetzbuchs gemacht, diese einstimmig sagen würden: das ist unmöglich, wenn man das alles in gewissem Sinn mit am eigenen Leibe erfahren hat, dann, werden Sie mir zugeben, ist allerdings das Mißtrauen in den guten Willen der Richter, namentlich wenn es sich um Personen handelt, denen man eine gewisse Schonung schuldig zu sein glaubt, wohl gerechtfertigt.
Man weiß, daß es eine in einflußreichen Kreisen weit verbreitete Anschauung ist, daß Vergehen und Verbrechen, die von hochgestellten oder in weithin sichtbarer Stellung befindlichen Personen ausgehen, wenn es irgend angeht, nicht verfolgt werden dürfen, weil eine Gerichtsverhandlung in einem solchen Fall, gegen eine in hoher Stellung befindliche Person in Szene gesetzt, das Ansehen des Staats weit mehr untergrabe als deren Nichverfolgung.
Hat man ferner Gelegenheit gehabt, solche Anschauungen aus sehr ernstem Munde auösprechen und rechtfertigen zu hören, dann ist das ein weiterer sehr triftiger Grund unseres Mißtrauens in diese Art von Rechtspflege.
(Oho!)
Meine Herren, ich zweifle nicht im geringsten: hätte man z.
B. von dem Scharfsinn, wie die Staatsanwälte ihn gegen mich und meine Partei seit Jahrzehnten angewandt haben, nämlich förmlich mit der Lupe zu suchen, wo im Strafgesetzbuch sich eine Deutung findet, die auf ein Vergehen anzuwenden ist, nur den zwanzigsten Theil von Seiten des Oberstaatsanwalts und des preußischen Justizministeriums in den Fällen Leist und Wehlan angewendet, so wäre ein anderes Resultat herausgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat man denn überhaupt gewartet, bis Herr Leist Zeit hatte über das große Wasser zu gehen und zu () verduften.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Herr Leist hat sich gesagt: die Sachen werden brenzlich für mich. Er war bei all den Schandthaten und Gewaltthaten so viel Jurist, daß, als er gewahr wurde, daß das Disziplinarverfahren mit dem bekannten Erfolg in Szene gesetzt wurde, er auch einsah, es sei große Wahrscheinlichkeit vorhanden, namentlich da ein Theil der deutschen Presse dies verlangte, daß auch noch ein Strafverfahren möglich sei, und so zog er es vor, sich aus dem Staube zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Justizministerium ist nicht eingeschritten, sagt man, weil es nicht einschreiten hat können.
Das hat man damit zu begründen und zu entschuldigen versucht, daß man sagte, in Kamerun beständen keine Verordnungen in Bezug auf die Einschränkung der Gewalt der Beamten, wie das für andere Kolonien der Fall sei.
Ja, ist denn da »nicht unerhört, daß das nicht der Fall ist
(Sehr richtig!)
Kamerun gehört zu unseren ältesten Kolonien, gehört zu den —wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll kultivirtesten Kolonien; es ist eine derjenigen Kolonien, wo materiell in handelspolitischer Beziehung am ehesten etwas zu holen ist.
Es ist von einer eingeborenen Bevölkerung bewohnt, die auf einer vergleichsweise höheren Stufe steht, als die meisten übrigen Völkerschaften des inneren Afrika in der Kultur stehen.
Hier wäre es also am ehesten angebracht gewefen, Verordnungen, wie sie für die anderen Kolonien bestehen, aber beiläufig bemerkt: auch nicht gehandhabt zu werden scheinen; sonst könnte vieles nicht geschehen, wa »pasfirt ist, —auch für Kamerun in Ausführung zu bringen.
Man hat es bis heut nicht gethan.
Nun bitte ich Sie, meine Herren: kann es für das Deutsche Reich, für sein Ansehen nach außen etwas schlimmeres geben, als wenn der Herr Justizminister fich äußert, man (0) habe, nachdem die Staatsanwaltschaft überhaupt zu der Ueberzeugung gekommen sei, es wäre unmöglich, in ordentlichem Gerichtsverfahren auf Grund de »Strafgesetzbuch »gegen Leist, Wehlan rc.
vorzugehen, davon Abstand genommen, weil man die Gewißheit hatte, ein freisprechendes Urtheil werde dem Publikum nicht verständlich fein
Giebt e »eine schärfere Verurtheilung des Standpunkts der Reichsregierung in dieser Frage und eines Kulturzustand », den wir als Deutsches Reich einem Lande gegenüber einnehmen, in welchem wir als Kulturträger im Namen christlicher Religion und Zivilisation auftreten, um jene auf tieferer Kulturstufe stehenden Menschen zu uns emporzuheben
(Sehr richtig!
links.)
Wie stehen denn in Wahrheit eigentlich die Rechtsverhältnisse in Afrika
In einem Satz ausgesprochen folgendermaßen: unternimmt es der eingeborene Schwarze, gegen einen Weißen das geringste Vergehen zu verüben, so wird er mit den denkbar schwersten Strafen belegt; unternimmt es aber ein Weißer, gegen einen Schwarzen das denkbar schwerste Verbrechen zu begehen, dann wird der Weiße nicht einmal angeklagt, dann braucht er natürlich auch nicht freigesprochen zu werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Das ist, in einem Satz ausgesprochen, der Rechtszustand in unseren Kolonien.
Was macht das aber für einen Eindruck nach innen und außen
Diese Frage müssen Sie sich doch auch vorlegen, insbesondere, wenn man angesichts solcher Zustände, ich möchte fast sagen, noch die Stirn hat, von Jahr zu Jahr mit größeren Anforderungen an die Reichskasse zu kommen, mit Anforderungen, die, wie die Sachen sich einmal im Reich entwickelt haben, vorzugsweise aus Ley Taschen der arbeitenden Klaffen aufgebracht werden.
sJch gebe zu, daß, als M anfangs der 80 er Jahre unsere« Vkvnialpolttik auftauchte, ziemlich viele Leute in Deutschland mit den überschwänglichsten Hoffnungen dieser Kolonialpolitik und ihrer Entwicklung entgegensahen.
Man hat in der That geglaubt, e »gelte ein großes Kulturwerk auszuüben, dort sei es insbesondere möglich, für die deutsche Industrie und Handelsprodukte allmählich einen großen Absatz zu erzielen, kurz, e »wären hier Ländereien und Völker vorhanden, mit deren Hilfe kraft unserer Zivilisation »- und Kulturmittel wir ein große« zivilisatorisches Werk ausführen könnten.
Dieser Gedanke war in wetten Kreisen verbreitet; und ich kann es heute aussprechen: es gab sogar vereinzelte Genoffen in meiner eigenen Partei, die diesen Glauben-hegten, die aber schon längst wieder davon abgekommen stndMber nicht allein die wenigen in unserer eigenen Partei find davon zurückgekommen, nein, auch nahezu da »gesammte deutsche Volk, vielleicht mit Ausnahme der Abgeordneten auf der MajoritätSseite hier im Saal und der wenigen Kolonialfreunde außerhalb des Saales.
Gehen Sie in die Volkskreise!
wohin Sie sich wenden, nach Ost und West, nach Süd und Nord, wo halbwegs urthetlsfähige Leute vorhanden find, da werden Sie die fast einstimmige ich will nicht sagen: Verurtheilung, aber Abneigung gegen unsere Kolonialpolitlk °.
-h° »d-n Md- ».
1 Wollten wir heute in Deutschland eine allgemeine Volksabstimmung vornehmen über die Frage: sollen wir unsere Kolonien behalten oder sie so gut wie möglich loa zu werden suchen
so bin ich überzeugt, daß die weitaus größte Mehrheit des deutschen Volk »dafür stimmen würde, die Kolonien los zu schlagen,« eil man nach keiner Richtung nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen sich davon noch etwas zu versprechen vermag.
(Sehr wahr!
link ».)
1470 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
Meine Herren, nun wird jeder, der der gestrigen Rede des Herrn Direktors im Kolonialamt zugehört hat, wie er insbesondere, ich will nicht sagen zu rechtfertigen, aber doch die Handlungen eine »Leist, Wehlan und Peters, wie ich sie anführte, zu beschönigen versucht hat, den Eindruck gewonnen haben, daß, wenn die Grundsätze, die er unter Anführung des Amerigo VeSpucci und Genossen aufstellte, namentlich draußen in den Kolonien bekannt werden, sie dort mehr oder weniger als eine vollständige Rechtfertigung alles dessen angesehen werden, was an Gewaltthätigkeiten und Scheußlichkeiten in unseren Kolonien bisher verübt worden ist.
Er hätte wahrhaftig keine Ursache gehabt, jene ConquistadoreS hier im Reichstag zu zitiren; denn jeder, der einigermaßen die Ereignisse jener Zeiten kennt, weiß, daß an Greuelthaten und Scheußlichkeiten niemals die Geschichte ärgeres aufzuweisen hatte als gerade in jener Periode, wo man ebenfalls im Namen der christlichen Zivilisation nach Amerika und den anderen Erdtheilen ging, um dort angeblich für das Christenthum, in Wahrheit für die Befriedigung der materiellen Interessen, der gemeinsten Profitgier die Fahne des Kreuzes aufzupflanzen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist der Fall Peters heute sehr ausführlich und nach den verschiedensten Richtungen weiter erörtert worden.
Ich muß vor allen Dingen hervorheben, daß gestern beim Schluß meiner Ausführungen ich über den Fall des Peters ausdrücklich erklärte: was ich hier sage, wird in weiten Kreisen in Afrika unter den dort lebenden Deutschen und Europäern erzählt, e« wird dort seit Jahren erzählt, und dasselbe geschieht in Deutschland, es ist endlich nothwendig, daß, nachdem, wie ich mich ausdrückte, ich reinen Wein über die Sache eingeschenkt habe und nichts verschleiert wurde, jetzt auf Grund der angeführten Thatsachen die Regierung dazu übergeht, eine gründliche Untersuchung zu veranlassen.
Nun sagt heute 6) der Herr Direktor des Kolonialamts, so weit die von mir genannten Personen durch persönliche Anwesenheit zu jener Zeit am Kilimandscharo in der Lage gewesen seien, über die behaupteten Anschuldigungen Auskunft zu geben, sei ein Verhör mit ihnen vorgenommen worden.
Die anderen Personen, die ich genannt, mit Ausnahme des Bischofs Tucker, auf den ich noch zu sprechen komme, könnten deshalb nicht in Betracht kommen, weil sie doch in der Hauptsache nur vom Hörensagen die Kunde von den begangenen Schandthaten hätten.
Meine Herren, ich glaube, das ist1ein1ganz falscher Standpunkt; ich glaube nicht, daß ein Staatsanwalt bei einer Anklage, wenn ihm gesagt wird, der und der weiß von dem Vergehen oder Verbrechen, sagen würde: ja, wenn er das nur vom Hörensagen hat, dann kann ich ihn nicht brauchen.
Ist es ihm ernsthaft um die Begründung der Wahrheit zu thun, so sagt er sich: es kann auch bei dieser Befragung sehr wohl möglich sein, Spuren ausfindig zu machen, die nachweisen, daß die Quelle, woher diese Nachricht kommt, doch eine andere ist, als die ich bisher bereit »kannte.
Insofern ist es nothwendig, die Sache nach dieser Seite zu untersuchen.
Der Herr Graf von Arnim, der heute hier im Auftrag seines Freundes vr.
Peters als Vertheidiger aufgetreten ist, sagte: was Sie, Abgeordneter Bebel, gestern angaben, sind in der Hauptsache alles Unwahrheiten, er warf sogar mit dem Wort Lüge um sich.
Meine Herren, ich bin viel zu kaltblütig, um gegenüber solchen Angriffen und Beschuldigungen mich irgendwie aufzuregen.
Ich warte ruhig die Untersuchung ab; das, was ich hier vorgebracht, habe ich selbstverständlich nicht aus der Luft gegriffen, ich habe Personen dabei an der Hayd gehabt, denen, wie Sie wohl selher alle annehmen, ich glaube da« vollste Vertrauen in Bqug auf ihre Aussagen schenken zu dürfen.
Wenn wir ferner heute selbst hörten, wie unmittelbar, nachdem der Herr Graf von Arnim in der von mir charakteristrten Weise zum Schutz seines Freundes Peters auftrat und mich anklagte, er aus (6) dem Munde des Herrn Direktors de »KolonlalamtS hören mußte, daß vr.
Peter »ihm, dem Herrn Grafen von Arnim selbst mehrfache erhebliche Unrichtigkeiten gesagt habe, dann, meine ich, kann ich ruhig sein in Bezug auf das, was mir als Unwahrheit und Lüge nachgewiesen wird.
(Zuruf rechts.)
Zunächst, Herr Graf, will ich bemerken, daß auch ich aus dem Brief des vr.
PeterS durch den Augenschein mich überzeugt habe, daß vr.
Peters darin sagt, er habe einen derartigen Brief das Wort ist im Brief unterstrichen, nicht geschrieben.
Einen Brief an den Bischof Tucker hat er aber geschrieben, und zwar hat er ihn in der Sache, die ich vorbrachte, geschrieben; das wird nicht geleugnet.
Bei der Reichsregierung scheint auch darüber kein Zweifel zu sein, daß ein solcher Brief vorhanden ist, auch wenn sie von dessen Existenz erst gestern durch meine Angaben will Kenntniß erhalten haben.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat heute wiederholt so nachdrücklich darauf hingewiesen, daß dieser Brief jetzt das Hauptbeweismaterial abgebe, und daß dieser beschafft werden müsse, und hat so gar kein Gewicht auf die Erklärung des Herrn vr.
Peters, die der Herr Graf von Arnim in dessen Namen hier vorbrachte, gelegt, daß der Brief nicht geschrieben worden sei, daß ich fast annehme: man weiß im Kolonialamt in diesem Augenblick schon etwas mehr über denselben, als es nach den gehörten Erklärungen der Fall zu sein scheint.
Nun meine ich aber: wenn wir das zusammenhalten, was heute der Herr Graf von Arnim im Namen und Auftrag des Herrn vr.
Peters über die Vorgänge am Kilimandscharo vorbrachte, und vergleichen mit dem, was gestern der Herr Direktor des Kolonialamts, vr.
Kayser in seiner Rede hier auf Grund der Akten vorführte, dann stehen sich zwei so grundverschiedene Aussagen gegenüber, daß schon aus dieser bloßen Thatsache heraus cs nothwendig wird, gründlicher die Sache zu (O) untersuchen.
Ich muß ferner sagen: nachdem der Herr Direktor vr.
Kayser auf die Anfrage des Herrn vr.
Barth, ob auch der Lieutenant Bronsart von Schellendorff in dieser Angelegenheit verhört worden sei, geäußert hat, er könne hier ausführliche Mittheilungen nicht machen, aber das eine sei wahr, daß der Lieutenant Bronsart von Schellendorff in der mißbilligsten Weise sich über das Auftreten des vr.
Peters am Kilimandscharo ausgesprochen habe, wenn auch zunächst nicht festgestellt sei, ob er es abgelehnt, die Exekution an einem der Mädchen ausführen zu lassen, so meine ich, dürfte es doch für uns von höchstem Interesse sein, einmal selber in die Akten mit unseren eigenen Augen sehen zu können.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich möchte deshalb den Herren am Regierungstisch den Vorschlag machen, daß sie sich bereit erklären, denn so viel ich weiß, haben wir keine Gewalt, sie dazu zu zwingen, etwa in der Budgetkommission de »Reichstags die bezüglichen Akten der Kolonialabtheilung und des Auswärtigen Amts zur Einsichtnahme zur Verfügung zu stellen.
Das wird für uns alle von außerordentlichem Werth und von außerordentlichem Interesse sein, und ich hoffe, daß der Herr Direktor des Kolonialamts uns eine zustimmende Antwort ertheilt.
Aber wie immer der Fall mit dem in Frage kommenden Mädchen oder mit mehreren der Mädchen sich schließlich gestalten mag, au »dem, was wir gestern und heute au »dem Munde de »Herrn Direktors Kayser gehört haben, ist ein solcher Schmutz vorhanden, wie ich es nie für möglich gehalten hätte, und wenn nicht« weiter vorläge wie das, was wir gehört haben, so genügt da »zur allerschärfsten Derurtheilung unserer Vertreter aus jener Zeit am Kilimandscharo.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie an, da ist ein Frauenzimmer um diesen Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1471 (4) Ausdruck zu gebrauchen, er ist hier passend bei der Expedition, und eines Tage »sieht man sich veranlaßt, diese »zu ihrem Stamme zurückzuschicken.
Ader der Häuptling de »Stammes antwortet, indem er das Mädchen zurückschickt: die wollen wir nicht haben, die taugt nichts.
Was also für wilde Afrikaner zu schlecht war, da »ist für die Vertreter der deutschen Kolonialpolitik noch gut genug, um sich in der intimsten Weise mit dem Mädchen abzugeben.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Eine schärfere Verurtheilung auch vom moralischen Standpunkt ist wahrlich nicht denkbar wie da », was vom Herrn Direktor des Kolonialamts ausgeführt worden ist.
Hätten die ganzen Verhandlungen kein anderes Resultat ergeben als das, was wir aus dem Munde des Herrn Kolonialdirektors gehört haben, so wäre ich auch zufrieden.
Was wir gehört, M. b „ckm.
Im übrigen wird der Brief des Bischofs Tucker das weitere zur Feststellung bringen.
Es wird sich dann herausstellen, wie weit das von mir gestern Angeführte auf Richtigkeit beruht.
Der Herr Graf von Arnim hat weiter ausgeführt, daß ich mich einer schweren Fälschung insofern schuldig gemacht, al »ich in ganz einseitiger, für den Dr. Peters gehässiger Weise aus seinem Buche zitirt hätte.
Er hat darauf einen Satz aus PeterS Buch zitirt, der, wenn ich weiter nichts zitirt hätte als jenen Satz, allerdings der Beschuldigung des Herrn Grafen Arnim eine gewisse Grundlage geben würde; aber der Herr Graf Arnim hat sich auf die wiederholten Zurufe von dieser Seite, weiter zu lesen, gehütet, das zu thun; dann wäre der Zusammenhang vollständig klargestellt und das, dessen er mich beschuldigte, widerlegt worden, wonach ich hier in tendenziöser Weise gefälscht haben sollte.
Meine Herren, unmittelbar nach dem Satz über die Wad68) sagga », in welchem von dem in den Rücken Schießen gesprochen wird, kommt noch eine Zwischenbemerkung und dann eine Stelle, die mit dem ersteren Satz in Verbindung ihre volle Verständlichkeit durch den frivolen Zuruf PeterS im Schlußsatz findet: „Ah so, dann wünsche ich euch guten Nachmittag ''.
Diese Sätze sind Wort für Wort dem Buch, das in der Bibliothek des Reichstags zu haben ist, entnommen, vr.
Peter »erzählt mit dürren Worten, wie, nachdem sie am Vormittag in der angedeuteten Weise mit den Leuten kämpften, sie von hinten überfallen und niedergeschossen haben, er am Nachmittag in der Nähe des dort stehenden Postens erschien, und als die Leute sich über sein und seiner Leute Schießen beschwerten und ihn fragten, warum sie das thäten, und er entgegenfragte, warum sie da oben säßen, sie antworteten: wir führen mit euch keinen Krieg, wir führen mit dem Stamm der Wakamba Krieg, welche jenseits des Hügels liegen, worauf vr.
Peters das vorhin von mir zitirte Wort ihnen zurief.
1, (Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf Arnim, das ist wichtig, festzustellen; das giebt meinen Ausführungen erst die richtige Bedeutung und den richtigen Sinn.
Ich habe allerdings, das will ich bemerken, mich mit dem Buch des vr.
PeterS erst vertraut gemacht, nachdem in den letzten Wochen der Name des Herrn in der mehrfach erwähnten Weise in der Oeffentlichkeit vielfach genannt und mir gerathen wurde: lesen Sie einmal das Buch, was er über die Eminexpedition geschrieben hat!
Darauf habe ich Veranlassung genommen, es zu lesen.
Das mag dem Herrn Grafen Arnim gegenüber meine Legitimation sein, warum ich erst jetzt auf da »Buch zu sprechen komme, dessen Inhalt ich vorher nicht näher gekannt habe.
Und dann, Herr Abgeordneter Graf von Armin, steht nicht auf Seite 177 der betreffenden Auflage dürr und nackt der Satz, daß man, um ein Exempel zu statuiren, sechs Dörfer der Wadsagga »in Brand gesteckt habe, und heißt es nicht auf Reichstag.
S. Legisl.
'P.
IV.
Session.
1 SSbS«.
Seite 178 wörtlich: „Was von Dörfern der Wadsagga« ährend (6) de »Marsches erreichbar war, wurde in Brand gesteckt ''
Auch wa »man von dem Eigenthum dieser Stämme in die Hände bekam und gebrauchen konnte, wie Vieh, wurde geraubt, anderes wurde mit den Wohnhütten in Brand gesteckt.
Aus zahllosen Stellen läßt sich das nachweisen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz recht, als er sagte, ich hätte mehr gegen den Peter »zitiren können, als ich zitirte.
Aber man kann doch nicht au »einem Buch von 700 bis 800 Seiten stundenlange Vorlesungen über da »halten, wa »darin steht.
Ich habe mich auf einige meiner Auffassung nach bezeichnende Stellen beschränkt und sie vorgetragen.
Nun wird auch von dem Abgeordneten Grafen von Arnim mir vorgehalten, daß e »eine übertriebene Darstellung gewesen sei, wenn ich anführte, daß vr.
PeterS den Gallas den Auftrag gegeben habe, daß sie jeden seiner Träger, der seine Expedition verlassen habe, wenn sie ihn irgendwo träfen, niedermachen sollten.
Es heißt nämlich wörtlich im Auftrag vr.
Peters: „einfach niedermachen ''.
Graf von Arnim sagt: ja, stellen Sie sich vor den Leiter einer Expedition dieser Art; in welcher üblen Lage ist der, wenn ihm die Leute, die er engagirt hat, davon laufen!
Das habe ich schon gestern anerkannt; aber es ist doch ein sehr großer Unterschied, wenn man Leute, die eines Tages nicht mehr Neigung haben, den Kontrakt zu halten, in irgendwelcher Weise straft, sofern man ihrer habhaft werden kann, oder sie ohne weiteres niedermachen läßt!
Meine Herren, man kann überhaupt von den ganzen Dingen nur ein richtiges Bild und einen richtigen Eindruck haben, wenn man das Buch in seinem Zusammenhange liest.
Sie müssen festhalten, daß die Leute im Uebermaß in Anspruch genommen worden sind; die Leute sind gezwungen worden, Riesenmärsche zu machen mit schweren Lasten auf dem Rücken bei größter Hitze; man hat ihnen Anstrengungen zugemuthet der allerschlimmsten Art.
Außerdem waren bet der provozirenden das ist besonders hervorzuheben bei der provozirenden, (U rücksichtslosen, brutalen Art, mit der vr.
Peter »diesen Zug kommandirte, auch eine Masse Unzuträglichkeiten und Verlegenheiten entstanden; sie waren ihres Lebens nicht mehr sicher.
Kurz, nach meiner Auffassung hatten sie Gründe genug, die sie veranlassen konnten, wenn sie es vermochten, sich aus dem Staub zu machen und vr.
PeterS und diejenigen, die die Experimente veranlaßt hatten, ihrem Schicksal zu überlassen.
Da »werden Sie vom Standpunkt dieser Leute ganz begreiflich finden.
Ich verurtheile und es charakterisirt diese Art von Kolonialpolitik —, daß wegen des Umstands, daß einzelne Träger sich weigerten, ferner Dienste zu thun, eine Aufhetzung der Stämme, unter denen man sich befand, erfolgte, indem man die Aufforderung an diese richtete: „macht die fliehenden Träger nieder, wenn ihr sie bekommt!
Hierbei will ich folgendes feststellen.
Auf der einen Seite reißen die Leute aus, weil ihnen ungewohnte und nach ihrer Meinung nicht mehr ertragbare Lasten und Strapazen zugemuthet werden; darauf wird befohlen: macht sie nieder, wo ihr sie findet!
Auf der anderen Seite aber habe ich Ihnen gestern erzählt, daß einer 'der Leute, die vr.
PeterS au »Dar cs Salam mitgenommen hatte, in Folge der schweren Anstrengungen auf dem Zuge an der Schwindsucht erkrankte, daß der Mann schließlich so schwach wurde, daß er seine Lasten nicht mehr tragen konnte, und man ihn in den letzte »Stunden seines Lebens, in denen er nicht mehr fähig war, weiter zu gehen, einfach seinem Schicksal überließ, d. h. in dem Bewußtsein, daß die hinter dem Zuge während der Nacht sich umhertreibenden Löwen ihn auffressen werden.
Auf der einen Seite Bestrafung mit dem Tode, weil die Leute ihre Pflichten nicht mehr erfüllen wollen, auf der anderen Aufgefressenwerden durch die Löwen, weil sie ihre Pflicht nicht mehr erfüllen können.
(Bewegung.)
207 1472 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend dm 14.
März 1896.
(4) Ich meine, wenn sich jemand solche Handlungen zu schulden kommen läßt und das alle »mit einem gewissen Behagen noch erzählt, wie das in dem Buch de »Dr. Peters geschieht, dann muß erklärt werden: da »geht zu weit, das kann unmöglich gebilligt werden!
Da ist es nothwendig, daß wir unsere Stimme erheben und gegen eine solche Art von Kolonialpolitik uns auf da »allerentschiedenste verwahren.
Meine Herren, wäre freilich nicht da »beständige Vertuschen, da »ewige Entschuldigen, selbst von offizieller Stelle, gegenüber den zahlreichen Schandthaten seit Jahren geübt worden, ich bin überzeugt, e »wären ungleich weniger Fälle dieser Art zu verzeichnen, al »wir zu verzeichnen haben!
(Sehr wahr!
links) Hätte die Reich-regierung viel früher nach dieser Richtung ihre Schuldigkeit gethan und dafür Sorge getragen, daß Beamte der Kolonien, die Vergehen und Verbrechen gegenüber den Eingeborenen sich zu schulden kommen ließen, mit der vollen Schärfe de »Gesetzes zur Verantwortung gezogen wurden, Sie können versichert sein: nicht der zehnte Theil desjenigen wäre vorgekommen, wa »thatsächlich vorgekommen ist!
Insofern mache ich allerdings die Verwaltung der Kolonien mitverantwortlich für da », wa »vorgekommen ist.
Ich erkläre offen, daß ich au »der ganzen Haltung des Herrn Direktor »der Kolonialabtheilung nicht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß er der rechte Mann für diesen Posten ist.
(Sehr richtig!
link ».
Widerspruch rechts.)
Er liebt da »Vertuschen, er liebt da »Beschönigen, er hat keine Energie; ihm fehlt mit einem Wort die nöthige moralische Widerstandsfähigkeit, die für einen solchen Posten absolut nothwendig ist.
(Zustimmung links.)
(V) Ich spreche es offen au »; er ist mit schuld, wenn seit Jahren alle diese Dinge oder doch ein großer Theil dieser Dinge pasfiren konnte, wie er passirt ist.
Meine Herren, wir haben von vornherein dieser ganzen Kolonialpolitik ablehnend gegenübergestanden.
Aber ich müßte eine Unwahrheit sagen, wenn ich bet meiner Opposition mich jemals von der Anschauung hätte letten kaffen, daß einstmals Dinge vorkommen könnten, wie wir sie jetzt in dieser Session und auch in den letzten Sessionen de »Reichstags in Bezug auf das Verhalten unserer Beamten vielfach zu erörtern Gelegenheit gehabt hatten.
Das war niemals der Grund unser Opposition; aber wenn etwas dazu beigetragen hat, unsere Opposition gegen diese Kolonialpolitik noch zu verstärken, so sind es Vorkommnisse und Ereignisse, wie sie seit zwei Tagen den Gegenstand der Verhandlungen in diesem Hause bilden.
Angesicht »solcher Thatsachen ist es wahrhaftig vollkommen berechtigt, wenn ein sehr frommer Engländer über die ganze Kolonialpolitik mit folgenden Worten urtheilt: Die Barbareien und ruchlosen Frevelthaten der sogenannten christlichen Raffen in jeder Region der Welt und gegen jede »Volk, das sie unterjochen konnten, finden keine Parallele in irgend einer Area der Weltgeschichte, bei irgend einer Raffe, ob noch so wild und ungebildet, mitleidlos und schamlos.
So urtheilt ein frommer Engländer; vergleichen Sie nun das mit dem, was wir zu erörtern gehabt haben, und Sie werden mir zustimmen müssen: der Mann hat Wort für Wort recht!
(Lebhafte »Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gemeint, ich hätte al »katholischer Christ die Fälle Leist, Wehlan und Peter »verurtheilt, und doch brauche man dazu nicht katholischer Christ, (6) man brauche dazu überhaupt nicht Christ zu sein.
Nein, meine Herren, ich rufe da »ganze Hau »zum Zeugen dafür auf, ob ich nicht gerade gestern bei Beurtheilung dieses Falle »gesagt habe: ich setze meinen christlichen und meinen katholischen Standpunkt einmal ganz auf die Seite und beurtheile diese Sache nur vom allgemeinsten Standpunkt der Gesittung.
Und von diesem Standpunkt aus habe ich jene harte Verurtheilung ausgesprochen, die mir von den meisten Seiten diese »hohen Reichstag »eine lebhafte Zustimmung eingetragen hat.
Erst ganz am Schluß meiner Darlegungen habe ich auch meine christlichen, auch meine katholischen Gesichtspunkte hervorgekehrt, nur um Beschwerde darüber zu führen, daß man uns christlichen und katholischen Männern die Unterstützung der Kolonialpolitik in dem Maße erschwert, indem die Diener dieser Politik dem Christenthum ins Gesicht schlugen.
Es ist also die Behauptung des Abgeordneten Lenzmann entweder ein Zeugniß dafür, daß er nicht zugehört, sich aber doch für berechtigt gehalten hat, mich zu kritifiren, oder aber dafür, daß er weniger für den Reichstag als für Parteizwecke nach außen hin gesprochen hat (sehr richtig!
in der Mitte); dirs scheint ja auch da »Wort „katholischer Kolonialschwärmer '', mit welchem er mich belegt hat, zu bestätigen.
Ich bin in dieser Hinsicht Leidensgenoffe meine »verehrten Freundes des Herrn Dr. Hammacher geworden, der ja auch zwar nicht „katholischer '', aber doch „Kolonialschwärmer ''genannt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat damit nur ein weiteres Mal seine hervorragende Befähigung zu Uebertreibungen dargelegt.
(Heiterkeit.)
Sogar der Herr Graf von Arnim ist von dem Herrn Abgeordneten Richter nur als Kolonialfreund angesehen worden; Herr Lenzmann ist mit dem „Kolonialfreund ''nicht zufrieden, (v) er muß den „Kolonialschwärmer ''an die Wand malen.
Das ist sein Geschmack; das ist auch mehr auf die Wirkung nach außen als auf diejenigen berechnet, welche die Ausführungen de »Herrn Dr. Hammacher und die meinigen mit eigenen Ohren gehört haben.
Setzen Sie ruhig in Ihre Zeitungen Ihre heutige Rede!
an dem Urtheil der Leser derselben wird dem Herrn Dr. Hammacher so wenig liegen, wie mir daran liegt.
(Heiterkeit.)
Ich habe zu meiner Befriedigung anzuerkennen, daß die heutigen Ausführungen de »Herrn Ministerialdirektors Dr. Kayser erheblich besser auf meine politischen Freunde und mich gewirkt haben als das, was er gestern hier gesagt hat, und was mich genöthigt hat, Stellung ihm gegenüber zu nehmen.
Ich bin nicht der Meinung, die der Herr Abgeordnete Bebel soeben ausgesprochen hat, daß die Stellungnahme de »Herrn Ministerialdirektors beweist wenn ich den Herrn Abgeordneten Bebel richtig verstanden habe —, daß er zur Leitung unserer Kolonialgeschäfte nicht geeignet sei.
Ich muß anerkennen, daß da », was der Herr Ministerialdirektor Dr. Kayser gesagt, und was er nicht gesagt hat, wohl seine Erklärung in der sehr schwierigen Stellung finden kann, in der er al »Vertreter der Kaiserlichen Kolonialpolitik dem Reichstag gegenübersteht, und in welcher er als Person gewissen Verdächtigungen ausgesetzt ist, die sogar hier im Reichstag, wenn auch nicht öffentlich, zu hören find Zwischenbemerkungen dieser Art habe ich gestern und heute reichlich vernommen.
Aber wie immer da », was gestern hier geschehen, gelautet haben mag, heute haben wir gehört, daß eine gründliche Wiederaufnahme der Untersuchung de »Fall »Dr. Peters in Aussicht steht; wir können das Ergebniß dieser Untersuchung abwarten, um dann zugleich über den Dr. Peters und über den Leiter unserer Kolontalverwaltung unser Urtheil zu fällen und mit einander auszutauschen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1473 (D Dagegen bin ich sehr befriedigt und erbaut von dem, wa »Herr Graf von Arnim un »heute vorgetragen hat.
Ich muß ja anerkennen: es verdient die Hochachtung jede »rechtlich denkenden Mannes, wenn Herr Graf von Arnim einen Mann, den er bisher günstig beurtheilt hat, gegenüber so schweren Anschuldigungen, wie sie gestern gegen Herrn vr.
Peters erhoben worden find, seinerseits mit allen Kräften in Schutz zu nehmen sucht.
Ich halte das für ritterlich und mache daraus dem Herrn Grafen von Arnim durchaus keinen Vorwurf, um so weniger, als Herr Graf von Arnim damit vielleicht etwa »hat gut machen wollen, wovon ich den Eindruck hatte, daß er dem Herrn vr.
Peter »nicht die ritterliche Hilfe geleistet habe, die man von ihm erwarten konnte.
Als wir uns in der Kommission über die Theilnahme des Herrn vr.
Peter »an der Agitation für die sogenannten uferlosen Flottenpläne unterhielten, da hat Herr Graf von Arnim die Partei des Herrn vr.
PeterS nicht in dem Maße genommen, wie man allgemein voraussetzen konnte, sondern sich allein darauf beschränkt, Herrn vr.
PeterS gewissermaßen als harmlosen Schwätzer zu bezeichnen (Heiterkeit und Zurufe), er hat den Ausdruck nicht gebraucht als einen Schwärmer hat er ihn bezeichnet, der Pläne verfolge, die von ernsten Männern, wie sie in der Budgetkommission beisammensäßen, nicht ernst und gefährlich zu nehmen wären.
Ich habe damals den Eindruck gehabt und viele Mitglieder der Budgetkommission mit mir —, Herr Graf von Arnim habe den Herrn vr.
Peters mit einer unverdienten Grausamkeit behandelt in einem Augenblick, wo vr.
PeterS glauben konnte, die Höhe der von ihm erstrebten Ziele bereits erreicht zu haben, indem er die Führerschaft der Agitatoren für die uferlosen Flottenpläne übernahm.
In diesem Augenblick von einem Freund und Gönner als Schwärmer bezeichnet zu werden, ist in der That ein wenig grausam.
M »v '1 (Heiterkeit.)
Um so mehr, wie gesagt, habe ich es heute hochachten müssen, daß Herr Graf von Arnim für Herrn PeterS in die Schranken trat.
Aber das, was er uns au »dem Schreiben des Herrn vr.
PeterS mitgetheilt hat, hat bei mir und meinen politischen Freunden die gestrigen Eindrücke nicht zu beseitigen vermocht.
Es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die Hauptbeschuldigungen gegen den Herrn vr.
PeterS in diesem Schreiben und diesen mündlichen Mittheilungen an den Herrn Grafen Arnim nicht ausgeräumt worden seien.
Ich wiederhole schon Gesagtes nicht, aber ich muß doch auch meinerseits ganz ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß schon gestern aus den Akten des Kolonialamts festgestellt worden ist, daß alle Offiziere der Kilimandscharo-Spedition, soweit dieselben überhaupt in Frage kommen, in dem bekannten intimen Verhältniß zu sämmtlichen drei Frauensleuten, die bet der Expedition waren, ge »''»dm« -b- '''M!
Dasselbe ist heute aus dem Protokoll vom 9.
April 1895 für den vr.
Peter »und die Hingerichtete Person ausdrücklich -rd° ».
1 MI, Es liegt also unwiderleglich fest, daß vr.
PeterS eine junge Negerin, mit der er in intimem Verhältniß gestanden, vom Leben zum Tode gebracht hat.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Ich habe nicht »von alle dem, was ich hierüber äußert«, zurückzunehmen.
Man könnte der Meinung sein, der Vr.
Peter »sei durch das Kriegsgericht gedeckt; es ist uns mitgetheilt worden, wer die Beisitzer in diesem Kriegsgericht gewesen sind; e »ist un »das Urtheil verlesen und zu unserem Bedauem auch gesagt worden, die Akten des Kriegsgerichts seien in Verlust (0) gerathen.
(Heiterkeit hei den Sozialdemokraten.)
Das Urtheil ist ja peremtorisch (sehr richtig!)
und für zivilisirte deutsche Ohren hart genug (Heiterkeit), auch wenn man von der Verurtheilung zum Tode selbst absehen will.
Aber ich kann mich de »geschichtlichen Vergleichs, zu welchem uns gestern Herr Ministerialdirektor Kayser eingeladen hat, nicht entschlagen.
Versetzen Sie sich, bitte, einen Augenblick mit mir in da »16.
Jahrhundert zurück auf den Marktplatz von Cajamara in Hochperu, auf welchem der letzte Inka Atahuallpa auf Grund einer kriegsgerichtlichen Verurtheilung am 29.
August 1533 erdrosselt wird wegen Verrath« genau wie die arme, unglückliche Negerin auf dem Kilimandscharo!
Auch ein kriegsgerichtliches Erkenntniß, veranlaßt von dem Zivilisator Almagro, der sich damit diesen unbequemen letzten Inka, nachdem er ihm vorher noch den verbrecherischen Dienst hatte leisten müssen, den wahren Inka, seinen älteren Bruder, HuaSca, ebenfalls durch ein kriegsgerichtliches Urtheil zum Tode zu bringen, vom Halse schaffen wollte!
Ja, meine Herren, wir sind auf diese Vergleiche hingewiesen worden, und ich sage dem Kriegsgericht gegenüber, mit dem man den vr.
PeterS zu decken versucht hat: ich gebe gar nichts auf diese Farce.
(Sehr richtig!)
ES ist und bleibt ein des deutschen Namens unwürdiges Vorgehen, ein arme« Negerweib auf Verdacht der Spionage und des LandeSverrathS hin oder bloß der Flucht aus der Kettenhaft wegen zum Tode zu verurtheilen.
Die verschiedenen übrigen Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim werden uns beschäftigen müssen, wenn d ) die nunmehr eingeleitete Untersuchung zu Ende geführt und deren Ergebniß uns mitgetheilt sein wird.
Ich muß dem Herrn Grafen Arnim nur mit wenigen Worten auf ein Gebiet folgen, da »ich im Augenblick meinerseits zu betreten nicht gewünscht habe und auch nicht weiter betreten will, als unumgänglich nöthig ist.
Der Herr Graf Arnim hat die hochfliegenden Flottenpläne des vr.
Peters in einen seinem Sinne nach für Vr.
Peters gewiß günstigen Gegensatz zu bringen versucht zu den Leuten, die ohne Phantasie diese Dinge beurtheilten und kritisirten.
Auf die Gefahr hin, in den Augen des Herrn Grafen von Arnim ein ganz öder, trockner, phantasieloser Budgetmensch zu —1 (Zuruf recht ») Ich bin das auch in den Augen de »Herrn Grafen von Mirbach; es schadet nichts.
Ich erfülle meine Pflicht, nachdem das hohe Hau »mich in die Budgetkommission geschickt hat.
—Ich sage: ich muß auch an dieser Stelle auf diese Gefahr hin dem Herrn Grafen von Arnim bemerklich machen, daß meine politischen Freunde ohne jede Ausnahme entschloffen sind, gegen die beregten uferlosen Flottenpläne jetzt und immer ganz entschieden Front zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
—Diese Frage, Herr Graf zu Limburg Stirum, was wir „uferlos ''nennen, werden wir bei der Marineverhandlung erörtern.
Wenn Sie die Güte haben wollen, Ihre Neugier noch wenige Tage zu bezähmen, so werden Sie die Schleusen geöffnet sehen und reichlich erfahren, wa »man unter „uferlosen ''Plänen in Bezug auf unsere Flotte versteht.
Ich wiederhole: ich will im Augenblick auf diese Dinge nicht näher eingehen; ich habe es aber für nöthig gehalten, den „phantasielosen Kritiker ''de »Herrn Grafen von Arnim nicht vollständig ohne Erwiderung zu lassen.
207 1474 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
(L) Nun, meine Herren, darf ich noch mit einem Wort über die Frage mich äußern, die auch heute wie gestern einen breiten Raum der Erörterungen eingenommen hat, die Frage, wie es möglich sei, die strafrechtliche Verfolgung des Mißbrauchs der Amtsgewalt in den Schutzgebieten zu erreichen.
E »liegt mir fern, in so vorgeschrittener Stunde und in einem Streit, der zweifellos zwischen uns nicht ausgetragen werden wird, auch meinerseits rechtliche Darlegungen darüber zu versuchen, ob eine solche Strafverfolgung schon fetzt möglich sei oder nicht.
Als praktischer Politiker, als „phantasieloser Budgetmensch ''habe ich mich bereits in der Budgetkommission auf den Standpunkt der gegebenen Thatsachen gestellt, daß die Königliche preußische Justizverwaltung auf Grund eines gegebenen Gutachtens des hiesigen Oberstaatsanwalts nicht glaubt, diese strafrechtliche Verfolgung schon jetzt einleiten zu können.
Daher der Antrag der Budgetkommission an den hohen Reichstag; daher aber auch, wie ich glauben sollte, die dringende Aufforderung an alle Mitglieder des Reichstags, sie mögen der preußischen Justizverwaltung Recht oder Unrecht geben, dieser Resolution zuzustimmen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald und womöglich im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen, welche die strafrechtliche Verfolgung des Mißbrauchs der Amtsgewalt in den Schutzgebieten außer Zweifel stellt.
Diese Resolution ist meiner Meinung nach auch durch die gestrigen Darlegungen deö Herrn Ministerialdirektors Dr. Kayser nicht beseitigt.
Auch die Kaiserliche Verordnung, auch der Erlaß des Herrn Reichskanzlers in Verfolg dieser Kaiserlichen Ordre, die uns gestern mitgetheilt worden sind, erreichen das von uns angestrebte Ziel noch nicht.
Soll es möglich sein, auf dem Wege Kaiserlicher Verordnung das von uns angestrebte Ziel ganz zu erreichen gut!
wenn nicht, dann nehme man, um einen berühmten Ausdruck des Herrn Fürsten von Bismarck zu gebrauchen, die Klinke der Gesetzgebung unverdrossen in (v) die Hand Abhilfe muß geschaffen werden!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
DaS sage ich auch im Namen meiner politischen Freunde und mit dem vollen Wunsch, die Kolonialpolitik auch fürder nachdrücklich unterstützen zu können.
So wie seither kann und darf es nicht weiter gehen in unseren Kolonien; es müssen Mittel geschafft werden, um derartige Vorkommnisse zu verhüten und, wenn sie nicht verhütet werden können, sie nach Arßühx zu ahnden.
l (Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter unolmmit möchte ich meine heutigen Worte zu Ende bringen geglaubt, dem Zentrum ins Gewissen reden zu können, daß es auf einer ganz abwegigen Bahn sich bewege, wenn es um der Missionen willen die Kolonialpolitik unterstütze.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns zu Gemüthe geführt, daß die Missionen einmal der Kolonialpolitik überhaupt nicht bedürfen, und zum andern mal, daß sie durch Ausschrettungen der Kolonialpolitik schwer geschädigt werden könnten und sicher geschädigt würden.
Ich gebe beides dem Herrn Kollegen Richter zu und behaupte gleichwohl: eine in richtigen Bahnen sich bewegende, von wahrhaft christlichen und echt deutschen Grundsätzen getragene Kolonialpolitik kann und muß auch die Misfionsthättgkett fördern.
In diesem Sinn haben wir seither die Kolonialpolitik unterstützt; in diesem Sinn wünschen wir, sie auch in Zukunft unterstützen zu können.
Wir wollen un »darin nicht beirren lassen durch die höchst-itetrüdenden und höchst beschämenden Erfahrungen der Fälle Leist, Wehlan und nun auch noch wahrscheinlich Dr. Peters.
Aber ich wiederhole: e »ist die höchste Zeit, daß Männer dorthin kommen in die maßgebenden Stellungen, die den Namen eine »Christen und den Namen eine »Deutschen verdienen.
lBravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei der (6) Beurtheilung der Amtsführung des Direktors Dr. Kayser diesem nicht nur einenMangel an moralischem Halt vorgeworfen, sondern er hat diesen Vorwurf begründet mit angeblicher Neigung desselben zum Vertuschen.
Damit wirst er dem Beamten eine Neigung zur Pflichtverletzung vor; ich bin der Ansicht, daß er damit über die Grenze der erlaubten Kritik hinausgegangen ist, und muß diesen Vorwurf deshalb ernstlich rügen.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugekommen von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Berathung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben beziehungsweise stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzman«: Der Herr Abgeordnete Lieber hat an mir getadelt, daß ich seine Redewendung vom katholischen Christen erwähnt habe.
Es scheint, als wenn er darin einen Vorwurf gefunden hatte.
Das sollte darin keineswegs liegen.
Ich habe nicht überhört, daß er zuvor von seiner menschlichen Entrüstung gesprochen hat.
Ich habe dann allerdings in meinem evangelischen Bewußtsein mich darüber wundern müßen, daß zu dieser menschlichen Entrüstung noch eine besonders christlich-katholische Entrüstung hinzukommen mußte.
Herr Abgeordneter Lieber hat es mir ferner übelgenommen, daß ich ihn einen Kolonialschwärmer genannt habe.
Der Ausdruck „Kolonialfreund '', der von Herrn Richter gebraucht war, gefällt ihm besser.
Nun, bei einem idealfeurigen Menschen wird die Freundschaft leicht zur Schwärmerei; und ich weiß nicht, weshalb ich Herrn Lieber nicht für einen idealen, feurigen Menschen halten soll.
(Heiterkeit.)
Endlich meinte der Herr Abgeordnete Lieber, ich hätte mehr für die Presse als für das hohe Haus gesprochen.
Ich kann ihn darüber beruhigen.
Ich stehe zur Presse in gar keiner Beziehung; darin unterscheide ich mich wahrscheinlich von ihm.
Ich komme sehr selten in die Lage, eine Zeile für die Presse zu schreiben, und deshalb bin ich auch der Unannehmlichkeit überhoben, mich von Anderen hin und wieder dementiren zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber die durchaus loyale Würdigung seiner Rede durch mich eine Uebertreibung genannt hat, so kann ich nur sagen: „sonderbarer Sch »-, », -.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Herr Abgeordneter Bebel hat behauptet, ich hätte den Auftrag von Peter« gehabt, mich über diese Sache zu äußern.
Ich habe bei meinen freundschaftlichen Beziehungen zu Or.
Peters mich gedrungen gefühlt, bei ihm zu fragen, was an den Beschuldigungen wahr sei; und die Herren müßten eigentlich dankbar sein, daß ich das Prinzip: »uäiatur st altera pars hier zur Geltung gebracht habe.
Wenn die Herren aüs den Aeußerungen de »Herrn Direktor Kayser entnommen zu haben glauben, daß Unrichtigkeiten von Dr. Peters behauptet seien, so muß ich mich dagegen entschieden verwahren.
Au« meiner Aeußerung, die Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
März 1896.
1475 (L) ich bei Verlesung des Schreiben »de« Vr.
Peter »in Parenthese gemacht habe, die dahin ging: die Dienerin von Vr.
Peter »war« ine andere, der niemals ein Haar gekrümmt wurde —, ging nicht hervor, daß diejenige, die durch kriegsgerichtliche »Urtheil aufgehängt ist, absolut keine Beziehungen zu ihm gehabt hat.
Aber wa »ich behauptet habe, und was nach wie vor au »den ganzen Verhandlungen hervorgeht, ist die Thatsache, daß Eifersucht dieser gehängten Person gegenüber, die ich muß da »Wort aussprechen eine unwürdige Stellung in der ganzen Station als Freudenmädchen eingenommen hat, absolut ausgeschlossen war.
Da »ist der Hauptpunkt.
Wenn festgestellt wird, daß nicht au »sachlichen Erwägungen und denjenigen Gründen, welche die Sicherheit der Station berührten, da »Urtheil gefällt worden wäre, sondern au »Eifersucht, so gebe ich Ihnen recht.
(Sehr richtig!)
Aber wenn e »nicht au »Eifersucht geschehen, sondern in Rücksicht auf Autorität und Erhaltung der Station, so kann ich die Aeußerungen der Herren nicht begreifen, die sagen: wie kommt Peters dazu, da »arme Mädchen ohne weiteres hängen zu lassen
Ich meine, e »war Kriegszustand und es galt Kriegsrecht.
(Oh!
links.
Zurufe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Nachdem ich (v) erst von der rechten Sette zum trockenen, phantasielosen Budgetmann ernannt worden, hat der Herr Abgeordnete Lenzmann die Güte gehabt, mich für einen idealen, feurigen Menschen zu erklären.
(Heiterkeit.)
Ich bescheide mich mit dem Trost: die Wahrheit wird wohl hier, wie überall, in der Mitte liegen.
(Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 16.
März, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der heutigen Berathung, unter Hinzufügung des Etat »der Zölle und Verbrauchssteuern Hauptetat Seite 28, auf Grund mündlichen Bericht »der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags von Maltzan-Molzow und Graf von Arnim wünschen, aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die 3. und 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.