() Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Werdeck-Schorbus für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ritter von Lama, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Förster (Neustettin) und vr.
Rintelen, der letztere wegen Krankheit.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Berlin, den 13.
November 1896.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß den Verhandlungen des Reichstags über folgende Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: über den 44.
Bericht Drucksache Nr.
525 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Plath, über den 47.
Bericht Drucksache Nr.
528 der Königlich bayerische Ober-Steuerassessor über den 48.
Bericht Drucksache Nr.
529 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Klein, und über den 50.
Bericht Drucksache Nr.
531 der Königlich preußische Militärintendanturrath Herr Herz als Kommissare beiwohnen werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: M) 1 Graf Posadowsky.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe einen Druckfehler in der Tagesordnung zu berichtigen.
Es haben sich nämlich unter die Petitionen die Nummern 21 und 22 eingeschlichen, die nicht in die Tagesordnung gehören.
Sie sind in Folge eines Irrthums dort erschienen.
Ich bitte deshalb, dieselben als nicht angeführt zu betrachten.
Sie stehen nicht zur Verhandlung.
Wir fahren fort in der Berathung der Petitionen an der Stelle, bei der wir die Berathung gestern abgebrochen haben und zwar kommt zunächst zur Verhandlung der siebzehnte Petitionsbericht, betreffend Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes hinsichtlich des Verkehrs mit Kaffee und Kaffeesurrogaten (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Koepp.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend.
Da ein schriftlicher Bericht vorliegt, steht die Abwesenheit des Herrn Berichterstatters der Vornahme der Verhandlung nicht im Wege.
Der schriftliche Bericht liegt uns vor auf Nr.
306 der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Antrag, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen, liegt mir nicht vor.
Ich eröffne deshalb die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich ersuche diejenigen Herren, indem ich zur Abstimmung komme, die dem Antrag der Petittonskommission aus Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist (v) angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der neunzehnte Petitionsbericht, betreffend Entschädigung für Flurschäden (Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Die Petition ist diejenige des Rittergutsbesitzers Haberstrohm in Kemnitz (Oberlausitz) und Genossen wegen Entschädigung für Flurschäden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nr.
3: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Ausübung der Heilkunde durch nichtapprobirte Personen (Nr.
396 der Drucksachen).
Berichterstatter-ist der Herr Abgeordnete Bueb.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bueb: 1 Zwei Worte genügen, um den Antrag Ihrer Kommission zu motiviren.
Die Petenten waren bei Eingang ihres Petitums des Glaubens gewesen, daß die damals angekündigte, aber noch nicht eingegangene Novelle zur Gewerbeordnung Bestimmungen enthalten würde, die die jetzt geltenden Bestimmungen bezüglich der Heilkunde abändern würden.
Dies ist nicht eingetreten; in Folge dessen ist die Petition überflüssig.
Ich bitte daher, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, (v) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Nr.
4: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Konvertirung der Staatsschulden (Nr.
397 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Dallwitz: Es liegt die Petition der westpreußischen Landwirthschaftskammer vor, welche dahin geht, der Reichstag möge veranlassen, daß noch in dieser Session die Reichsanleihen, welche höher als 3 Prozent verzinslich sind, in 3 prozentige konvertirt werden.
Die Petition wird begründet damit, daß der Zinsfuß im allgemeinen herabgegangen sei und es deshalb nicht billig sei, daß den Gläubigern mehr gezahlt werde, als nöthig wäre; für die Provinz Westpreußen hätte dies ein besonderes Interesse, weil sie in diesem Jahr ihre Pfandbriefe, die höher verzinslich sind, konvertireu will, und weil sie glaubt, daß, wenn die Staatspapiere herabgesetzt werden im Zinsfuß, es dann auch für die Landschaft leichter sein werde, die Pfandbriefe zu konvertireu.
Diese Petition wurde bereits am 2.
Mai hier im Hause verlesen bei Gelegenheit der Interpellation des Herrn Abgeordneten Meyer (Danzig).
Es ist darauf im allgemeinen seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs der Bescheid gegeben, daß die Reichsregierung sich nur zur Konvertirung entschließen würde, wenn der Zinsfuß dauernd auf 3 Prozent herabginge, und wenn die Einzelregierungen mit der Konvertirung vorgingen.
Die 3737 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
O) Petitionskommission, welche wenige Tage nach dieser Verhandlung tagte, kam aus Grund derselben zu dem Beschluß, dem Hause vorzuschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dieser Beschluß der Petitionskommission scheint mir etwas veraltet zu sein.
Wir sind inzwischen über die Intentionen wenigstens der preußischen Staatsregierung informirt; dieselbe hat uns bereits eine Konvertirungsvorlage gemacht, welche wahrscheinlich in diesem Augenblick schon in dritter Lesung angenommen sein wird.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat allerdings im Mai eine Erklärung abgegeben, die sagte: vorläufig von Aber ich halte es für zweifellos und ich würde den Herum Staatssekretär um eine Erklärung darüber bitten —, daß nach dem Vorgang von Preußen und Bayern jetzt auch das Reich unbedingt die Konvertirung vornehmen muß.
Ich nehme an, daß wir noch in dieser Session eine solche Vorlage von der Regierung bekommen werden.
Die westpreußische Landwirthschaftskammer hat recht, wenn sie im Interesse der Landwirthschaft eine Konvertirung verlangt, und ich würde kein Bedenken tragen, die Petition, die ja weiter geht als die preußische Regierung zur Zeit, zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Jedenfalls würde ich aber bitten, über diese Petition nicht zur Tagesordnung überzugehen, sondern sie dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Ich glaube, das ist die geringste Ehre, die wir der Petition der Landwirthschaftskammer anthun müssen.
Ich beantrage daher, zumal in der Voraussetzung, daß der Herr Reichsschatzsekretär die von mir erwartete Erklärung abgiebt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, (W Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath I) i-.
Graf von Posadowsky-Wehner: Der Herr Reichskanzler wird in allernächster Zeit dem Bundesrath eine Vorlage, betreffend die Konvertirung der ckprozentigen Reichsanleihe in eine llprozentige, zugehen lassen.
Diese Vorlage wird sich, soweit nicht die Verhältnisse des Reichs formale Aenderungen bedingen, vollkommen mit der Vorlage decken, die seitens der Königlich preußischen Staatsregierung dem Abgeordnetenhause zugegangen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Ich werde den Antrag Rickert in erster Reihe zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so nehme ich ohne weiteres an, daß Uebergang zur Tagesordnung beschlossen ist.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag Rickert, die hier in Rede stehende Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen Nunmehr zu Ziffer 5: mündlicher Petitionsbericht, betreffend den Verkehr mit Handelsdünger, Kraftfuttermitteln rc.
(Nr.
398 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WerdeckSchorbus.
Ich muß bemerken, daß nach den Mittheilungen, die Sie soeben gehört haben, der Herr Berichterstatter beurlaubt ist.
Da es sich um einen mündlichen Bericht handelt, halte ich die Absetzung der Sache für gerechtfertigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Ich bin bereit, in Vertretung des Herrn von Werdeck den Bericht zu erstatten.
Präsident: Wenn das Haus damit einverstanden ist, wird der Herr Abgeordnete Jacobskötter den mündlichen Bericht erstatten.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petitionen, betreffend den Verkehr mit Handelsdünger, Kraftfuttermitteln rc.
dem Herrn Reichskanzler als Material zu dem in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurf zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, der Verein deutscher Düngerfabriken sowie 4 Handelskammern haben Petitionen eingereicht, die sich auf den Gesetzentwurf betreffend den Verkehr mit Handelsdünger, Kraftfuttermitteln ec.
beziehen und im wesentlichen bezwecken, den Gesetzentwurf als überflüssig und unnöthig abzulehnen.
Die Petitionskommission ist auf die Frage selbst nicht eingegangen, sondern sie hat beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den soeben verlesenen Antrag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
6: einundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend die Abänderung der VerficherungsgeseHe (Nr.
399 der Drucksachen).
An Stellendes verhinderten Berichterstatters wird der (v) Herr Abgeordnete vr.
Kruse die Berichterstattung übernehmen, wozu der Reichstag seine Zustimmung giebt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung bezüglich der in der 25.
Sitzung des Reichstags vom 28.
Januar d. I. beschlossenen Resolutton zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v -.
Stephan (Beuchen).
Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Ich kann den Antrag der Petitionskommission nur auf das wärmste empfehlen.
Wenn ich gerade zu dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so liegt die Veranlassung vorzugsweise darin, daß eine von den Petitionen von oberschlesischen Arbeitervereinen herrührt und von mir selbst überreicht worden ist.
Ich darf also die Herren wohl bitten, mir auf einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Gegenstand dieser Petition ist von außerordentlicher Wichtigkeit.
Er betrifft die Abänderung des Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetzes und ist bereits am 25.
Januar in diesem hohen Hause diskutirt worden, und zwar bei Berathung einer Resolution Hitze.
Damals ist zwar schon das Meiste von dem hier vorgebracht worden, was die Petenten erstreben, und es ist ja auch eine Revision des Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetzes schon in Aussicht; indessen erscheint es doch angängig und nützlich, wenn die Beschwerden der Arbeiterschaft gerade über dieses Gesetz immer wieder hier vorgebracht werden, einmal um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, möglichst bald mit der in Aussicht stehenden Revision des Gesetzes vorzugehen, dann aber auch von dem Gesichtspunkt aus, daß bei einer wiederholten Besprechung der Gegenstand der Revision jetzt schon in ein helleres Licht gesetzt wird, was für die spätere Berathung jedenfalls von Vortheil ist.
b15'3738 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() Die Beschwerden der Petenten über die Altersversicherung gipfeln darin, daß die Altersgrenze mit 70 Jahren, wie sie das Gesetz festsetzt, viel zu hoch hinaufgerückt ist.
Die Petenten wünschen also eine Herabsetzung der Altersgrenze.
Ich kann aus meiner Kenntniß der oberschlesischen Arbeiterverhältnisse nur bestätigen, daß es eine erhebliche Anzahl Arbeiterkategorien giebt, bei welchen diese Altersgrenze nur in sehr wenigen Fällen erreicht wird, für welche also die Altersversicherung zur Zeit ziemlich gegenstandslos ist.
Ich erinnere Sie z.
B. an diejenigen Arbeiter, welche in hygienisch ungünstigen Betriebsverhältnisfen sich befinden, etwa die Zinkhuttenarbeiter oder die Röstarbeiter; von diesen Leuten erreicht nur ein ganz minimaler Bruchtheil das 70.
Lebensjahr.
Deshalb erscheint der Wunsch der Petenten wohl einigermaßen gerechtfertigt.
Aber ich lege auf diesen Punkt der Petition nicht einmal das Hauptgewicht, sonderlich meine, viel wichtiger sind die Beschwerdepunkte, welche sich gegen die jetzige Art der Jnvaliditätsversicherung richten, d. h. gegen die Voraussetzungen, von denen die Gewährung der Jnvaliditätsrente abhängig ist.
Speziell sind es die ZZ 9 und 10 des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes, welche zu erheblichen Beschwerden Anlaß gegeben haben.
Der Z 9 schreibt vor, daß die Invalidenrente nur derjenige Versicherte erhält, welcher dauernd erwerbsunfähig ist; es wird dann allerdings diese Bestimmung in dem tz 10 einigermaßen dadurch gemildert, daß dort gesagt ist, daß die Invalidenrente auch derjenige nicht dauernd erwerbsunfähige Versicherte erhält, welcher während eines Jahres ununterbrochen erwerbsunfähig gewesen ist, für die weitere Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit.
Nun, diese Voraussetzung des Gesetzes, daß regelmäßig eine dauernde Erwerbsunfähigkeit vorliegen muß, um den Arbeiter in den Besitz der Rente zu bringen, enthält in der That eine außerordentliche (o) Härte.
Es kommt vielfach vor, daß ein Arbeiter in Folge der ungünstigen hygienischen Verhältnisse seines Arbeitsbetriebes in ein gewisses Siechthum verfällt.
Z.
B. kommt das sehr häufig bei den Zinkhüttenarbeitern vor; ein gewissenhafter Arzt ist aber daun oft nicht in der Lage, einem solchen Arbeiter zu bescheinigen, daß er dauernd erwerbsunfähig ist, weil die tägliche Erfahrung gelehrt hat, daß öfter solche Leute, wenn sie eine Zeit lang von ihrem gefährlichen Betrieb fern blieben, wenn sie also unter günstigen hygienischen Verhältnissen sich befinden, wieder erwerbsfähig werden oder ihre Erwerbsfähigkeit sich wenigstens wieder erhöht.
Dazu kommt, daß die Fürsorge der Krankenversicherung nur für 13 Wochen gilt.
Wenn also ein Arbeiter krank wird, etwa in Folge seiner Arbeit im Betrieb, so sorgt zwar die Krankenversicherung für die nächsten 13 Wochen; wenn sich dann aber nicht herausstellt, daß der Arbeiter dauernd erwerbsunfähig ist, so bekommt er von der Krankenversicherung weiterhin nichts mehr, von der Jnvaliditätsverstcherung aber gleichfalls nichts, weil nach 8 10 erst nach Ablauf eines Jahres ein Arbeiter, der erwerbsunfähig, aber nicht dauernd erwerbsunfähig geworden ist, von der Jnvaliditätsversicherung berücksichtigt wird.
Meine Herren, Sie haben also ein Vakuum in der Zeit von Ablauf der 13.
Woche bis zum Ende des Jahres.
Also Jahr ist ein solcher Arbeiter in der That häufig der bittersten Noth und großen Entbehrungen ausgesetzt, und natürlich nicht bloß er, sondern auch seine Familie.
Es ist schon in der Verhandlung vom 25.
Januar d. I. von meinem verehrten Herrn Kollegen Hitze darauf hingewiesen worden, daß es sich sehr empfehlen würde, wenn man die Fürsorgezeit der Krankenversicherung von 13 Wochen verlängerte, vielleicht auf ein halbes Jahr und im Anschluß an die Fürsorge der Krankenversicherung unmittelbar die Fürsorge der Jnvaliditätsversicherung eintreten ließe.
Ich kann diesen Gedanken nur erneut den (o) verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung bei der bevorstehenden Revision des Gesetzes empfehlen.
Hierzu tritt noch folgender Uebelstand.
Der Z 9 des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes bestimmt, daß nur dankt Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Gesetzes anzunehmen ist, wenn die Erwerbsfähigkeit um etwa z vermindert ist.
Das Gesetz drückt das etwas anders aus; es sagt wenn ich das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz verlesen darf Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn der Versicherte in Folge feines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht mehr im Stande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit mindestens einen Betrag zu verdienen, welcher gleichkommt der Summe eines Sechstels des Durchschnitts der Lohnsätze, nach welchen für ihn während der letzten fünf Beitragsjahre Beiträge entrichtet worden sind, und eines Sechstels des dreihundertfachen Betrages des nach tz 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883 festgesetzten ortsüblichen Tagelohns u. s. w. Es kommt also im wesentlichen darauf hinaus, daß die Erwerbsfähigkeit ungefähr auf rg herabgesunken sein muß, bevor nach den Bestimmungen des Gesetzes Erwerbsunfähigkeit angenommen wird, d. h. eine solche, an welche die Gewährung einer Invalidenrente geknüpft ist. '
Die Petenten beschweren sich auch über diese Härte des Gesetzes außerordentlich, und es ist in der Petition auch der Weg angedeutet, um hier Abhilfe zu schaffen.
Es wird nämlich vorgeschlagen und ich glaube, das ist ein durchaus gangbarer Weg —, daß man die Jnvaliditätsrenten prozentual einrichten möge.
Man soll also einerseits nicht mehr verlangen, daß die Arbeitsfähigkeit bis auf etwa ein Drittel herabgesunken (v) ist, sondern sich damit begnügen, daß sie vielleicht noch zwei Drittel oder wenigstens die Hälfte beträgt, aber andererseits nicht die Invalidenrente einheitlich feststellen, sondern je nach dem größeren oder geringeren Umfang der Arbeitsfähigkeit, also in gewissen Prozenten.
Das sind die wesentlichen Beschwerden, welche in der Petition enthalten sind.
Es kommen noch zwei weniger bedeutende Punkte hinzu.
Die Petenten beschweren sich auch darüber, daß die Anwartschaft auf den Bezug der Invalidenrente nach tz 32 des Gesetzes unter Umständen durch den Ablauf von vier Kalenderjahren verloren geht, und daß sich auch hier Härten ergeben können, indem es vorkommt, daß jemand zwar nicht arbeitsunfähig im Sinne des Jnvaliditätsgesetzes ist, daß er aber doch so weit arbeitsunfähig ist, daß er der bisherigen Betriebsarbeit nicht nachgehen und in Folge dessen auch nicht sich selbst versichern, also Beiträge bezahlen kann.
In einem solchen Fall gehen durch den Ablauf der vier Kalenderjahre die Rechte auf Bezug Endlich bitten die Petenten, daß bei Revision des Gesetzes darauf Bedacht genommen wird, daß das Verfahren betreffs der Gewährung der Jnvaliditäts- und Altersrente etwas beschleunigt wird.
Sie beschweren sich darüber, daß es vorkommt, daß Monate, ja ein halbes Jahr und eine noch längere Zeit vergeht, ehe die Interessenten einen definitiven Bescheid erhalten.
Ich möchte Ihnen also dringend empfehlen, dem Vorschlag der Petitionskommission, welcher dahin geht, die Petition in Gemäßheit des vom hohen Hause gefaßten Beschlusses vom 25.
Januar d. I. dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Den Antrag der Petitionskommission habe ich bei Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3739 () Eingang der Diskussion verlesen, ich bringe ihn zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Ziffer 7 zweiundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Anerkennung eines Altersrentenanspruchs (Nr.
400 der Drucksachen).
Stellvertretender Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete I) r. Kruse mit Zustimmung des Hauses.
Der Antrag geht dahin: die Petition II Nr.
3291 des Forstarbeiters Johann Gottlieb Grothe wegen Anerkennung seines Altersrentenanspruchs mit Rücksicht auf eine künftige Revision der Versicherungsgesetze dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ziffer 8 vierundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Abänderung der Ziffer 7 des ß 367 des Strafgesetzbuchs (Nr.
402 der Drucksachen).
Berichterstatter an Stelle des erkrankten Berichterstatters, Herrn Abgeordneten Wenzel, ist mit Zustimmung des Hauses, wie ich annehme, der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin (s) 1 die Petition II Nr.
9739 des Deutschen Fleischerverbandes, betreffend Abänderung des tz 367, 7 des deutschen Strafgesetzbuchs, den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommisston zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 9: fünfnndzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Abänderung der Z 223 und 232 des Strafgesetzbuchs (Nr.
403 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls mit Genehmigung des Hauses der Herr Abgeordnete Wattendorff an Stelle des erkrankten Berichterstatters, Herrn Abgeordneten Wenzel.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: über die Petition II Nr.
11085, Nanny vom Hof zu Hombressen und Genossen, betreffend Abänderung der ßZ 223 und 232 des deutschen Strafgesetzbuchs, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 10sechsundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Abänderung der Berner Uebereinkunft über die Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur« nd Kunst ic.
(Nr.
404 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Koepp, der aber beurlaubt oder abwesend ist; mit Zustimmung des Hauses wird der Herr Abgeordnete Dr. Kruse seine Ver- (0) tretung übernehmen.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition Journ.
II Nr.
3080 der vereinigten Fabrikanten von mechanischen Musikwerken wegen Abänderung der Berner Uebereinkunft, betreffend die Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst u. s. w. dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Auch sonst liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir stimmen ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 11siebenundzwanzigster Petitionsbericht über die Petition des Werftoberbootsmanns Jahr und Genossen wegen nachträglicher Gewährung einer als Deckofstzier erdienten Militärpenfion (Nr.
405 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Der Antrag der Kommission geht dahindie Petition II Nr.
367 des Werftoberbootsmanns Jahr und Genossen in Kiel wegen Gewährung der als Deckoffiziere erdienten Militärpension dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der (o) Petitionskommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 12achtundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend die Regelung der Fleischbeschau (Nr.
406 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahinüber die Petition II Nr.
3303 der Vorstandschaft des Deutschen Trichinen- und Fleischbeschauerbundes, betreffend Regelung der Fleischbeschau in Deutschland, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir werden abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 13neunnndzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Erlaß eines strafrechtlichen Verbots der Vivisektion (Nr.
407 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Derselbe ist entschuldigt; übrigens liegt ja ein gedruckter Bericht vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahindie Petitionen II.
Nr.
5084, 10 606 bis 10 615 und 11248, betreffend den Erlaß eines Verbots Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3740 () 1 der Vivisektion, dem Herrn Reichskanzler als Material für die künftige Revision des Strafgesetzbuchs zu überweisen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 14: einunddreißigster Petitionsbericht, betreffend Herabsetzung oder gänzliche Aufhebung des Zolles auf den zur Stärkefabrikation verwendeten Reis (Nr.
409 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke.
Für denselben erbietet sich der Herr Abgeordnete Dr. Kruse mit Zustimmung des Hauses —, Bericht zu erstatten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahinüber die Petition Journ.
II Nr.
181 von Hoffmanns Stärkefabriken und Genossen, betreffend die Herabsetzung oder gänzliche Aufhebung des Zolles auf den zur Stärkefabrikation verwendeten Reis zur Tagesordnung überzugehen.
Es liegt ein gedruckter Bericht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Heiterkeit.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
(») Ziffer 15dreinnddreißigfter Petitionsbericht, betreffend den Schutz deutscher chemischer Erfindungen in der Schweiz und den Niederlanden re.
(Nr.
411 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke; mit Zustimmung des Hauses vertritt der Herr Abgeordnete Dr. Kruse den Referenten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin hinsichtlich der Petition II Nr.
9 der Gewerbekammer zu Hanau.
1 über das Petitum des Beitritts des Deutschen Reichs zur Staatenunion zum Schutze des gewerblichen Eigenthums zur Tagesordnung überzugehen; 2.
1 die Bitte, dahin zu wirken, daß der deutschen chemischen Industrie der Schutz ihrer Erfindungen auch in der Schweiz und den Niederlanden gesichert werde, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag der Petitionskommission soeben verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Ziffer 16vierunddreitzigster Petitionsbericht, betreffend Gewährung eines Reichsznschuffes zur Gradelegnng der Mder (Nr.
412 der Drucksachen).
Auch hier wird der Herr Abgeordnete Dr. Kruse die (0) Güte haben, mit Zustimmung des Hauses für den Herrn Abgeordneten Placke Bericht zu erstatten.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
9287 des Senators a. D. W. Schubart und Genossen aus Tönning, betreffend die Gewährung eines Reichszuschusses zur Gradelegung der Eider von Rendsburg bis zur Mündung, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 17 der Tagesordnung: fünfunddreitzigster Petitionsbericht, betreffend das Ausscheiden des Reichs, der Bundesstaaten, Kommunalverbände rc.
aus der Berussgenossenschaft (Nr.
413 der Drucksachen).
Auch wird der Herr Abgeordnete Dr. Kruse den abwesenden Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Placke mit Zustimmung des Hauses vertreten.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
Il Nr.
21012 der Tiefbauberufsgenossenschaft zu Berlin, betreffend das Ausscheiden des Reichs, der Bundesstaaten, Kommunalverbände und anderer öffentlicher Korporationen aus der Berufsgenossenschaft, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur (v) Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 18 der Tagesordnung: sechsunddreißigster Petitionsbericht, betreffend Erlaß eines Verbots des Massentransports lebender Wachteln durch Deutschland (Nr.
414 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahinDer Reichstag wolle beschließendie Petition II Nr.
14 553 des Vorstandes des deutschen Thierschutzvereins um Erlaß eines Verbots des Massentransports lebender Wachteln durch Deutschland dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen Antrag der Petitionskommission ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 19 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Petitionskommisfion über die Petition des Magistrats zu Tondern, betreffend den Neubau eines Postdienstgebäudes daselbst (Nr.
150 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3741 M Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3289 des Magistrats zu Tondern, betreffend den Neubau eines Postdienstgebäudes daselbst, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rirnpau: Meine Herren, es besteht seitens der Postverwaltung die Absicht, in Tondern ein neues Postgebäude zu errichten und zwar nicht ans demselben Platz, auf dem das gegenwärtige Postgebäude steht, sondern mehr im Westen der Stadt in der Nähe des neuerbauten Marschbahnhofs.
Aus diesem Anlaß hat der Magistrat von Tondern eine Petition an den Reichstag gerichtet, in welcher er bittet, das neue Postgebäude auf demselben Platz zu errichten, auf dem das gegenwärtige stehe; es entspreche dieser Platz am meisten den Interessen der Bewohner von Tondern.
Außerdem sei der Platz reichlich groß genug, um das neue Postgebäude erheblich größer zu gestalten, als das alte sei.
Nachdem diese Petition in der Kommission zur Verhandlung gekommen war, reichte eine Wittwe Hansen aus Hamburg eine Petition an den Reichstag ein, in welcher sie erklärte, daß sie der Postverwaltung ein Grundstück in Tondern gratis angeboten habe, das sich nach ihrer Ansicht ganz vorzüglich zur Erbauung des Postgebäudes eigne; die Oberpostdirektion in Kiel habe- jedoch ihr Anerbieten abgelehnt.
Sie bittet deshalb den Reichstag, er möge die Rate für das Postgebäude in Tondern nicht bewilligen, bevor er sich schlüssig gemacht habe, ob auf das Gesuch der Wittwe Hansen eingegangen werden kann oder nicht.
Der Herr Regierungskommissar, der bei der Berathung der Petition in der Kommission zugegen war, erklärte, daß es in der Absicht der Postverwaltung liege, das neue Postgebäude erst in zwei Jahren zu errichten, daß jedoch (s) jetzt bereits ein Platz gefunden sei, der sich gut zur Erbauung des Postgebäudes eigne.
Das Gebäude wieder dort aufzuführen, wo das gegenwärtige stehe, sei nicht zweckmäßig; denn Tondern dehne sich immer mehr nach Westen hin aus, und es sei deshalb wünschenswerth, daß die neue Post in die Nähe des Marschbahnhofs komme.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars beantragt die Petitionskommisfion die Ueberweisung dieser Petition an den Reichskanzler zur Kenntnißnahme, und ich bitte das hohe Haus, sich diesem Antrag anzuschließen.
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin, die Petition des Magistrats zu Tondern, betreffend den Neubau eines Postdienstgebäudes daselbst, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum zwanzigsten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: vierter Bericht, betreffend den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe (Nr.
183 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Dieser Gegenstand wurde schon einmal in der 106.
Sitzung berathen und die Diskussion darüber geschlossen.
Bei dem darauf stattgefundenen Namensaufruf hatte sich die Befchlußunfähigkeit ergeben.
Wir schreiten daher zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor.
Entgegen dem Antrag der Petitionskommission liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck vor auf Nr.
492 der Drucksachen, welcher verlangt, daß hinsichtlich der Petitionen für den (0) Befähigungsnachweis zur Tagesordnung übergegangen wird.
Im übrigen beantragt die Petitionskommission über die Petition II 281, soweit sie sich auf Einführung des Paßzwangs bezieht, selbst Uebergang zur Tagesordnung, und bezüglich einiger noch nachträglich eingegangener Petitionen Ueberweisung als Material für die Gesetzgebung.
Also der erste Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petitionen mit den Nummern, soweit sie sich auf die Einführung des Befähigungsnachweises beziehen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen und über die Petition Nr.
281, so weit dieselbe sich auf Einführung des Paßzwangs bezieht, zur Tagesordnung überzugehen.
Also bezüglich der ersteren Petitionen beantragt die Kommission Ueberweisung; aber der Antrag Fischbeck beantragt Tagesordnung.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck Nr.
492 der Drucksachen zur Abstimmung bringen.
Falls derselbe angenommen wird, sind sämmtliche Kommissionsanträge erledigt, soweit sie sich auf den Befähigungsnachweis beziehen.
Wird aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck abgelehnt, dann kommen die Kommissionsanträge zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck über die Petitionen, welche sich auf den Befähigungsnachweis beziehen, zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Fischbeck ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem ersten Antrag der Petitionskommission entsprechend, die auf den Befähigungnachweis sich beziehenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung M) überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission über die nachträglich eingegangenen Petitionen.
Auch hier geht der Antrag auf Ueberweisung als Material.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch diesen Antrag der Petitionskolnmission annehmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem nächsten Gegenstand.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Abgeordneter Tutzauer: Herr Präsident, wir haben noch abzustimmen über die Petition, betreffend Einführung des Paßzwanges; darüber haben wir wohl noch nicht abgestimmt.
Präsident: In dem Antrag der Kommission sind zwei Gegenstände enthalten, wie ich schon verlesen habe.
Es ist darin auch eine Petition auf Einführung des Paßzwangs, 'und hinsichtlich dieser beantragt die Petitionskommission Uebergang zur Tagesordnung.
Diese Abstimmung steht noch aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission hinsichtlich der Petition auf Einführung des Paßzwangs auf Uebergang zur Tagesordnung entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum 23.
Gegenstand, nämlich zum mündlichen Petitionsbericht, betreffend die Ab3742 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() 1 änderung des Postzeitungstarifs (Nr.
455 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Da hier ein mündlicher Bericht zu erstatten ist, und der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist, so schlage ich vor, diese Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich stelle die Zustimmung des Reichstags fest.
Wir kommen zum 24.
Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zum mündlichen Petitionsbericht über die Petition des Postverwalters a. D. Gleisering um anderweite Festsetzung seines Ruhegehalts u. s. w. (Nr.
456 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Casselmann: 1 Meine Herren, der Postverwalter Gleisering in Jaßnitz, soviel ich weiß in Pommern, ist 46 Jahre lang im Dienst gewesen und zwar 39 jahrelang im Postdienst und 7 Jahre einschließlich zweier Kriegsjahre, welche er als Soldat zugebracht hatte, in dem Militärdienst.
Er ist am 1.
Oktober 1890 auf Grund seiner Eingabe vom 1.
Juli 1890 pensionirt worden.
Am 1.
April 1890 bereits wurde nun das Gehalt der Posthalter von 2000 Mark auf 2700 Mark erhöht, und nachdem diese Gehaltszulage den betreffenden Postbeamten, insbesondere den niederen zu Theil geworden, er aber dabei übergangen worden war, ist er vorstellig geworden und hat gebeten, daß auch ihm eine entsprechende Gehaltszulage zu Theil werden möchte.
Seinem Gesuch ist nicht entsprochen worden; von Seiten der Postbehörde ist ihm der Bescheid geworden, daß Beamte, welchen ihre Stellung gekündigt, welche gestorben oder entlassen worden sind, von einer Gehaltszulage ausgeschlossen wären.
Der Petent ist nun offenbar ein an Rheumatismus leidender Mann.
(L) Er hat im Jahre 1890 eine Badekur brauchen sollen, drei Aerzte haben ihm gerathen, in Rußland Bäder zu nehmen, es ist ihm aber zu dem Zweck der Urlaub verweigert worden.
Es wurde ihm von Seiten der Postbehörde mitgetheilt, er könne seine Genesung auch dadurch wiederfinden, daß er in Jaßnitz, wo er Posthalter war, Bäder nehme.
Nun ist er der Meinung gewesen, da ja nach dem Urtheil der Aerzte nicht die Bäder in Jaßnitz, sondern in Rußland ihm die Gesundheit wiedergeben würden, daß er darauf nicht eingehen könne.
Er hat deshalb um seine Pensionirung gebeten zu der Zeit, wie ich schon vorhin mitgetheilt habe, und führt nun in seiner Eingabe aus, daß er sich während seiner Dienstzeit wiederholt an seine vorgesetzte Kaiserliche Reichspostbehörde gewandt habe, seine Gesuche seien aber nicht berücksichtigt worden, sie seien nicht weiter gegeben worden.
Er hat nun jetzt die Eingabe an den Reichstag gerichtet mit der Bitte, es möge doch der Reichstag dahin wirken, daß ihm nicht allein eine entsprechende Zulage zu Theil würde, sondern auch sein Pensionsbetrag entsprechend seinem damaligen Gehalt inkl.
der Zulage normirt werden möge.
Der Petent glaubt, daß er vollständig schuldlos sei, daß ihm zu Unrecht nicht nur die Gehaltszulage entzogen sei, sondern ihm auch zu Unrecht nun ein geringeres Gnadengehalt ausgezahlt werde, als er eigentlich verdiene.
Ihre Petitionskommission ist, soviel ich weiß, einstimmig, trotzdem von Seiten des Herrn Vertreters des Reichspostamts Widerspruch dagegen erhoben worden ist, der Meinung gewesen, daß in der That dem Bittsteller Herrn Gleisering nicht Recht und Billigkeit zu Theil geworden ist, und hat deshalb denjenigen Beschluß gefaßt, der Ihnen zur Beschlußnahme jetzt vorliegt.
Ich bitte namens der Petitionskomnnssion, auf den Ihnen von ihr entgegengebrachten Antrag eingehen zu wollen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Wort- (0) Meldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition des Postverwalters a. D. Gleisering um anderweite Festsetzung seines Ruhegehalts dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Punkt 25: mündlicher Petitionsbericht, betreffend die Abänderung der Militärpenfionsgesetze re.
(Nr.
457 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gras von Oriola.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit etwas länger in Anspruch nehmen müssen als andere Berichterstatter, da die Anzahl der Petitionen, die sich auf die Aenderung der Militärpensionsgesetze beziehen, eine sehr große ist.
Einleitend möchte ich bemerken, daß die Kommission bei ihren Berathungen sich im allgemeinen an den Weg gehalten hat, den sie im Jahre 1895 eingeschlagen hat, und ich möchte, um nicht gar zu lange die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch nehmen zu müssen, auf die Nr.
369 der Drucksachen aus dem Jahre 189495 hinweisen, wo auch die Ausführungen der verschiedenen Herren Regierungsvertreter mitgetheilt sind.
Die Petitionskommission hat auch in diesem Jahre über eine ganze Anzahl von Petitionen berathen unter Hinzuziehung von Kommissaren des Kriegsministeriums und des Reichsamts des Innern.
I. Petitionen, in Betreff deren Ueberweisung als Material beantragt wird.
Die erste Abtheilung von Petitionen, um die es sich hier handelt, bilden wieder solche, die sich auf den Ehrensold beziehen, und die Kommission beantragt, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Von den vorliegenden Petitionen beantragt die Petition ll 1761 des Zentralkomitees der vereinigten Veteranen Deutschlands in Würzburg, im ganzen Reich Erhebungen über die Zahl und die Lebenshaltung bezw.
Bedürftigkeit der noch lebenden deutschen Veteranen aus dem Kriege 187071 anstellen zu lassen, um so eine feste, ziffermäßige Grundlage zu bekommen über die Zahl der Unterstützungsbedürftigen sowohl als auch über die Höhe der etwa aufzuwendenden Mttel für diese Unterstützungszwecke.
Andere Petenten aus Wickers, Petition II 265, wünschen, daß die durch das Gesetz vom 22.
Mai 1895 gewährte Beihilfe von 120 Mark nicht nur den dauernd gänzlich erwerbsunfähigen, sondern auch denjenigen hilfsbedürftigen Veteranen, die größtenteils erwerbsunfähig sind, zukommen könnte.
Die Petition II 14557 des Verbandes deutscher Kriegsveteranen zu Leipzig beantragt, daß jeder hilfsbedürftige, ganz oder theilweise erwerbsunfähige Theilnehmer eines Krieges je nach dem Grade seiner Erwerbsunfähigkeit, Alters und seiner Bedürftigkeit eine Beihilfe bis zu 120 Mark erhalten solle.
Ich bemerke, daß diese Petition auch noch andere Petita enthält.
Der Antrag, den wir bezüglich einer Petition stellen, bezieht sich immer auf das bestimmte eine Petitum derselben, über welches ich mir in dem betreffenden Theil des Berichts zu berichten gestatte.
Bemerken möchte ich aber auch noch, daß, soweit diese Berichte und die Anträge der Kommission nicht die einzelnen Petita der Petenten beReichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3743 M rühren, deren Berathung als nicht in den Bereich dieses Berichts gehörig angesehen worden ist.
Es ist dann noch weiter eingegangen eine neue Petition des Verbands deutscher Kriegsveteranen, welche wünscht, daß sämmtliche Kriegsveteranen, die größtentheils erwerbsunfähig und bedürftig seien, eine Pension von l20 Mark pro Jahr auf Lebenszeit erhalten.
Wie gesagt, beantragt die Kommission, soweit die betreffenden Petitionen sich ans den Ehrensold beziehen, sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich kann mittheilen, daß die Kommission wohl erwogen hat, in welcher schwierigen Lage sich auch eine ganze Anzahl von größtentheils erwerbsunfähigen Kriegsteilnehmern befinden; sie muß es aber der Reichsregierung zur Erwägung anheimgeben, wie weit man gehen, ob man auch den größtentheils Erwerbsunfähigen die Wohlthat der Beihilfe geben kann.
Die Kommission ist sich bewußt gewesen, daß, wenn sie direkt dies wünschen würde, dieses eventuell zu sehr weitgehenden Maßregeln führen würde.
Dagegen war man in der Kommission so gut wie einig, daß, wenn es irgend mit der finanziellen Lage vereinbar wäre, man wenigstens die gänzlich Erwerbsunfähigen und Hilfsbedürftigen gleichmäßig berücksichtigen sollte.
Auf Grund dieser Anschauung hat die Kommission eine Resolution beantragt, deren Begründung ich mir hier gleich vorwegzunehmen erlaube.
Die Resolution, die Ihnen vorliegt, wünscht, daß erstens Listen darüber aufgestellt werden, wie viele Veteranen sich als hilfsbedürftig und gänzlich erwerbsunfähig in den einzelnen Bundesstaaten, zu dieser Beihilfe des Gesetzes vom Jahre 1895 gemeldet haben; zweitens darüber, wie viele dieser Meldungen als berechtigt anerkannt worden sind; und drittens darüber, wie viele von diesen Leuten, die als berechtigt anerkannt worden sind, berücksichtigt werden konnten.
Veranlaßt ist die Kommission zu diesen Resolutionen worden (s) durch die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Aschenborn, welcher seinerzeit in der Plenarsitzung hier daraus hinwies, daß in Bayern etwa 1700 Veteranen sich gemeldet hätten, die als zu berücksichtigen anerkannt worden seien, 1500 etwa berücksichtigt worden seien und 200 bis 300, die man als zu berücksichtigen anerkannt hätte, nicht hätten berücksichtigt werden können.
Die Kommission sagte sich: wenn überall im Deutschen Reich sich die Zahl derjenigen, die als berechtigt anerkannt worden sind, aber nicht berücksichtigt worden sind, als so gering herausstellt, dann soll doch womöglich das Deutsche Reich allen den gänzlich Erwerbsunfähigen und Hilfsbedürftigen diese Beihilfe von 120 Mark zu Theil werden lassen.
Gestatten Sie mir persönlich, einen Fall mitzutheilen, der darauf hinweist, daß hier eine Abhilfe gerathen ist.
In meinem Wahlkreis ist ein armer Knecht, der total erblindet und auch gelähmt ist, der den Feldzug mitgemacht hat.
Dieser Mann mußte hinter anderen zurückstehen, obwohl er sich ohne jedes persönliche Einkommen befindet, abgesehen von der Zivilinvalidenrente, weil er keine Kinder, sondern nur eine Frau habe, und es ihm da immer noch besser gehe als anderen Leuten.
Ich meine, meine Herren, wenn wir überhaupt den Grundsatz aufstellen, daß wir tüchtige Vaterlandsvertheidiger, die bedürftig und gänzlich erwerbsunfähig sind, nicht auf die Armenlast verweisen wollen, dann weist ein solcher Fall und ähnliche werden im Deutschen Reich noch mehr vorkommen gewiß darauf hin, daß hier womöglich seitens des Reichs noch etwas gethan wird.
Nun, meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme der Resolution und ebenso den Antrag sub I », möchte aber noch auf einen Irrthum aufmerksam machen, der bei der Drucklegung vorgekommen ist.
Die Petitionskommission ist nämlich der Ansicht, daß man alle Petitionen bezüglich des Ehrensoldes dem Herrn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Reichskanzler als Material überweisen soll, mit Ausnahme (0) einer Petition, die hier besonders aufzuführen vergessen ist, der Petition II 3269.
Diese Petition bezieht sich nicht auf den allgemeinen Ehrensold, sondern nur auf einen Ehrensold für die Inhaber des militärischen Ehrenzeichens zweiter Klasse aus den Feldzügen 1864 und 1866.
Die Petitionskommission war der Ansicht, daß man ebenso wenig, wie man einen besonderen Ehrensold für die Ritter des eisernen Kreuzes wollte, den Inhabern dieses militärischen Ehrenzeichens zweiter Klasse einen besonderen Ehrensold geben sollte, und hat beschlossen, zu beantragen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde nachher dem Herrn Präsidenten, wenn es nöthig ist, einen Antrag überreichen, dahin gehend, die Petitionen, betreffend Gewährung eines Ehrensoloes an die Kriegstheilnehmer, mit Ausnahme der Petition II 3269, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petition II 3269 aber zur Tagesordnung überzugehen.
Die zweite Kategorie Petitionen bilden diejenigen, welche eine allgemeine Aufbesserung der Militärinvalidenpensionen und eine Erhöhung der Verstümmlungs- und Pensionszulagen wünschen.
Auch diese Petitionen beantragt die Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich will die Petitionen nicht alle einzeln anführen und nur hervorheben, daß einzelne derselben wünschen, daß die gänzlich Erwerbsunfähigen bei der Invalidenpensionirung beziehungsweise bei der Verstümmlungszulage in erster Linie berücksichtigt würden.
Die Herren Regierungskommissare bezogen sich auf ihre im vorigen Jahre abgegebenen Erklärungen; auch ich kann auf den Bericht vom Jahre 1895, Nr.
369 der Drucksachen, verweisen.
Die Kommission wiederholt ihren Antrag vom Jahre 1895.
Man war der Ansicht, daß die in den einzelnen Petitionen niedergelegte Anschauung richtig wäre, wonach eventuell die gänzlich Erwerbsunfähigen in erster Linie berücksichtigt werden sollen.
1 (v) Eine dritte Kategorie Petitionen bezieht sich auf die Frage der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Die Forderungen weichen hier im einzelnen von einander ab.
Die einen wünschen eine Entschädigung von 6 Mark, also die sogenannte Anstellungsentschädigung an Stelle des Zivilversorgungsscheins zu erhalten, andere wünschen den Betrag von 12 Mark monatliche Entschädigung.
Ich verzichte auch hier darauf, jede einzelne Petition aufzuführen.
Die Kommission hält diese Petitionen einer ernsthaften Erwägung seitens der Reichsregierung werth und empfiehlt sie zur Ueberweisung als Material an den Herrn Reichskanzler.
Bemerken möchte ich, daß 1895 in der Kommission der Gedanke laut wurde, unter den Petenten befänden sich doch viele, die vielleicht seinerzeit Gelegenheit gehabt hätten, eine Zivilanstellung zu bekommen, die aber immer noch gewartet hätten, weil die sich bietenden Gelegenheiten ihnen noch nicht gut genug erschienen seien.
Andererseits aber hob man hervor, daß unler den Petenten viele nicht die Möglichkeit gehabt haben, in eine Zivilstellung zu kommen.
Man sagt den Betreffenden: warum habt ihr nicht die Frist von 6 Monaten benutzt, in der ihr die Anstellungsentschädigung hättet nehmen können
Als Entgegnung auf diesen Einwand können Sie in einer Anzahl von Petitionen lesen: ja, damals haben wir gehofft, wir würden auf Grund unseres Scheins eine Lebensstellung gewinnen, und diese Hoffnung war uns werthvoller als die 6 Mark Anstellungsentschädigung.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß doch auch der Leute nicht vergessen sei, die zwar eine Anstellung bekommen haben, aber in Folge ihres leidenden Körperzustandes nachher die Anstellung wieder haben aufgeben müssen, und die im Vergleich zu denen, die seinerzeit die Anstellungsentschädigung genommen haben, natürlich in einer schlechteren Lage sind.
516 3744 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
O) Wie gesagt, die Petitionskommission ist der Ansicht, daß diese Frage seitens der verbündeten Regierungen auf das ernsteste zu erwägen ist, und daß wohl bis zu einem gewissen Grad den Petenten Rechnung getragen werden kann.
Eine ganz große Anzahl von Petitionen bezieht sich dann viertens wieder auf die Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension.
Sie wissen, daß hier gewisse Ungleichheiten bestehen zwischen den im Kommunaldienst und den im Reichs- und Staatsdienst angestellten Invaliden.
Es liegt nun eine große Zahl von Petitionen vor, welche die Belassung der Militärpension an die Invaliden in allen Lebenslagen wünschen, und von diesen Petitionen gehen manche so weit, daß sie sagen, daß zu Gunsten der Gewährung ihrer Bitte die weiteren, zum großen Theil unberechtigten, zum großen Theil unerfüllbaren Forderungen anderer Petenten unberücksichtigt bleiben sollen.
Bemerken möchte ich, daß die im Kommunaldienst Befindlichen auch noch nicht vollkommen mit dem heutigen Zustand einverstanden sind.
Sie wünschen, daß die Kommunalverbände nicht berechtigt sein sollen, von der Zivilpension die Militärpension in Abzug zu bringen.
Einige der Petenten sind auch wieder mäßiger in ihren Wünschen.
Sie gehen nur so weit, daß sie wenigstens die Grenze des Zivileinkommens, bis zu der die Militärpension unverkürzt zu zahlen ist, erhöht haben wollen.
Ein Petent will, daß die Fortzahlung der Militärpension an alle Kriegsinvaliden vom Feldwebel abwärts stattfindet, neben einem Zivilruhegehalt bis 500 Mark.
Eine andere Petition, Nr.
3270, bittet um Gewährung, womöglich Erhöhung der 15 Mark betragenden Militärpension neben der Zivilpension des Petenten.
Ein anderer Petent wünscht für Beamte, die den Feldzug mitgemacht und ein Glied verloren haben, in erster Linie Berücksichtigung, (v) Die Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen ist auch schon verhandelt worden in der Butgedkommisston und hat auch wiederholt das Plenum beschäftigt.
Die Budgetkommission hatte einmal, ich glaube, vor zwei Jahren, eine diesbezügliche Resolution beschlossen, die, wenn sie hier zur Beschlußfassung gekommen wäre, wohl sicher die Zustimmung der großen Mehrheit des hohen Hauses gefunden hätte.
Ich glaube, über eins ist die Petitionskommisston nicht zweifelhaft gewesen: daß entschieden eine Unbilligkeit besteht in der verschiedenen Lage der im Reichs- und Staatsdienst und der im Kommunaldienst angestellten Beamten.
Ich kann deshalb seitens der Petitionskommission nur den Wunsch aussprechen, daß auch in Bezug auf diese Frage die Reichsregierung noch einmal eingehende Erwägungen anstellt, und daß womöglich, soweit die finanzielle Lage es erlaubt, auch hier eine Unbilligkeit beseitigt wird, die doch jedenfalls vorhanden ist.
Es erstrebt dann fünftens die Petition es ist das die Petition II 18 915, welche in der Drucksache 457 Sud 1 s behandelt wird eines in Folge des Feldzuges erblindeten Offiziers, welcher den zur Beanspruchung der Kriegszulage bestimmten Termin versäumt hat, die Beseitigung der bestehenden Präklusivfrist.
Entsprechend dem Votum und dem Beschluß des hohen Hauses über die Präklusivfristen vom Jahre 1895 beantragt die Petitionskommission, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Nun komme ich sechstens zu den Petitionen, welche sich mit der Aufbesserung der Lage der Militärrelikten beschäftigen, der Wittwen und Waisen der Militärinvaliden, Militäranwärter und Kriegstheilnehmer.
Von diesen verlangt die Petition 11 089 des Verbandes der Militär-, Kriegs- und Friedensinvaliden Deutschlands, Sitz Darmstadt, daß das Hinterbliebenengesetz auf sämmtliche zur (v) Zeit vorhandenen Wittwen und Waisen der Militärinvaliden und Militäranwärter ausgedehnt, und daß die nach diesem Gesetz zuständigen Bezüge auch in dem Fall weiter gewährt werden, wenn anderweit ein Wittwen- und Waisengeld bezahlt wird.
Es verlangt die Petition II 13 077, daß 8 15 des Gesetzes vom 17.
Juni 1887 auch auf die Wittwen und Waisen derjenigen Offiziere ausgedehnt werde, welche zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes bereits auf Grund des Gesetzes vom 7.
Juni 1871 wegen einer aus den Feldzügen von 1866 und 187071 herrührenden Invalidität pensionirt waren.
Anerkennung der Unterstützungspflicht für die Soldatenwittwen bei nachgewiesenem Bedürfniß wünscht die Petition II 10 417, und die Petition 14 557 bittet, daß hilfsbedürftige Wittwen von Veteranen, wenn auch die Ehe erst nach dem Feldzug geschlossen wurde, 72 Mark per Jahr erhalten.
Die Petition II 1909 bittet, daß, wenn ein im Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst angestellter Invalide vor Erreichung des für seine Beamtenklasse vorgeschriebenen Höchstgehalts stirbt, bei Berechnung des Wittwenund Waisengeldes die Jnvalidenpension des Verstorbenen mit in Anrechnung gebracht werde.
Eine später eingegangene Petition, II Nr.
29 298, bittet um angemessene Versorgung der Wittwen und Waisen der Kriegsinvaliden, ohne Rücksicht darauf, ob der Mann auf dem Schlachtfeld, im Krieg oder später gestorben, und ob er sich vor oder nach dem Eintritt der Invalidität verheiratet habe.
Entsprechend dem Votum der Petitionskommisston M) vom Jahre 1895 beantragt die Kommission auch diesmal, die Petitionen, betreffend die Fürsorge für die Militärrelikten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch über diese Frage ist schon so häufig und eingehend hier im hohen Hause gesprochen worden, daß ich glaube, es nicht nöthig zu haben, wieder dieselben Klagen einzeln geltend zu machen, die in den Petitionen vorgebracht sind.
Die ungleiche Lage der Wittwen und Waisen derjenigen, die im Feldzug oder an Verwundungen im Feldzug nach Beendigung des Kriegs verstorben sind, und der an anderen Leiden nach dem Feldzug Verblichenen, giebt zu einer ganzen Anzahl von Bittschriften Veranlassung, von denen ich auch gerade als Berichterstatter in diesen Angelegenheiten gar viele zugeschickt erhalte.
Ich kann im Namen der Petitionskommisston nur den Wunsch wiederholen, daß gerade die Lage der Wittwen und Waisen nochmals gründlich geprüft werde, und daß man versuchen möge, da Besserung zu schaffen, wo Besserung zu schaffen dringend nothwendig ist.
Unter den Petitionen, die die Kommission als Material zu überweisen beantragt, befindet sich siebentens noch die Petition II 24, die eine ganze Anzahl Abänderungen der Pensionsgesetze betrifft, Abänderungen resp.
Strich der Art.
I, II und III des Gesetzes vom 21.
April 1886 für die Offiziere, die im Jahre 187071 bei immobilen Truppentheilen verwendet worden sind, ferner Abänderung des Art.
2 8 33, Art.
2 § 35, Art.
23 des Gesetzes vom 22.
Mai 1893.
Mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag im Jahre 1895 beschlossen hat, die auf einzelne dieser Bestimmungen Bezug nehmenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, wird auch in Bezug auf diese Petition, wenn sie auch nicht in jeder Hinsicht eine solche ist, die als Material überwiesen werden sollte, Neberweisung als Material beantragt.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3745 M II.
Nun komme ich zu denjenigen Petitionen, bezüglich deren Uebergang zur Tagesordnung beantragt wird.
Ich habe da erstens die Petition II 23.
Sie bittet um Gleichstellung der auf den Allerhöchsten Gnadenfonds angewiesenen mit den rechtlich anerkannten Invaliden.
Dieses Petitum erachtet die Kommission für unerfüllbar, da es sich eben bei den auf den Gnadenweg angewiesenen Invaliden um Personen handelt, die ihre Ansprüche nicht so begründen können wie diejenigen, die rechtlich anerkannt sind.
In Uebereinstimmung mit dem Antrag der Petitionskommission vom Jahre 1895 wird auch hier Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
Zweitens bittet in der Petition II 2348, die als eine Wiederholung der Petition II 17 218 des vorigen Jahres erscheint, der Petent um Belassung der Petitionserhöhungen bei Wiederanstellung im Militärdienst.
Der Herr Regierungskommissar verwies auf seine Erklärung, die in Nr.
369 der Drucksachen des Jahres 189495 enthalten ist.
Die Kommission sah sich nicht veranlaßt, einen anderen Antrag zu stellen als denjenigen, den sie im vorigen Jahre gestellt, und den der Reichstag angenommen hat.
Sie stellt den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Drittens liegt eine Petition vor unter II 3259.
Sie wünscht, daß den Unteroffizieren schon vom 10.
Dienstjahre ab auch ohne Nachweis der Invalidität eine Pension, bezüglich Dienstzulage (Z74 des Gesetzes vom 27.
6.
1871) gewährt werde, und wünscht, daß die Abänderung des bestehenden Gesetzes rückwirkende Kraft erlange.
Der Regierungskommissar Herr Major Krebs erklärte folgendes.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß ich diese Erklärung verlesen darf: Wie schon in der vorjährigen Sitzung der (v) 1 Petitionskommission zur Petition Kapitzki, betreffend die 12 Jahre gedienten Unteroffiziere, erklärt worden ist, liegt auch bezüglich der 10 Jahre gedienten Unteroffiziere und für diese noch weniger Veranlassung vor, eine Pension zu gewähren, wenn sie beim Ausscheiden gesund und nicht invalide sind.
Diese Unteroffiziere können bis zum 12.
Dienstjahre im Militärdienst verbleiben und sind dann mit dem Zivilversorgungsschein und der Dienstprämie von 1000 Mark ausreichend versorgt.
Erst bei länger (18 und mehr Jahre) gedienten Unteroffizieren rechtfertigt sich die Gewährung einer Pension auch ohne Nachweis der Invalidität, weil es diesen Leuten bei dem vorgeschrittenen Lebensalter schon schwieriger wird, auf Grund des Zivilversorgungsscheins eine Zivilanstellung zu erlangen.
Die Petitionskommission schloß sich den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters an und beantragt über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Endlich habe ich viertens dann noch über die Petition II 374 zu berichten.
Diese beantragt: auch den auf Grund der Dienstzeit ohne Nachweis einer Dienstbeschädigung anerkannten Invaliden im Fall einer späteren Steigerung der Jnvaliditätsleiden eine entsprechend höhere Pension zu gewähren.
Der Herr Regierungskommissar Major Krebs erklärt: Die Bestimmung des Art.
10 des Gesetzes vom 22.
Mai 1893, daß nur die auf Grund von Dienstbeschädigung, nicht aber auch die auf Grund der Dienstzeit anerkannten Invaliden späterhin in ihrer Pension steigen können, ist keine neue Festsetzung dieses Gesetzes, sondern hat in diesem nur aus formellen Gründen Aufnahme finden (0) müssen, wie sich aus den Motiven zu diesem Artikel ergiebt.
Diese Bestimmung im Interesse der nur auf Grund der Dienstzeit anerkannten Invaliden zu ändern, dazu liegt ein ausreichender Anlaß nicht vor.
Es entspricht den allgemeinen Grundsätzen, wie sie auch bei der Pensionirung der Offiziere und Beamten maßgebend sind, daß die Pension, welche für eine längere Dienstzeit gewährt wird, lediglich nach den bis zum Schluß derselben abgeleisteten Dienstjahren bemessen wird, und daß späterhin, selbst wenn der Körperzustand sich verschlimmert, niemals eine höhere Pension zuständig wird.
Die Kommission schloß sich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars an und beantragt deshalb auch in Bezug auf diese Petition den Uebergang zur Tagesordnung, soweit sich diese Petition auf die Abänderung des Art.
10 des Gesetzes vom 22.
Mai 1893 bezieht.
Wenn ich mir nun noch erlauben darf, auf einen Punkt persönlich hinzuweisen, so ist es die Geldfrage, die ja bei allen diesen Petitionen in erster Linie in Betracht kommt.
Es sind eine ganze Anzahl von Petitionen und Wünschen, denen wir gewiß sehr gern entsprechen würden; aber die Finanzlage des Reichs wird uns als eine solche hingestellt, die es verhindert, daß man in vollem Umfange so weit geht, wie man es vielleicht gern möchte.
Wenn nun vorhin von dem Herrn Abgeordneten Rickert auf die Konvertirung der 4 prozentigen Reichsanleihe hingewiesen worden ist, so möchte ich hier nicht als Berichterstatter, sondern persönlich den Wunsch aussprechen, daß, wenn seitens der Reichsregierung, wie zu erwarten steht, demnächst ein Entwurf kommt, die 4 prozentigen Reichsanleihen in llftzprozentige zu konvertiren, jedenfalls diese Konvertirung stattfindet, ohne daß der Reichsinvalidenfonds (l ) dadurch geschädigt wird, und daß man Vorkehrungen trifft, daß durch diese Konvertirung nicht die Einnahmen, die wir brauchen, um die nöthigsten Bedürfnisse der Invaliden zu befriedigen, geschädigt werden.
Meine Herren, die Kommission war allgemein der Anschauung, daß in den Petitionen mancherlei Wünsche vorkommen, die über das hinausgehen, was das Reich leisten kann.
Im allgemeinen aber wünscht sie ernsthafte Erwägung der vorgelegten Petitionen, durch die Reichsregierung, und in diesem Sinne hat sie in Bezug auf eine große Anzahl von Petitionen die Ueberweisuna als Material beantragt.
Die Petitionskommission ist mit dem hohen Reichstag gewiß der Ansicht, daß, soweit es die finanziellen Mittel des Reichs irgendwie gestatten, und soweit wirkliche Mängel vorliegen, die geheilt werden müssen, das Reich im Interesse seiner Vaterlandsvertheidiger einzutreten hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von Viebahn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das'Königreich Preußen, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, Generalmajor von Viebahn: Die leitenden Motive für die Ausführungen des Herrn Berichterstatters waren Wohlwollen und Interesse für die Militärinvaliden.
Denen kann seitens der Militärverwaltung nur zugestimmt werden; denn wir haben nicht nur die Pflicht der Fürsorge für die Militärinvaliden, sondern Rücksichten der verschiedensten Art, militärische und allgemein menschliche Rücksichten, nationale Rücksichten weisen uns darauf hin, daß wir uns überall freuen, wo Wohlwollen fiir die früheren Angehörigen des Heeres in die Erscheinung tritt.
Alle diese 516 3746 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
IT) Rücksichten führen die Militärverwaltung selbstverständlich dazu, daß sie auch ihrerseits den Militärinvaliden das möglichste Wohlwollen entgegenbringt; und daß dies bezüglich der Kriegsinvaliden eine besondere Ehrenpflicht ist, bedarf wohl kaum noch der Erwähnung.
Die Militärverwaltung ist aber nicht in der Lage, nach dieser Richtung hin ihrer Neigung einseitig und selbstständig zu folgen; die Militärverwaltung muß sich, wie jeder andere Zweig der Reichs- und Staatsverwaltung, an die bestehenden Gesetze und Bestimmungen halten und insbesondere diejenigen finanziellen Rücksichten beobachten, auf welchen der Reichshaushalt beruht.
Wie weit diese Rücksichten etwa eine neue Ergänzung der Pensionsgesetze gestatten, das wird, wie die Vorgänge der letzten Jahre wiederholt dargethan haben, seitens der Militärverwaltung in Verbindung mit der Reichsfinanzverwaltung unausgesetzt im Auge behalten.
Wenn es nun zur Zeit nicht thunlich erscheint, mit neuen Gesetzesvorschlägen nach dieser Richtung vorzugehen, so ist es eben Pflicht der Militärverwaltung, durch möglichst wohlwollende Auslegung und Anwendung der Militärgesetze in Verbindung mit einer möglichst gerechten Ausnutzung der ihr zur Verfügung stehenden Unterstützungsfonds diejenigen Härten auszugleichen, die, wie zugegeben werden muß, in der Anwendung der Pensionsgesetze ab und zu entstehen können.
Nach diesen Grundsätzen ist die Stellung der Militärverwaltung zu den einzelnen, von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen Punkten gegeben, insbesondere zu dem Wunsche einer allgemeinen Aufbesserung der Jnvalidenpensionen und Erhöhung der Verstümmelungszulagen.
Diese Stellung der Militärverwaltung ist auch in der Kommission und auch sonst wiederholt eingehend dargelegt, sodaß ich glaube, zu lang zu werden, wenn ich mich über diesen Gegenstand noch detaillirt auslasse.
(s) Nur eins will ich herausgreifen im Anschluß an eine Aeußerung des Herrn Vorredners.
Es kann seitens der Militärverwaltung nicht zugegeben werden, daß die Verstümmelungszulage an sich für den Zustand der betreffenden Invaliden zu gering wäre.
Ich kann hier im Detail anführen, daß der Invalide, wenn er ein Auge, ein Glied und dergl.
verloren hat, neben der für ihn wegen gänzlicher Erwerbsunfähigkeit ausgesetzten Pension und neben der Zulage für den Zivilversorgungsschein noch die Verstümmelungszulage im Betrage von 18 Mark erhält, und daß diese Zulage sich häufig noch verdoppelt und mehrfach nebeneinander gewährt werden kann.
Ein fernerer Punkt ist der Wunsch nach gleichmäßiger Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Es ist sehr erklärlich, daß die große Verschiedenheit dieser Zuwendung, welche in drei verschiedenen Arten gewährt wird, in vielen Kreisen Befremden hervorruft und bei den Betheiligten auch vielleicht nicht ganz verstanden wird.
Aber alle diese Unterschiede haben ihre sachliche Begründung, sodaß ich nicht glaube, daß daran etwas zu ändern ist.
Worin diese sachliche Begründung beruht, ist jedenfalls früher wiederholt auseinandergesetzt worden.
Ein weiterer Punkt ist die Abgabe des Zivilversorgungsscheins gegen Vergütung allgemein.
Das ist ein Recht, welches bis dahin nur den Kriegsinvaliden und zwar nur innerhalb eines Jahres nach ihrer Anerkennung zusteht.
Einer weiteren Ausdehnung dieses Rechts stehen unbedingt neben anderen Rücksichtensehr erhebliche finanzielle Schwierigkeiten im Wege.
Es darf bei dieser Gelegenheit angeführt werden, daß die Militärverwaltung solche Sachen keineswegs ruhen läßt, sondern daß die Militärverwaltung in steter Erwägung begriffen ist, ob sich nach dieser oder jener Richtung hin noch vielleicht etwas helfen läßt.
So haben wir erwogen, ob es noch möglich wäre, jetzt noch allen denjenigen Kriegsinvaliden, welche nicht in der Lage (0) gewesen sind, von ihrem Zivilversorgungsschein Nutzen zu ziehen, ohne irgend eine Zeiteinschränkung die Anstellungsentschädigung an Stelle des Zivilversorgungsscheins zu gewähren.
Diese Erwägung hat aber vorläufig im Ressort der Militärverwaltung kein positives Ergebniß gehabt.
Was die Belastung der Militärpensionen an die im Staats- und Kommunaldienst angestellten Militärinvaliden betrifft, so ist auch hierüber der Standpunkt der Militärverwaltung früher eingehend dargelegt worden, und es bleibt mir nur übrig, zu wiederholen, daß, nachdem im Jahre 1893 durch die erheblichen Aufwendungen nach dieser Richtung hin eine Besserung eingetreten ist, es augenblicklich nicht möglich ist, hier erneut vorzugehen.
Ein weiterer Punkt betrifft die Versorgung der Wittwen und Waisen der Kriegsinvaliden.
Die Lage der gesetzlichen Bestimmungen ist dem hohen Hause bekannt und von der Militärverwaltung früher wiederholt erörtert worden.
Ich kann jedenfalls versichern, daß, soweit wie diese Bestimmungen reichen, sie seitens der Militärverwaltung auf die allerwohlwollendste Weise ausgeübt werden, und daß die Militärverwaltung in allen denjenigen Fällen, wo für die Wittwen und Waisen Härten entstehen, sich angelegen sein läßt, dieselben möglichst auf dem Unterstützungswege auszugleichen.
Es ist auch zur Sprache gebracht worden der Punkt der Gleichstellung von Offizieren, welche im Feldzug bei immobilen Truppen verwendet waren, also Pensionsgewähr von ' , statt Vg ».
Dem gegenüber ist anzuführen, daß es aus den verschiedensten Rücksichten nicht statthast erscheint, Pensionsgesetzen eine weiter rückwirkende Kraft zu geben, als sie im Gesetz festgelegt worden ist.
Aber wir sind in diesem Fall in der angenehmen Lage, aus dem uns in dieser Beziehung zur Verfügung stehenden Kap.
74 Tit.
brr die Wünsche von allen Herren, welche nach dieser Richtung hin vorstellig geworden sind, soweit ihre Ver- M) hältnisse irgend welche Bedürftigkeit darthun, durch die Gewährung der vollen Jahresbeträge zu erfüllen.
Allerdings ist es ja nicht eine gesetzliche Pension, sondern eine Unterstützung; aber sie bekommen die Beträge in der Höhe, wie sie ihnen nach dem Gesetz zustehen würden.
Ein Punkt, welcher noch berührt worden ist, ist die Frage des sogenannten Ehrensoldes, der Gewährung einer Beihilfe von 120 Mark.
Was diesen Punkt anbetrifft, so haben wir ja allerdings bei der Militärverwaltung aus den vielen Gesuchen, welche andauernd bei uns eingehen, den Eindruck bekommen, daß die zur Zeit für diesen Zweck ausgeworfenen Mittel dem Bedürfniß noch nicht genügen, und selbstverständlich ich brauche das kaum noch zu betonen hat die Militärverwaltung auch den Wunsch, daß allen diesen gänzlich erwerbsunfähigen Leuten diese Zulage auch nach Möglichkeit gewährt werde.
Diese ganze Angelegenheit ist ja nicht Sache der Militärverwaltung, und ich darf deshalb die weiteren diesbezüglichen Erklärungen der Reichsfinanzverwaltung überlassen.
Es ist ein einzelner Fall mit einem armen blinden Knecht angeführt worden, welcher in sehr bedauernswerthen Verhältnissen wäre, und welcher diese Zulage nicht bekommen hat.
Ich muß hierbei bemerken, daß, wenn dieser Fall bei uns zur Sprache gekommen wäre, wir versucht haben würden, auf irgend eine Weise derartige Härten auszugleichen.
Die Sache gehört aber nicht vor das Ressort der Militärverwaltung; denn das ist bekanntlich Sache der Landräthe, der Regierungen, also der Zivilverwaltung.
Es ist ferner erwähnt worden, daß ein im Feldzug erblindeter Offizier den Termin versäumt habe, um Pensionsgewährung zu bitten, und daß er nun in einer üblen Lage sei.
Ich kenne den Fall nicht, kann aber versichern, daß, wenn er uns bekannt wird, die Militärverwaltung alles Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
1 13747 M daran setzen wird, auf dem Gnadenwege derartige Härten zu beseitigen.
Zum Schluß kann ich mich dahin resümiren, daß die Militärverwaltung es nach wie vor als ihre Verpflichtung ansieht, für die früheren Angehörigen des Heeres und ihre Hinterbliebenen so weit als möglich zu sorgen.
Diese Erklärung des Wohlwollens findet ihren Ausdruck unter anderem auch in den betreffenden Positionen des allgemeinen Pensionsfonds, der ja an einer anderen Stelle noch zu weiterer Berathung gelangen wird.
Es wird daraus hervorgehen, daß die Pensionsgewährung an Mannschaften in ganz erheblichem Maße stattgefunden hat.
Im übrigen findet sie auch ihren Ausdruck in unseren!
täglich laufenden Geschäftsgang.
Es vergeht keine Woche, wo nicht zahlreiche Entscheidungen der Ministerialinstanzen ergehen, die keinen anderen Zweck haben als etwa entstandene Härten oder Ungleichheiten für frühere Mannschaften des Heeres auszugleichen.
Ich kann nur versichern, daß nach wie vor das Bestreben der Militärverwaltung dahin geht, den Söhnen des Vaterlandes, welche Kraft und Gesundheit und vielfach auch ihr Leben in treuer Erfüllung ihrer militärischen Pflichten eingesetzt haben, nicht nach dem kalten Buchstaben des Gesetzes, sondern mit warmem, fühlendem Herzen den Dank des Vaterlandes abzutragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Ich wollte dem Herrn Vertreter der Regierung sagen, daß es mir sehr wohl bekannt ist, daß die Gewährung der Beihilfe von 120 Mark nicht seitens der Kriegsverwaltung stattfindet, sondern Sache der Zivilverwaltungen ist.
Wir legen aber eben einen ganz besonderen Werth darauf, einmal darüber klar zu werden, wie viele als wirklich unterstützungsbedürftig (s) und gänzlich erwerbsunfähig anerkannte Veteranen zur Zeit die Unterstützung nicht bekommen können.
Wir wenden uns mit dieser Bitte, die nöthigen Listen fertigen zu lassen, auch nicht an das Kriegsministerium, sondern an das Reichsschatzamt, welches in der Lage sein wird, hierüber uns Auskunft zu gewähren und die betreffenden Listen anfertigen zu lassen.
Ich habe, indem ich den traurigen Fall des erblindeten Knechts vorbrachte, in keiner Weise dem Kriegsministerium einen Vorwurf machen wollen, sondern habe den Fall nur als einen besonders markanten hingestellt.
Ich wäre aber wohl in der Lage, wenn ich meine Papiere zu Hause genau durchsehen würde, noch mehrere Fälle hier anzuführen, in denen wirklich Noth und wirklich Erwerbsunfähigkeit vorliegt und in denen die Betreffenden, weil eben die genügenden Mittel nicht vorhanden sind, doch die Unterstützung nicht haben bekommen können.
Da wir nun aber heute überhaupt einmal bei der Wiederholung einer ganzen Anzahl von alten Wünschen uns befinden, so möchte ich zum Schluß hier auch noch einen alten Wunsch wiederholen, den ich hier und ich glaube, mit Uebereinstimmung des Reichstags auch schon wiederholt ausgesprochen habe- das ist der Wunsch und dieser Wunsch ist nicht ein persönlicher von mir, sondern wird mir auch aus weiten Kreisen der Bevölkerung entgegengebracht —, daß wir überhaupt einmal ein Reichsinvalidengesetz bekommen, in dem sich der einfache Mann zurecht finden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Unter den heutigen vielen Jnvalidenpensionsgesetzen und Novellen und Abänderungen einzelner Theile der Gesetzesbestimmungen findet sich selbst der Jurist sehr schwer zurecht; selbst die Herren vom Kriegsministerium müssen sich sagen, es ist sehr schwierig, sich zurechtzufinden.
Und nun nehmen Sie einen einfachen Landmann, einen einfachen Arbeiter und fragen Sie sich, ob er sich bei der (0) heutigen Formulirung der Jnvalidengesetzgebung ein klares Bild machen kann, was er zu fordern berechtigt ist.
Eine große Masse Petitionen würden weder an die einzelnen Abgeordneten noch an den hohen Reichstag kommen, wenn die Leute wüßten, was eigentlich Rechtens ist.
Es kommen eine Menge Anträge an uns, bloß weil die Leute die Fassung des Gesetzes nicht verstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Referent hat die vorliegende Bitte und eine große Anzahl von sonstigen Wünschen ehemaliger Kriegsthcilnehmer und ehemaligen Angehörigen des Heeres befürwortet.
Ich muß annehmen, daß die Kommission bei ihrer Befürwortung von der Ansicht ausgegangen ist, daß der Reichsinvalidenfonds zur Befriedigung dieses Bedürfnisses noch größere Fonds besitze, als er thatsächlich aufweist.
Wir hatten im Reichsinvalidenfonds vor Erlaß des Gesetzes vom 22.
Mai v. I. noch einen Kapitalbestand von 83 Millionen, der nicht hypothezirt war mit Verpflichtungen gegenüber den Kriegsteilnehmern.
Das Gesetz vom 22.
Mai v. I. hat aber seine Bewilligung auf die Zinsen dieses Restkapitals angewiesen, so weit sie reichen.
Dieses Restkapital bringt gegenwärtig ungefähr noch 3 Millionen Zinsen.
Die Bewilligungen aus dem Gesetz vom 22.
Mai v. I. betragen zur Zeit jährlich 2 600 000 Mark.
Hieraus folgt, daß der Jnvalidenfonds noch für Bewilligungen in Höhe von 400 000 Mark die erforderlichen Mittel bieten würde.
Die verbündeten Regierungen sind aber allerdings auch der Ansicht, daß man diese 400000 Mark bis auf weiteres reserviren müsse, weil die Zwecke, zu denen das Gesetz vom 22.
Mai v. I.
(v) ergangen ist, nämlich hilfsbedürftigen nicht anerkannten Kriegsteilnehmern ihr Lebensloos zu erleichtern, natürlich immer dringender werden, je älter die Leute werden, und deshalb scheint es recht und billig, diese verhältnißmäßig kleine Restsumme zu Gunsten jener Kategorie der nichtanerkannten Militärinvaliden zu reserviren.
Im übrigen kann ich sagen: die verbündeten Regierungen haben das gute Gewissen, daß sie, namentlich in den letzten Jahren noch in erweitertem und'reichlichem Maße, dafür gesorgt haben, das Loos der Kriegsinvaliden zu verbessern.
Dem Wunsch des Herrn Referenten, in das Konvertirungsgesetz eine Ausnahme zu Gunsten der Wertpapiere zu machen, die im Tresor des Reichsinvalidenfonds sich befinden, glaube ich, wird man nicht entgegenkommen können; denn die Anleihetitel im Reichsinvalidenfonds, die zum Theil aus preußischen Staatspapieren, zum Theil aus Reichsanleihen, zum Theil auch aus Kommunalanleihen bestehen, sind eben Jnhaberpapiere, und man kann nicht zu Gunsten einzelner Jnhaberpapiere Ausnahmen feststellen von der allgemeinen Konversion.
Das, was zu Gunsten des Reichsinvalidenfonds geschehen soll, würde meines Erachtens mit vollkommen gleichem Recht auch für eine große Anzahl humanitärer und Wohlthätigkeitsfonds gefordert werden können; was wir aber da ablehnen, können wir dem Reichsinvalidenfonds nicht gewähren.
Eine solche Maßregel würde auch thatsächlich keinen anderen Charakter tragen, als daß ein baarer Zuschuß aus Mitteln des Reichs zur Ausführung der zurückgehenden Revenüen des Reichsinvalidenfonds gewährt wird.
Dazu brauchen wir aber keine Ausnahmen von dem Konvertirungsgesetz zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von Viebahn.
3748 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
M Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor des Departements für das Jnvalidenwesen im Kriegsministerium, Generalmajor von Viebahu: Meine Herren, in Bezug auf die letzte Bemerkung des Herrn Berichterstatters befinde ich mich in der angenehmen Lage der vollständigen Uebereinstimmung mit ihm.
Als ich in dieses Dienstgebiet neu hineintrat, habe ich empfunden wie jeder andere, daß die ganze Materie der Pensionsgesetzgebung derart verwickelt ist, daß es in der That außerordentlich schwer ist, sich darin zurechtzufinden.
Dieses Bedürfniß wird also, wie in den betheiligten Kreisen, so auch im Kriegsministerium empfunden.
Man hatte zuerst die Absicht, ein einheitliches Pensionsgesetz auszuarbeiten und herauszugeben; man hat sie aber als unpraktisch und zu viel Zeit erfordernd aufgegeben.
Dagegen sind seit längerer Zeit die Vorarbeiten im Gange, um eine möglichst übersichtliche und auch kurze Zusammenstellung der gesammten Jnvalidenpenstonsgesetzgebung zu schaffen, und es ist die begründete Hoffnung vorhanden, daß dieses Werk im Laufe des nächsten Jahres fertig, und somit dem zur Sprache gebrachten Bedürfniß abgeholfen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier eingehender auf diese Materie einzugehen, wiewohl die Versuchung dazu sehr nahe liegt.
Ich glaube, die einzelnen Parteien des Hauses sind einverstanden mit der Regelung in dem Sinne, wie sie Herr Graf Oriola vorgeschlagen hat.
Ich möchte aber gegenüber der Aeußerung, die der Herr Staatssekretär machte, daß die Regierung das gute Gewissen hätte, in den letzten Jahren besonders ausreichende Mittel gegeben zu haben, und der letzten Ausführung des Herrn Militärbevollmächtigten über die Berücksichtigung Aller die That (s) fache vorhalten, daß auch mir persönlich im Laufe des Jahres wenigstens hundert Leute ihre Papiere vorbringen, die im Kriege gewesen und erwerbsunfähig geworden sind, denen aber insbesondere auf dem Lande der betreffende Gemeindebeamte mittheilt, sie seien vorgemerkt, aber wann sie daran kommen, könne er nicht sagen.
Ich meine, wer, wie ich, diese Leute sieht, denen man die Noth gewissermaßen geradezu ansieht, und in Betreff derer man doch sagen muß, daß mindestens ein indirekter Zusammenhang zwischen ihrer Noth und dem, was sie in Ausübung ihrer Pflicht gethan haben, besteht, der könnte, wie ich, dieses gute Gewissen nicht haben, von dem der Herr Staatssekretär sprach, sondern müßte auch viel eher wünschen, daß die Regierung den Anträgen endlich näher getreten wäre, die wir bei Berathung der letzten Militärinvalidengesetze gestellt haben, Anträge, die durchaus nicht bloß von Sozialdemokraten, sondern auch von anderen Mitgliedern des Hauses unterstützt worden find.
Dann hätten die Regierungen in ausgedehnterem Maße ein Recht, wenigstens von einem halbwegs guten Gewissen auf diesem Gebiet reden zu können.
Bezüglich der Zusammenstellung der Pensionsgesetze haben wir gehört, daß sie leider nicht in vollem Umfang erfüllt werden wird wegen der Schwierigkeiten, die eine solche Zusammenstellung mit sich führe.
Ich möchte der Militärverwaltung da doch entgegnen: so schwierig ist diese Zusammenstellung für diejenigen, die sich durch diesen Wust von theilweise sich ergänzenden, theilweise aber auch beinahe sich widersprechenden Bestimmungen hindurchzuarbeiten haben, nicht.
Schwierig ist sie für denjenigen, der zum ersten Mal an diese Materie herantritt.
Hat man sich erst darin durchgearbeitet ich gebe zu: im Deutschen Reich werden es nicht allzu Viele sein —, so ist die Schwierigkeit ja überwunden.
Die Zusammenstellung der Grundsätze nützt viel weniger; vor allen Dingen ist es nothwendig, klar aus dem (0) Gesetze ersehen zu können: welche Rechte hat der Einzelne, und wo ist ihm nur scheinbar ein Recht gegeben, wo ist er thatsächlich auf Wohlthaten angewiesen
Und wenn nun außer der Zusammenstellung, außer der Verschmelzung der Gesetze dann etwa die Grundsätze bezüglich der Gewährung der sogenannten Wohlthaten vielleicht zusammengestellt werden, so würde das gewiß nach sehr vielen Richtungen hin ganz förderlich sein.
Meine Herren, man spricht sonst sehr häufig von schwierigen Materien, durch die nur ein Jurist hindurchfinden könne; ich muß sagen, bei Gelegenheit dieser Gesetzgebung nehme ich doch an: der besonders juristisch-militärische Verstand muß denn doch noch eigenthümlicherer sein, den muß man noch in größerem Maße haben, um sich durch diesen Wust sich theilweise wenigstens widersprechender Bestimmungen hindurcharbeiten zu können und gleichzeitig hindurcharbeiten zu können durch die seitens der Verwaltung hier und da erlassenen Bescheide, die ebenfalls nicht durchweg mit einander im Einklang stehen.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, meine Herren, aus diese Materie näher einzugehen.
Da wir aber einen sehr ausführlichen Bericht, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola im vergangenen Jahr erstattet worden ist, ja in Händen haben, und da ich meine, daß auf diesem Gebiet die Wünsche sämmtlicher Abgeordneten die gleichen sind, so habe ich geglaubt, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß die Tagesordnung noch viele andere Punkte aufweist, mich auf diese Bemerkungen beschränken zu können.
Ich möchte aber nicht schließen ohne den dringenden Appell, an die Regierungen, daß man die außerordentlich berechtigten Wünsche der Militärinvaliden mehr berücksichtige.
Es sollten die Regierungen nicht glauben, sie hätten alles mögliche gethan, es wäre in Hülle und Fülle etwas geschehen.
Nein, meine Herren, sie haben den Klagen dieser Bürger meines Erachtens weder nach dem Gesetz immer Genüge (v) gethan, noch da, wo das Gesetz keinen Zwang ausspricht, auf Grund der vorhandenen Mittel, die ihnen zu Gebote stehen, das gethan, was gethan werden konnte.
Wenn ich sicher wissen würde, daß das gute Gewissen der einzelnen Mitglieder der Regierung erschüttert werden könnte durch das Ansehen von der Noth und dem Elend derartiger Leute, so würde es mir eine besondere Ehre sein, wenn ich die Leute, die sich persönlich an mich wenden, an einen der Herren, vielleicht an den Herrn Staatssekretär persönlich, weisen würde, falls mir vorher mitgetheilt wird, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben würde, alle diese Leute persönlich zu empfangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners werden das gute Gewissen der verbündeten Regierungen nicht erschüttern, welche glauben, daß sie ihre Verpflichtungen auf diesem Gebiete in weitem Maße erfüllt haben.
Ich gestatte mir ferner an die Entstehung des Reichsinvalidenfonds zu erinnern.
Als seiner Zeit die Höhe des Jnvalidenfonds festgestellt wurde, herrschte im ganzen Hause inhaltlich der stenographischen Berichte die Ueberzeugung, daß die bewilligten Summen sehr weit über das Bedürfniß bemessen wären.
Man sagte damals aber: in solchen Sachen muß man mit weiter Hand geben, und es kommt vorläufig nicht darauf an; es können später Rücklagen stattfinden.
Und jetzt ist der ganze Jnvalidenfonds thatsächlich buchmäßig verausgabt, voll belegt und verpflichtet.
3749 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
M Was die Anführungen des Herrn Grafen von Oriola betrifft, so gestatte ich mir eins noch zu bemerken.
Er ist zurückgekommen auf eine Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs im Reichsschatzamt, welche dahin ging, daß wenn ich die Zahlen richtig behalten habe in Bayern 1600 Invaliden bereits Unterstützung auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai v. I. erhielten, 200 aber erst als Anwärter notirt seien.
Ich gestatte mir zu bemerken, daß diese bayerischen Durchschnittszahlen nicht maßgebend sind für alle deutschen Landestheile.
Die Bewilligungen auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai v. I. werden nach den Kriegsleistungen auf die einzelnen Staaten in Form eines Pauschquantums vertheilt; in einzelnen Staaten hat man aber diese Summen nicht einmal ganz verausgaben können, weil eine entsprechende Anzahl geeigneter hilfsbedürftiger Bewerber nicht vorhanden war.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Oriola einen besonders traurigen Fall angeführt hat, so muß ich ehrlich gestehen: nach den Grundsätzen, soweit ich sie kenne, die für die Gewährung der Beihilfen maßgebend sind in den einzelnen Theilen Deutschlands, ist es mir unbegreiflich, aus welchen Gründen ein Mann, der Kriegsteilnehmer war und außerdem blind ist, keine Unterstützung bekommt.
Wenn man sich aber ein Urtheil über solche Fälle erlauben will, so muß man sie im einzelnen kennen.
Bei näherer Untersuchung sehen solche Fälle manchmal anders aus als nur bei der einfachen Betrachtung ihrer äußeren Merkmale.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, bei diesen Petitionen handelt es sich wohl zunächst um die Finanzlage weniger; wir werden beim Etat Gelegenheit haben, die Sache vom finanziellen Gesichtspunkt noch einmal zu erörtern.
Wenn wir die Grundsätze, welche ja erfreulicherweise der Herr Vertreter des Kriegsministeriums G) heute ebenso wie sein Vorgänger hier ausgesprochen hat, befolgen, dann werden wir allerdings mit den Mitteln, welche vorhanden sind, nicht auskommen.
Daß es sich hier um berechtigte Forderungen handelt, die immer und immer wieder geltend gemacht werden, das zeigt Ihnen diese Masse von Petitionen, das zeigen die vielen Briefe, die wir alle in dieser Sache bekommen, Sie wie ich.
Kurzum, wir werden nicht eher Ruhe bekommen, als bis die berechtigten Forderungen erfüllt sind.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär die an mich gerichtete Bemerkung des Herrn Grafen von Oriola so verstanden hat, daß der verehrte Herr Graf Oriola etwa gemeint hätte, von der Konvertirung sollten die im Reichsinvalidenfonds befindlichen Papiere ausgenommen werden, so habe ich ihn nicht so verstanden.
Ich würde mir auch gar nicht denken können, daß ein Reichstagsabgeordneter einen derartigen Vorschlag machen könnte.
Ich habe ihn so verstanden, und darin stimme ich ihm allerdings bei —, daß der Ausfall, der durch die Konvertirung bei den Einnahmen des Reichsinvalidenfonds entstehen wird, auf andere Weise gedeckt werden müßte, wie ich wünsche, mit einem Plus gedeckt wird.
Das ist das, was Herr Graf Oriola gemeint hat, und was ich auch wünsche, und wofür, wie ich glaube, eine große Majorität des Reichstags vorhanden ist.
Ich will auf den Inhalt der einzelnen Petitionen nicht weiter eingehen; wir werden ja bei Gelegenheit des Etats die finanzielle Seite vielleicht noch weiter erörtern können, und da hat es mehr praktischen Zweck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Nur noch wenige Worte!
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär gemeint hat, in dem einen Staat sei ein Manko, in einem anderen seien aber Reste übrig ja, erscheint denn da die Resolution, welche die Kommission vorschlägt, nicht ganz be- (o) rechtigt
Wir möchten aber gern einmal ein Bild haben, wie die Lage in den einzelnen Bundesstaaten ist.
Sie scheint eben ganz verschieden in den einzelnen Bundesstaaten zu sein.
Ich möchte ferner, wenn der Herr Schatzsekretär gemeint hat, ein solcher Fall, wie ich ihn angeführt hätte, den müßte man sich einmal ganz genau ansehen, folgendes bemerken.
Ich habe keinen Namen nennen wollen, aber dieser Mann ist Knecht meines Pächters gewesen, ich kenne den Mann persönlich ganz genau, kenne die Verhältnisse ganz genau, und an dem Fall ist nichts zu deuteln.
Wenn der Mann nicht diese 120 Mark bekommen hat, dann hat es eben daran gelegen, daß man gesagt hat: du armer Kerl hast es noch nicht so nöthig wie andere, denn du hast keine Kinder.
Ich wollte anfangs nicht gern den Fall genau bezeichnen, weil der Mann bei meinem Pächter Knecht war; aber ich glaube, daß ich ganz berechtigt war, wenigstens andeutungsweise den Fall hier anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich durchaus richtig verstanden: ich habe nur im Interesse des Jnvalidenfonds gewünscht, daß der Nachtheil, der ihm durch die Konvertirung widerfährt, durch Zuschüsse an den Jnvalidenfonds ausgeglichen werde, und ich freue mich, dem Herrn Abgeordneten Rickert zustimmen zu können, wenn er sagt: Wenns nöthig ist, dann wollen wir auch etwas mehr thun als nur ausgleichen.
Ich möchte dem Herrn Reichsschatzsekretär aber auch noch bemerken: wenn er nur von 400 000 Mark Rest spricht, so vergißt er doch, daß man im allgemeinen bei dem Jnvalidenfonds daran denkt, daß mit dem letzten Invaliden der Fonds auch ausgebraucht sein kann, und jedes Jahr werden nicht nur Zinseinnahmen, sondern auch Kapital mit verwendet.
Als wir das bekannte Siebenundsechzigmillionengesetz bekamen, glaubte man dieses Kapital von 67 Millionen einfach ans dem In- (v) validenfonds herausnehmen zu können; warum soll denn nun in Bezug auf die 83 Millionen, von denen der Herr Reichsschatzsekretär gesprochen hat, zu Nutzen der Invaliden nicht gerade so gut eine Kapitalverwendung stattfinden wie bei den übrigen Jnvalidenfonds
Ich will schließen.
Es ist richtig, wenn man darauf sieht, daß eine Verminderung der Einnahmen des Jnvalidenfonds durch die Konvertirung nicht, eintritt, und ich freue mich, daß der Abgeordnete Rickert meine Anschauungen so richtig hier dargelegt hat.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat die Berichtigung, von der er in seinem Vortrag gesprochen hat, eingereicht; sie geht dahin, in der zweiten Zeile der Nr.
a des Antrags der Kommission die Worte einzufügen: „mit Ausnahme der Petition II 3269 ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission zerfällt in drei Theile.
Die Petitionen sind je nach ihrem Begehren in Kategorien getheilt: die unter Nr.
a bis x bezeichneten sollen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden; über die unter 2 »bis l bezeichneten soll zur Tagesordnung übergegangen werden; unter 3 wird eine Resolution in Vorschlag gebracht auf Ueberweisung von statistischem Material.
Ich sehe kein Hinderniß, den Antrag als Ganzes zur Abstimmung zu bringen, falls nicht angeregt wird, daß über irgend einen Theil eine getrennte Abstimmung vorgenommen werden soll.
Es ist das nicht der Fall; ich werde deshalb den Antrag der Petitionskommission als ganzes betrachten.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Abgeordneter Graf von Oriola: Als Ganzes kann der Antrag doch nur betrachtet werden, wenn erst der von 3750 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() mir namens der Kommission gestellte Abänderungsantrag genehmigt ist.
Präsident: Ich sehe, wie gesagt, keinen Grund ein, warum der Kommissionsantrag nicht als ein Ganzes betrachtet werden soll; es liegt ja nur eine Berichtigung vor, welche Bestandtheil des gedruckten Antrags geworden ist; 8 er gedruckte Antrag hat die mitgetheilte Berichtigung erfahren.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche dem Kommissionsantrage in allen seinen Theilen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist in allen seinen Theilen angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 26: achtunddreißigster Petitionsbericht, betreffend Bewilligung einer Entschädigung für das während des Krieges von 187071 auf dem Transporte in Frankreich gefallene beziehungsweise getödtete Vieh (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fuchs.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, indem er auf seinen schriftlichen Bericht verweist.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition Journ.
li Nr.
1420 des Viehhändlers Fritz Feilzer zu Mülheim am Rhein Absatz 2, dahin gehend: „daß ihm aus Reichsmitteln als Entschädigung für die gefallenen resp.
getödteten 55 Ochsen 41 250 Mark nebst 5 Prozent Zinsen ausgezahlt werden ''dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, dagegen über Nr.
1 der Petition, die Entschädigung für den bei dem Selbsthilfeverkauf von 10 000 Hammeln nachgewiesenen Verlust betreffend, Zur Tagesordnung überzugehen.
(2) In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Generalmajor Freiherrn von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor des Militärökonomiedepartements, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, ich fühle die Verpflichtung, im Namen der Militärverwaltung Einspruch zu erheben gegen einen Satz des Kommissionsberichts.
Ich möchte kurz ins Gedächtniß zurückrufen, daß der Herr Feilzer seinen ersten Antrag in einem Gesuch an den Reichskanzler im November 1871 gestellt hat, daß er 1875 und 1876 seinen Anspruch wiederholt hat in Immediateingaben und dergl.
und daß er in allen Fällen auf den Rechtsweg verwiesen ist, daß er diesen im Jahre 1879 beschritten hat, daß er 1880 in zweiter Instanz kostenpflichtig abgewiesen ist und es unterlassen hat, dagegen die dritte Instanz zu beschreiten, und daß er erst im Jahre 1890 mit theilweise 1888, theilweise 1889 auf seine Veranlassung aufgenommenen Zeugenaussagen hervorgetreten ist, die ihn veranlaßt haben, in einer Petition an das hohe Haus sein vermeintliches Recht erneut geltend zu machen.
Dieser Umstand, daß derartige beschworene Zeugenaussagen für ihn vorliegen, hat auch die Petitionskommission veranlaßt, von ihrer früheren Ansicht, daß über die Petition zur Tagesordnung überzugehen sei, zurückzukommen und eine andere Erledigung dem hoheHause vorzuschlagen.
In diesem Bericht heißt es auf Seite 5, indem der Herr Berichterstatter von sich selbst spricht: Nicht eineZKritik des fraglichen ergangenen Urtheils, sondern eine solche des Vorgehens der Reichsregierung in dem beregten Prozeß werde seinerseits geübt.
Das Gericht habe gar nicht anders urtheilen können, nachdem zum Erstaunen des Rechtsuchenden die Reichsregierung im Termin den Abschluß eines Lieferungsvertrages geleugnet, (0) oder richtiger gesagt, es abgelehnt habe, denselben beizubringen.
Damit habe für die Rechtsprechung jede Unterlage gefehlt, und der Prozeß sei von vornherein verloren gewesen.
Petent habe sich darauf nach Zeugen für den Abschluß des fraglichen Vertrags umsehen müssen und habe sie endlich gefunden.
Inzwischen sei auch die Reklamationsfrist verstrichen gewesen.
In diesem Wortlaut ist zweifellos die Annahme enthalten, daß die Militärverwaltung im Besitz irgend welcher Abmachungen über diesen angeblichen Lieferungsvertrag gewesen sei, daß sie diese zurückgehalten habe und nicht mit der vollen Klarlegung des Sachverhalts hervorgetreten sei.
Ich muß dem gegenüber auf das allerbestimmteste behaupten, daß trotz der allereingehendsten und sorgfältigsten Recherchen es völlig unmöglich gewesen ist, in den Akten des Feldproviantamts irgend etwas, sei es einen Kontrakt, sei es einen Schriftwechsel, sei es eine schriftliche Notiz oder irgend eine Eintragung zu finden, die auf einen solchen angeblich bestehenden Kontrakt hinweist.
Außerdem muß ich erklären, daß, wenn jemand einen Rechtsanspruch geltend macht auf Grund eines Vertrags oder Abkommens, es seine Sache ist, den Vertrag vorzubringen und er das nicht von der Gegenpartei erlangen kann und verwundert sein darf, wenn diese ihn nicht beibringen kann.
Die sämmtlichen Vorgänge sind auf das allersorgfältigste vom Kriegsministerium geprüft worden, wie es in allen Fällen geschieht, wenn an dasselbe Rechtsansprüche erhoben werden, und erst, wenn nach Zuziehung der gewiegtesten Juristen, die uns zur Verfügung stehen, weder Rechts- noch besonders hervorzuhebende Billigkeitsgründe vorliegen, wird der Betreffende auf den Rechtsweg verwiesen.
So hat auch in diesem Fall das lebhafte Bestreben obgewaltet, alles mögliche zu thun, um den Fall klarzulegen.
Daher hat meiner Ansicht nach der hier M) erhobene Vorwurf, soweit er klar ausgesprochen ist oder zwischen den Zeilen zu lesen ist, keine Berechtigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Ich möchte Sie doch bitten, die Anträge der Petitionskommission anzunehmen.
Das Verfahren, das der Herr Regierungsvertreter soeben geübt hat, ist ein durchaus ungewöhnliches.
Der Bericht der Petitionskommission ist in Gegenwart von Regierungskommissaren festgestellt, diese haben dort gegen den Bericht absolut nichts einzuwenden gehabt.
Ich sehe nicht ein, wie wir jetzt noch dazu kommen sollen, auf diese Dinge jetzt wieder einzugehen; es müßte dann eine ganz neue Verhandlung wieder stattfinden.
Ich kann nur bitten, den Beschluß der Petitionskommission trotz des Einwands des Herrn Regierungskommissars anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fuchs: Ich kann mich nur ganz und voll den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission anschließen.
Ich muß es in der That als ungewöhnlich bezeichnen, daß man regierungsseitig nachträglich im Plenum gegen die Fassung des Kommissionsberichts Protest einlegt, wo doch die Gelegenheit in der Kommission gegeben war, vor Feststellung des Berichts Einspruch zu erheben und dann auch Abänderungsanträge zu stellen.
In der Sache selbst verweise ich auf den eingehenden Bericht der Kommission, aus dem für jeden, der ihn studirt hat, hervorgeht, daß sowohl Gründe des Rechts als der Billigkeit für den Antrag derselben sprechen.
Ich kann mich daher darauf beschränken, Ihnen die Annahme des Kommissionsbeschlusses zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3751 M Auch hier werde ich über den Kommissionsantrag, so wieder gestellt ist ich habe ihn bei Beginn der Diskussion verlesen —, abstimmen lassen.
Der Antrag besteht aus zwei Theilen, wovon der eine Ueberweisung zur Berücksichtigung und der andere Uebergang zur Tagesordnung vorschlägt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag der Petitionskommission, so wie er auf Nr.
458 der Drucksachen niedergelegt ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 27: neununddreißigster Bericht, betreffend Bewilligung einer Entschädigung für Verluste beim Ankauf von Holz während des Krieges 187071 (Nr.
459 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fuchs.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II Nr.
9007 des ehemaligen Holzhändlers Franz Signol zu Fax-Fonteny dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung dahin zu überweisen, ob durch die am 9.
November 1886 an den Petenten gezahlte Unterstützung von 5130 Mark für den dem Petenten erwachsenen Schaden im Sinne des Beschlusses des Reichstags vom 15.
April 1885 Ersatz geleistet sei.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziffer 28 der Tagesordnung: vierzigster Bericht, betreffend staatliche Beaufsichtigung von Neubauten (Nr.
460 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II Nr.
3290 der öffentlichen Bauhandwerkerversammlung in München dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Tutzauer: Meine Herren, eine öffentliche Bauhandwerkerversammlung, welche am 17.
November 1895 in München abgehalten wurde, beschäftigte sich mit den im Laufe der letzten Jahre so sehr häufig vorgekommenen Bauunfällen und berieth über Mittel und Wege, wie in Zukunft diesen bedauerlichen Unglücksfällen vorgebeugt werden könne.
Sie kam dabei zu dem Beschluß, das Büreau der Versammlung zu beauftragen, an den Reichstag eine Abhilfe fordernde Petition gelangen zu lassen.
Die Petenten ersuchen den Reichstag, zu beschließen, daß die Beaufsichtigung von Neubauten und nicht nur von Neubauten, sondern auch der Bauarbeitsplätze, der Gerüste und Sperrzeuge künftig durch eigens eingesetzte Fachkommissionen stattfinden solle, zu welchen neben Technikern auch Fachleute, und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer, herangezogen werden sollen.
Die Petenten weisen, wie ich schon ausführte, auf die zahlreichen Unglücksfälle hin, welche unter anderen in München, Mainz, Frankfurt a. M. im Vorjahre stattgefunden haben; sie weisen ferner darauf hin, wie zahlreich die durch Bauunfälle hervorgerufenen Verluste an Leben und Gesundheit der Arbeiter sind.
Die Nachweise des Reichsverstcherungsamts geben ja denn Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
auch die bedauerliche Thatsache zu, daß in den Jahren (0) 1886 bis 1893 allein im Bereich der 12 Bauberufsgenossenschaften 34 893 Bauhandwerker verunglückt sind, daß von diesen Verunglückten 5327 getödtet wurden, 3576 vollständig und 16 571 theilweise dauernd erwerbsunfähig geworden sind, während die übrigen nur eine vorübergehende Erwerbseinbuße erlitten haben.
Die Petenten erblicken nun die Hauptschuld an dem Vorkommen dieser häufigen Unglücksfälle nicht in dem Nichtvorhandensein des Befähigungsnachweises dessen gesetzliche Einführung ja der Reichstag wiederholt beschlossen hat —, sondern sie erblicken die Schuld an diesen schweren Unglückssällen hauptsächlich in dem, wie sie sagen, „laxen Verhalten ''der Bauaufsichtsbehörden.
Die Petenten glauben, eine bessere Beaufsichtigung der Bauten herbeiführen zu können, wenn Fachleute, darunter auch Arbeiter, zur Beaufsichtigung der Bauten herangezogen werden.
Dieser Zustand ist in Deutschland bisher noch nirgends eingeführt; wie mir aber mitgetheilt wurde, besteht er schon in einzelnen Schweizer Kantonen, und er soll sich dort sehr gut bewährt haben.
In der Kommission waren nun die Ansichten über die Forderung der Petenten getheilt.
Ein Theil der Kommisstonsmitglieder war der Ansicht des Berichterstatters, welcher beantragte, die Forderungen, welche die Petition enthält, dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen; ein anderer Theil der Kommissionsmitglieder und auch der Herr Regierungsvertreter, welcher der Sitzung der Petitionskommission beiwohnte, waren der Meinung, die Regelung der Beaufsichtigung der Neubauten, Bauplätze u. s. w. sei nicht Sache der Reichsgesetzgebung, sondern Sache der Landesgesetzgebung; nicht der Reichstag solle sich damit beschäftigen, sondern die Petenten so wurde hervorgehoben hätten besser gethan, wenn sie sich an die Landesgesetzgebung, speziell an das bayerische Abgeordnetenhaus, mit (v) dieser Petition gewandt hätten.
Dann wurde von anderer Seite erwidert, daß, wenn auch die Ernennung solcher Kommissionen, wie sie die Petenten fordern, nicht durch die Reichsbehörden erfolgen könne, dennoch ein Reichsgesetz den Landesregierungen die Einsetzung solcher Kommissionen zur Pflicht machen könne, daß man also ähnlich vorgehen solle, wie es jetzt in Bezug auf die Fabrikinspektoren geschieht, die auf Grund der Gewerbeordnung eines Reichsgesetzes durch die einzelnen Landesregierungen ernannt werden.
Die Mehrheit der Kommissionsmitglieder war jedoch anderer Meinung; sie hat beschlossen, auf die Wünsche der Petenten nicht näher einzugehen, sie nicht, wie vom Referenten beantragt war, dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung, sondern einfach zur Kenntnißnahme zu überweisen.
In diesem Sinne zu beschließen, beantragt die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich beantrage, die Petition als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen für eine künftige Gesetzgebung beziehungsweise Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Sache scheint mir sehr wichtig.
Sie haben aus den mitgetheilten Zahlen, die mich geradezu verblüfften, gehört, daß in einem Zettraum von 7 Jahren im Baugewerbe Deutschlands allein über 5000 Personen tödtlich verunglückten, d. h. eine Menschenzahl, wie sie nur im Kriege in einer bedeutenden Schlacht allenfalls getödtet wird.
Das ist auf dem Schlachtfeld der Industrie in einem einzigen Gewerbebetrieb ein Verlust, der von unserer Seite die größte Beachtung verdient.
Es sind ferner Tausende von Arbeitern schwer verletzt worden, sodaß sie dauernd arbeitsunfähig wurden.
Die Zahl der Verletzten beläuft sich im Ganzen 517 375211Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
M auf hoch über 30 000.
Wenn solche traurige Nachrichten aus einer einzigen Industrie vorliegen, dann hat der Reichstag allen Grund, sich mit der Angelegenheit etwas gründlicher zu beschäftigen, und ich glaube deshalb, der Antrag der Kommission genügt nicht.
Es ist leider eine Thatsache, mit der wir unsererseits uns durchaus nicht zufrieden geben können, obgleich wir vergeblich versucht haben, eine Aenderung herbeizuführen, daß die Gewerbeinspektion Sache der Einzelstaaten ist.
Wir haben im Interesse einer einheitlichen Regelung der ganzen Materie schon seit vielen Jahren nicht nur nachdrücklichst gewünscht, sondern auch durch bezügliche Anträge kundgethan, daß diese Angelegenheit Reichssache werde.
Nun wird freilich auf dem hier vorliegenden Wege nicht erreicht, was wir wollen; aber ich glaube, wenn Sie bei dieser Gelegenheit die Petition dem Herrn Reichskanzler statt zur Kenntnißnahme als Material überweisen, dann ist damit wenigstens ausgesprochen, daß die Reichsregierung sich mit der Frage zu befassen hat, ob hier nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung ein Gesetz zu erlassen ist, wodurch die verbündeten Regierungen beauftragt werden, für eine ausgedehntere Inspektion in dem Baugewerbe Sorge zu tragen.
Das ist ein Schritt, der wenigstens in einer Beziehung einem großen Uebelstande Rechnung trägt; und ich meine, soweit wir gehen können, müssen wir gehen.
Ich kann hierbei aus eigener Erfahrung bestätigen, daß seit einigen Jahren in dem Kanton Zürich von Seiten der dortigen Behörden die Einrichtung getroffen ist, daß die Vorschriften, die in Bezug auf die Aufstellung von Gerüsten und Einrichtung von Sicherheitsmaßregeln bei Neubauten oder größeren Reparaturen von Bauten getroffen werden müssen, durch Delegirte, die die Arbeiter wählen, beaufsichtigt werden.
Diese Einrichtung hat sich so vorzüglich bewährt, daß heute im Kanton Zürich kein Mensch mehr daran denkt, sie abzustellen; es dürften (L) im Gegentheil die anderen Kantone in kurzer Zeit dem Beispiel Zürichs folgen.
Der Herr Kollege Bueb hat mir vorhin mitgetheilt, daß auch die Stadt Mülhausen in ähnlicher Weise vorgegangen ist und mit dem besten Resultat.
Ich glaube, es ist hier ein Weg gegeben, den wir ebenfalls betreten sollten, und ich bitte Sie, dem von mir gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will nur erklären, daß wir uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel anschließen.
Auch wir wünschen eine ernste Erwägung der Frage seitens der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Auch meine Partei stimmt dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Bebel gestellt hat, zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Vafferman«: Ich kann namens meiner politischen Freunde gleichfalls die Erklärung abgeben, daß wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Es liegen zwei Anträge vor: der handschriftliche des Herrn Abgeordneten Bebel auf Ueberweisung der Petition an den Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung, und derjenige der Petitionskommission.
Ich werde den Antrag, des Herrn Abgeordneten Bebel als den weitergehenden in erster Reihe und erst, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, den der Petitionskommission zur Abstimmung bringen.
Damit sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem handschriftlichen Antrag Bebel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und (6) damit der Antrag der Petitionskommission erledigt.
Wir gehen nunmehr über Zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: einnndvierzigster Bericht, betreffend Anerkennung der Stauer- und Schanerleute als gewerbliche Arbeiter im Sinne des Titels VII der Gewerbeordnung (Nr.
461 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß), der aber nicht anwesend ist.
Es ist mir nahegelegt worden, dem Hause den Vorschlag zu machen, wegen Nichtanwesenheit dieses Berichterstatters den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, würde ich dem ohne weiteres stattgeben.
Das ist nicht der Fall.
Ich nehme also die Zustimmung des Hauses an dahin, daß dieser Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt erscheint.
Ziffer 30: zweiundvierzigster Bericht, betreffend Einführung eines Wollzolls (Nr.
462 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WerdeckSchorbus.
(Zuruf.)
Es liegt übrigens ein schriftlicher Bericht vor; ein unbedingtes Hinderniß ist also die Abwesenheit des Herrn Berichterstatters nicht.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petitionen, betreffend die Einführung eines Wollzolls, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ferner liegt ein Antrag Fischbeck und ein solcher der Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Barth, Frese, Bassermann, Dr. Hammacher, Bebel, Dr. Hermes vor auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: Ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Das ist doch das Wenigste, was man verlangen kann, daß der Referent die Ansichten der Kommission zu vertheidigen Gelegenheit hat, wenn ein dem Antrag der Kommission widersprechender Antrag vorliegt, und da er dazu wegen seiner Abwesenheit nicht im Stande ist, bitte ich also, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben einen langen schriftlichen Bericht mit einer sehr langen Erklärung des Herrn Regierungskommissars.
Ich nehme an, daß Neuigkeiten nicht vorgebracht werden können, und möchte daher doch anheimstellen, daß wir die Sache jetzt erledigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert an.
Meine Herren, wohin sollen wir kommen, wenn die Berichterstatter einfach fehlen, und das Haus jedesmal den betreffenden Gegenstand von der Tagesordnung absetzen will!
Die Dinge sind in der Kommission eingehend erledigt, wir haben die Gründe der Kommission für und wider vor uns, ich sehe keinen Grund em, weshalb wir nicht in die Berathung eintreten sollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter Dr. Kruse: In demselben Augenblick, wo eine Petition wegen Abwesenheit des Berichterstatters (v) Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
375b M von der Tagesordnung abgesetzt wird, die der Herr Abgeordnete Förster (Reuß) zu vertreten hat, sollen wir das als Regel einführen, daß, wenn der Referent nicht da ist, wir doch über die Petition berathen!

Präsident: Ich werde die Absicht des Hauses über die Frage einholen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kruse hat den Antrag gestellt, den Gegenstand Ziffer 30 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Kruse auf Absetzung stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist abgesetzt.
Ziffer 31: dreinndvierzigster Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über das Auswanderungswesen und anderweite Regelung des Verlustes und Erwerbs der Reichs- und Staatsangehörigkeit (Nr.
463 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
199 des Alldeutschen Verbandes wegen Erlaß eines Gesetzes über das Auswanderungswesen und anderweite Regelung des Verlustes und Erwerbs der Reichs- und Staatsangehörigkeit dem Herrn Reichskanzler als Material zu einer bevorstehenden Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Vassermann: Gestatten Sie mir zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ein paar kurze Bels) merkungen, die im wesentlichen veranlaßt sind durch die Erklärung, die der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Petitionskommission abgegeben hat.
Die Petition, die im 43.
Bericht behandelt worden ist, verlangt in erster Reihe die Einbringung eines Auswanderungsgesetzes.
Hierüber weiteres an dieser Stelle zu sagen, dürfte wohl kaum nothwendig sein, nachdem die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters dahin zu verstehen ist, daß demnächst ein Auswanderungsgesetz an dieses hohe Haus gelangen wird.
Die Petition verlangt sodann in ihrem zweiten Theile eine anderweite Regelung, eine Abänderung des Gesetzes über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit.
Es sind in der Petition zunächst Ausführungen gemacht, dahin gehend, daß der Erwerb der Staatsangehörigkeit erschwert werden möge, insbesondere die Naturalisation von Ausländern.
Ich möchte anheimgeben, ob in der That ein Bedürfniß vorliegt, in dieser Beziehung das bestehende Gesetz zu reformiren.
Nach meinen Erfahrungen werden Naturalisationsgesuche in den Einzelstaaten sehr sorgfältig, sehr erschöpfend behandelt, und es dürften wohl begründete Beschwerden über leichtfertige Naturalisationen kaum vorliegen.
Was aber den anderen Punkt anlangt, so möchte ich mir darüber ein paar Bemerkungen gestatten über den Verlust der Staatsangehörigkeit.
Der Herr Regierungsvertreter hat in der Sitzung der Petitionskommission einen im wesentlichen ablehnenden Standpunkt eingenommen und auch, was den Verlust der Staatsangehörigkeit anlangt, ein Bedürfniß zur Abänderung des bestehenden Reichsgesetzes nicht anerkannt.
Dieser Standpunkt scheint mir nun nicht gerechtfertigt zu sein, und ich möchte dafür halten, daß die Auffassung, die in der Majorität der Kommission zu Tage getreten ist, daß der Verlust der Reichsangehörigkeit nach bloß zehnjährigem Aufenthalt im Auslande eine Härte ist und viele Deutsche (0) dazu führt, daß sie überhaupt die Staatsangehörigkeit in irgend einem Staate nicht mehr besitzen, wohl als der richtige Standpunkt bezeichnet werden muß.
Es ist darauf hinzuweisen, daß bei der Berathung, die bei der Einführung des Gesetzes über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit hier im Jahre 1870 im Reichstage stattfand, hervorragende Mitglieder des Hauses einen Standpunkt einnahmen, der dem jetzt bestehenden Gesetze diametral entgegensteht.
Es hat in der damaligen Berathung der Herr Abgeordnete Miguel namens der nationalliberalen Fraktion ein paar Bemerkungen zu diesem § 13 gemacht, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir gestatten möchte zu verlesen.
Er sagt gegen die zehnjährige Frist: daß hier ein Grundsatz zur Geltung gebracht worden ist, welchen eine Nation, die sich selbst achtet, nicht in die Gesetze schreiben darf.
Ich glaube, keine der anderen großen Nationen auf dem europäischen Kontinent (nicht bloß nicht die Engländer) und auch selbst in Amerika haben einen solchen Grundsatz; weder in England, noch in Frankreich, noch in Italien, noch in Rußland verliert man, soviel ich weiß, durch den bloßen Aufenthalt im Ausland die Staatsangehörigkeit.
Und es ist im Verfolg dieser Anschauung damals in zweiter Lesung ein Antrag Braun angenommen worden, der ganz anders lautet als das heutige Gesetz.
Es wurde damals beschlossen, die Bestimmung dahin zu fassen, daß die Staatsangehörigkeit verloren geht durch den Erwerb der fremden Staatsangehörigkeit in Verbindung mit zehnjährigem Aufenthalt im Auslande, also doch eine ganz andere Formulirung, wie wir sie heute haben.
Meine Herren, der heutige Zustand hat zweifellos für viele Deutsche sehr große Nachtheile.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Hunderte und Tausende deutscher Kaufleute gehen in jungen Jahren in das Ausland, Hunderte von Werkmeistern finden in ausländischen Fabriken Beschäftigung.
Sie lassen sich in die Matrikel des Konsulats nicht eintragen und verlieren nach zehnjährigem Aufenthalt ihre deutsche Staatsangehörigkeit.
Das hat einmal den Nachtheil, daß sie bei vorkommender Gelegenheit des diplomatischen Schutzes der Botschafter und Konsuln entbehren, und daß sie, wenn sie späterhin in ihr Vaterland zurückkehren, das ganze umständliche Verfahren einschlagen müssen, um ihre Staatsangehörigkeit wiederzuerlangen.
Ich sollte aber meinen, daß ein Bedürfniß, den Verlust der Staatsangehörigkeit zu erleichtern, so leicht zu machen, wie es hier durch den bloß zehnjährigen Aufenthalt im Auslande gemacht wird, in keiner Weise vorliegt.
Im Gegentheil, man sollte zum mindesten diese Frist auf einen längeren Zeitraum als zehn Jahre erstrecken.
Es widerstrebt der heutige Zustand meiner Meinung nach aber durchaus der Auffassung des deutschen Volkes.
Mir sind selbst in meiner Praxis eine Reihe von Fällen vorgekommen, wo die Leute zurückkehren, nachdem sie 15, 20 Jahre in der Fremde waren und nun zu ihrem Erstaunen erfuhren, daß sie durch diesen mehr als zehnjährigen Aufenthalt im Auslande nun ihre Staatsangehörigkeit verloren haben.
Eine Ausdehnung der Frist auf deu Zeitraum von 15, 20 Jahren oder länger, wenn man überhaupt das Prinzip für richtig anerkennt, hätte unter keinen Umständen einen Nachtheil; denn es besteht ja kein Matrikelzwang für Deutsche, die sich im Auslande aufhalten, auch sonst in keiner Weise ein Eingriff in die persönliche Bewegungsfreiheit.
Ich sollte daher meinen, daß das Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit in der That in diesem Punkte der Reform bedürftig ist, und ich möchte den verbündeten Regierungen doch anheimgeben, ob nicht bezüglich des 517 3754 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() Verlustes der Staatsangehörigkeit ein Abänderungsvorschlag an den Reichstag gemacht werden will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich stimme vollkommen mit den Ausführungen überein, die der Herr Abgeordnete Baffermann bezüglich der hier vorliegenden Petition gemacht hat.
Ich möchte diese Ausführungen noch nach einer Richtung erweitern, und zwar gestützt auf einen Fall, der mir ganz kürzlich hier in Berlin vorgekommen ist.
Ein Berliner Arbeiter verläßt vor einer längeren Reihe von Jahren Deutschland, kommt im Laufe der Zeit in verschiedene Staaten, nach England, nach Nord-Amerika u. s. w., hält sich aber in keinem der Staaten so lange auf, daß er dort in der Lage gewesen wäre, die Staatsangehörigkeit zu erwerben, die in England und den vereinigten Staaten meines Wissens erst nach einem fünfjährigen Aufenthalt erworben wird.
Nachdem der Mann länger als zehn Jahre aus Deutschland weg ist, kommt er wieder nach Deutschland zurück, hat aber nun seine Staatsangehörigkeit verloren.
Er stellt nunmehr den Antrag, ihn wieder als Reichsangehörigen aufzunehmen, wird aber abgewiesen.
Nun bitte ich Sie zu beachten: der Mann ist mit seiner Familie er hat mehrere Kinder thatsächlich heimatlos, er kann jeden Augenblick als Fremder oder Ausländer, der sich lästig gemacht hat, aus Berlin, aus Preußen, aus Deutschland ausgewiesen werden.
In jedem anderen Lande hat man aber erst recht das Recht, ihn als Ausländer zu betrachten; da kann er also auch keinen sicheren Boden für eine Existenz finden.
Was soll nun der Mann machen
Er ist in einer verzweifelten Lage.
Er wandte sich, nachdem er wiederholt abgewiesen worden ist, mit seinem Gesuch an mich, ich konnte ihm aber keinen zufriedenstellenden Rath geben.
Da er noch nicht die letzten Instanzen mit (v) seinem Gesuch angerufen hatte, rieth ich ihm, daß er die Sache weiter treiben solle; ich sei der Ansicht, daß, wenn auch der preußische Staat, dem er früher als Staatsangehöriger angehört habe, rechtlich vielleicht nicht verpflichtet sei, ihn aufzunehmen, doch so mächtige moralische Gründe dafür sprächen, daß ich mir kaum vorstellen könnte, daß ein Minister diese verkennen und ihn abweisen würde.
Die Sache ist im Augenblick noch in der Schwebe, ich weiß nicht, was geschehen wird.
Ich kenne mehrere Fälle, die ähnlich gelagert waren, wo auch auf Grund langer Abwesenheit die deutsche Reichsangehörigkeit verloren ging und nunmehr dem Wiedererwerb derselben Schwierigkeiten in den Weg gelegt wurden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat ganz recht: man wird gewiß nicht den Vorwurf erheben können, daß mit dem Erwerb der Reichs- und Staatsangehörigkeit seitens der Behörden leichtfertig vorgegangen werde, vielmehr kann das gerade Gegentheil behauptet werden.
Ich will auch offen sein und sagen: im vorliegenden Fall scheint mir das Moment, den Mann zurückzuweisen, das gewesen zu sein, daß er einer oben nicht genehmen Partei, der Sozialdemokratie, angehört.
Das war der Grund; ich weiß wenigstens keinen anderen und kann mir keinen anderen vorstellen, weshalb man ihn zurückweist.
Das ist aber doch kein Grund.
Es kann unmöglich die politische Meinung eines Mannes für die Wiederaufnahme oder Zurückweisung als Staatsangehöriger maßgebend erachtet werden.
Daß dieser Grund bei wirklich Fremden in sehr hohem Grade maßgebend ist, das ist allgemein bekannt; da aber die Behörden in Bezug auf die Aufnahme Fremder immerhin eine gewisse Macht haben müssen, die man ihnen nicht beschränken darf, so läßt sich in einem Falle, wo es sich um einen wirklich Fremden handelt, nicht viel sagen.
Aber daß ein ehemaliger Reichsangehöriger, der nirgends anders ein Unterkommen hat, wenn er die Wiederaufnahme in den Reichsverband verlangt, abgewiesen werden kann, ich glaube, das ist kein (0) Zustand, der auf die Dauer haltbar ist.
Es wird nothwendig sein, daß, wenn einmal dieses Gesetz geändert wird, dafür gesorgt wird, daß so etwas nicht wieder vorkommt.
Präsident: Das Wort ertheile ich hiermit dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Dr. Richter.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Richter: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, auf die Ausführungen der beiden Herren Vorredner einige Erwiderungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gesagt, daß ich in der Petitionskommisston erklärt hätte, daß ein Bedürfniß für die Abänderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes hinsichtlich des Verlustes der Staatsangehörigkeit durch Abwesenheit überhaupt nicht anerkannt werden könne.
Eine derartige Erklärung habe ich wohl nicht abgegeben; ich habe mich nur gegen das Gesetz, welches vom Alldeutschen Verband vorgelegt wurde, und welches ganz andere und weitergehende Ziele verfolgt, ausgesprochen und aussprechen müssen.
Dieses Gesetz ich will es nicht weiter rekapituliren sagte vor allen Dingen, daß nur die Kinder der nach dem Ausland ausgewanderten Deutschen die Staatsangehörigkeit aus ihren Antrag wechseln könnten, daß nur denen eine Entlassungsurkunde sollte ertheilt werden dürfen.
Dagegen habe ich mich gewandt und auf die Konsequenzen hingewiesen, welche diese Bestimmung des Gesetzvorschlags des Alldeutschen Verbandes nothwendigerweise mit sich bringen müßte.
Was die Verlängerung der Abwesenheitsfrist betrifft, so hat ja die Petitionskommission vorgeschlagen, das Gesetz der Reichsverwaltung als Material zu überweisen, und dieser Vorschlag wird weiter von der Reichsverwaltung geprüft werden können.
Was nun den von dem Herrn Abgeordneten Bebel (v) erwähnten Fall anbelangt, so würde die Reichsverwaltung dem Herrn Abgeordneten Bebel dankbar sein, wenn er die Freundlichkeit haben wollte, diesen Fall in etwas detaillirterer Weise der Reichsverwaltung vorzulegen.
Ich muß bis auf weiteres annehmen, daß der Fall sich nicht ganz so zugetragen haben kann, wie ihn der Herr Abgeordnete Bebel schilderte.
Er sagte: der Mann ist 10 Jahre lang fort gewesen, ist dann in das Vaterland zurückgekehrt, hat sich hier niederlassen wollen, und ihm ist die Naturalisation die er nämlich gar nicht brauchte, es handelt sich vielmehr um eine Wiederaufnahme verweigert worden.
Es heißt im Z 21 Absatz 5 des Staatsangehörigkeitsgesetzes, daß diejenigen Deutschen, welche durch zehnjährige Abwesenheit in Deutschland ihre Staatsangehörigkeit verloren haben und dann nach Deutschland zurückkommen, ohne eine andere Staatsangehörigkeit erworben zu haben, und sich hier niederlassen, unter keinen Umständen die Wiederaufnahme in den Staatsverband versagt werden darf.
Wie gesagt, ich muß annehmen, daß der Fall doch anders liegt, als der Herr Vorredner ihn dargestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich bin meinem Freunde Bassermann sehr dankbar, daß er diese Materie hier zur Sprache gebracht hat, und ich stehe auch auf dem Standpunkt, den er und auch der Kollege Bebel in Bezug auf den Verlust der Staatsangehörigkeit hier bezeichnet haben.
Ich freue mich auch, daß der Kollege Bassermann daran erinnert hat, daß unsere Freunde, als sie das Gesetz im Jahre 1870 mitbeschloffen, diesen Standpunkt festgehalten haben, nämlich, den Verlust der Staatsangehörigkeit nicht so leichthin eintreten zu lassen.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3755 () Diese ganze Materie ist im Lauf dieses Jahres auf der letzten Session des internationalen Instituts in Venedig eingehend behandelt worden, und da ist auch bestätigt worden, was der Kollege Bassermann Ihnen gesagt hat.
Es giebt keine andere Nation, welche den Verlust der Staatsangehörigkeit für die eigenen Staatsangehörigen so leicht macht, wie es das Deutsche Reich in seinem Gesetz gethan hat, und wir deutschen Vertreter haben gerade in Venedig ganz besonders daran festgehalten, daß womöglich dieser Verlust erschwert wird.
Man könnte fast glauben, daß, wie in früherer Zeit, das Deutsche Reich die Gegend war, aus der die Landsknechte immer in den Dienst anderer Staaten traten, wir auch jetzt noch das Land sind, das die Auswanderer zu liefern hätte.
In Bezug auf die Auswanderung nach Amerika besteht ja sogar noch eine Bestimmung, welche nicht einmal zehn Jahre, sondern nur fünf Jahre verlangt, um in Amerika die Staatsangehörigkeit zu erlangen und in Deutschland zu verlieren.
Dabei ist aber allerdings auch als Bedingung festgehalten die Gewinnung der Staatsangehörigkeit in dem anderen Lande.
In Bezug auf die andere Frage, wie es mit der Wiedererwerbung der deutschen Reichsangehörigkeit steht, bin ich auch nicht in der Lage, dem Kollegen Bebel etwas anderes zu antworten, als was der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, und was wortwörtlich in dem Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit im Deutschen Reich enthalten ist.
Wie gesagt, ich freue mich sehr, daß diese Materie hier zur Sprache gekommen ist, und werde mich freuen, wenn in der Aenderung des geltenden Gesetzes diejenige Richtung eingeschlagen wird, die die Herren Kollegen Bebel und Bassermann Ihnen empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn die Sache (L) nicht so gelegen hätte, wie ich sie Ihnen dargelegt habe, d. h., wie sie mir mitgetheilt worden ist, so hätte ich dem Betreffenden gar nicht den Rath gegeben, den ich ihm gab.
Hätte er mir mitgetheilt: ich bin ins Ausland gegangen, bin im Ausland englischer oder amerikanischer Staatsbürger geworden, so würde ich gesagt haben: jetzt, wo Sie zurückkommen, sind Sie in der Lage eines Angehörigen des betreffenden Staates, und die Reichsregierung hat das Recht, Sie als Ausländer zu behandeln, nimmt sie an Ihrer Gesinnung als Sozialdemokrat Anstoß und behandelt sie das als Grund, Sie nicht in den Staatsverband aufzunehmen, so können Sie dagegen nichts machen.
Das ist mir aber nicht gesagt worden.
Der Betreffende sagte vielmehr: ich habe nirgends die Staatsangehörigkeit erlangt und bin doch hier zurückgewiesen worden.
Das war das Moment, warum ich ihm den Rath gegeben habe, aufs neue durch alle Instanzen hindurch bis an den Minister zu gehen, um zu sehen, ob nicht eine andere Entscheidung getroffen werde, und das war zugleich der Grund, warum ich diese Sache hier zur Sprache brachte.
Im übrigen noch ein Wort über den Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit.
Ich bin der Meinung: das, was andere Staaten auf diesem Gebiet ihren Staatsangehörigen gegenüber sich zu thun verpflichten, sollte das große Deutsche Reich auch thun; es sollte mit derselben Noblesse handeln, um diesen Ausdruck zu gebrauchen.
Es würde z.
B. einem Schweizer, und wenn er ein halbes Jahrhundert in der Fremde war, niemals passtren können, daß er deshalb ein Fremder wird.
Und wenn er im Ausland stirbt und Kinder hat, so werden die Kinder ohne weiteres als Angehörige des schweizer Staates, beziehentlich des Heimatskantons, dem der Vater angehörte, angesehen und mit allen Rechten ausgestattet, die der Schweizer hat.
Ich meine, dieselben Rechte könnten auch den deutschen Reichsangehörigeu gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Bassermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, ich will die Diskussion durchaus nicht verlängern, ich möchte mir nur die Bemerkung gestatten, daß die Ausführungen, welche der Herr Regierungskommissar heute gemacht hat, sich nicht decken mit dem Inhalt seiner Ausführungen, wie solche in dem Kommissionsbericht niederlegt sind.
Wenn man sich diese Erklärung ansieht, so kann man nichts anderes darin erkennen, als daß die Regierung einen ablehnenden Standpunkt eingenommen hat.
Es heißt hier: Wenn ferner der Verlust der Reichsangehörigkeit durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland insofern als eine Härte bezeichnet wird das Andere ist unwesentlich —, so ist dem gegenüber darauf hinzuweisen, daß in dem Staatsangehörigkeitsgesetz (§ 21 Absatz4und5) geeignete Bestimmungen getroffen sind, durch welche solchen Deutschen der Wiedererwerb der Staatsangehörigkeit und damit der Reichsangehörigkeit wesentlich erleichtert wird.
Meine Herren, das ist doch ganz klipp und klar ein ablehnender Standpunkt gegenüber dem Begehren, die gesetzlichen Bestimmungen zu ändern, und das ergiebt sich aus dem Schluß des Kommissionsberichts, in dem dieser Erklärung gegenüber der Standpunkt der Kommission dahin präzisirt wird, daß die Kommission den gegenwärtigen Zustand als einen reformbedürftigen ansieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vernstorff (Lauenburg): Nur ein ganz kurzes Wort, meine Herren.
Die Kommission ist vollständig den Ansichten beigetreten, die von.
den verschiedenen Rednern des Hauses heute ausgesprochen sind, wie auch aus dem schriftlichen Bericht hervorgeht.
Ich wollte nur das eine noch bemerken: wenn (v) es sich nur um den einen Punkt gehandelt hatte, so hätten wir gern einen weitergehenden Antrag vorgeschlagen, nämlich den, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das konnten wir aber aus dem Grunde nicht, weil die Vorschläge des Alldeutschen Verbandes eine Menge anderer Einzelheiten enthielt, die wir uns nicht alle zu eigen machen konnten.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler Äs Material zu einer bevorstehenden Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
32.
Gegenstand der Tagesordnung: vieruudvierzigster Bericht über die Petition des Domänenwaldhüters Thurner um Nachzahlung der Anstellnngsentschädignng (Nr.
525 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Graf von Oriola, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Oriola: Meine Herren, seitdem der schrifliche Bericht erstattet worden ist, ist ein Schreiben eingegangen vom Kriegsministerium, welches lautet: Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich, unter Bezugnahme auf Nr.
525 der Drucksachen des.
Reichstags, IV.
Session 189596, ergebenst mitzutheilen, wie diesseits angeordnet worden ist, die Jnvalidenpension des Invaliden Thurner ausnahmsweise ohne Rücksicht auf die inzwischen 3756 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() 1 eingetretene Verjährung jedoch unter Anrechnung der seinerzeit überhobenen Summe von 983, 64 Mark nachträglich auszuzahlen.
Dem Antrag der Petitionskommission ist also schon entsprochen.
Ich bin als Berichterstatter nicht in der Lage, namens der Kommission den Antrag derselben abzuändern.
Persönlich werde ich aber dem Antrag des Herrn Kollegen Kruse zustimmen, da er der jetzigen Sachlage entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir, kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, der von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse gestellt ist, zur Abstimmung bringen, und, wenn dieser abgelehnt wird, dann denjenigen der Kommission.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Kruse auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 33.
Gegenstand der Tagesordnung: fünfundvierzigster Bericht, betreffend die Kinderarbeit und die Hausindnstrie in der Strickwaarenbranche (Nr.
526 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, der, entgegen dem Antrag der Kommission auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung, folgendermaßen lautet: die Petition Nr.
239, betreffend die Kinderarbeit und die Hausindustrie in der Strickwaarenbranche, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (v) 1 überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, die vorliegende Petition, welche von einer Anzahl Betheiligter der Strickwaarenbranche in Thüringen ausgeht, schildert in beweglichen Worten die dort herrschenden Zustände, wie sie namentlich durch das Ueberhandnehmen der Kinderarbeit und durch die mangelnde Gewerbeaufsicht sich gestaltet haben.
Die Petition geht dahin, für das Verbot der Kinderarbeit und die Ueberweisung der Hausindustrie der Strickwaarenbranche unter die Reichsgewerbeordnung zu wirken.
In der Petitionskommission hat sich der Vertreter der verbündeten Regiemngen zunächst dahin ausgesprochen, daß in dem vorliegenden Fall, wo es sich darum handelt, die Geltung der U 135 ff.
der Gewerbeordnung über den Schutz der in Fabriken beschäftigten jugendlichen und weiblichen Arbeiter auf die Hausindustrie zu erstrecken, gegenwärtig Erörterungen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Königlich preußischen Handelsministerium stattfinden.
Der Herr Regierungskommissar hat sich aber hierbei in der Hauptsache darauf beschränkt, als ob es sich lediglich um den Schutz der Kinderarbeit handle.
Die Petition geht jedoch, wie ihr Wortlaut sagt, dahin, ein Verbot der Kinderarbeit auszusprechen, und weiter namentlich dahin, die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf die Hausindustrie herbeizuführen.
Nun, meine Herren, die Petitionskommission hat sich den Gemeinden, welche die Petenten angaben, und die in dem schriftlichen Bericht wiederholt sind, angeschlossen und hat gemeint, dahin sich schlüssig werden zu müssen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich möchte zur Befürwortung dieses Votums noch das eine hinzufügen, daß die Petenten selbst sich der Tragweite dessen, (v) was sie verlangen, sehr wohl bewußt sind.
Sie sprechen in ihrer Petition ganz ausdrücklich aus, daß gesetzliche Bestimmungen für die Hausindustrie den Betheiligten zwar Opfer und Bußen auferlegen werden, daß sie aber gern bereit sind, diese Opfer auf sich zu nehmen, wenn ihnen nur durch gesetzgeberische Maßregeln der Gegenstand ihrer Petition zu Theil wird.
Die allgemeine wohlwollende Aufnahme, welche die Petition in der Kommission gefunden hat, dürste mich wohl dazu berechtigen, auch dem von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragten Votum die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, namens der Petitionskommission nicht widersprechen zu brauchen, und bitte ich, in dem einen oder anderen Sinne zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Der Herr Berichterstatter hat Ihnen, meine Herren, bereits den wesentlichen Inhalt der Petition mitgetheilt; ich möchte mir aber doch erlauben, einen kurzen Passus, wenn der Herr Präsident es gestattet, aus dieser Petition hier vorzulesen: Kinder, die kaum schulpflichtig seien, würden am Spulrad, zum Aufnehmen der Maschen, beim Besetzen der gestrickten Theile und zu allen anderen leichten Arbeiten den ganzen Tag über verwendet.
Es folgen nun Ausführungen, daß diese unglücklichen Kinder gar nicht in die frische Luft kommen u. s. w-, und dann heißt es weiter: Da der Fabrikant in der Lage sei, preisdrückend aufzutreten, nehme die Hausindustrie, um einigermaßen existiren zu können, Aufträge zu Schleuderpreisen entgegen und müsse oft die Nacht zu Hilfe nehmen, um das Einkommen nicht zu schwächen.
1 (v) Wie der Herr Berichterstatter sagte, hat man in der Kommission diese Klagen ich verlese das hier wörtlich als durchaus berechtigt anerkannt und eine schnellmöglichste Regelung dieser Frage allseitig gewünscht.
Die Kommission hat aber, da der Herr Regierungskommissar erklärte, daß bereits Verhandlungen zwischen verschiedenen höchsten Behörden stattfinden, es für ausreichend gehalten, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Meines Erachtens entspricht dieser Antrag nicht der Stimmung der Kommission, soweit ich sie aus dem Kommissionsbericht habe entnehmen können; jedenfalls aber glaube ich, meine Herren, da die Verhandlungen nun schon seit etwa Jahr und Tag in den obersten Instanzen schweben, und da wir bisher noch kein Resultat zu hören bekommen haben, empfiehlt es sich, dem Wunsch auf Abhilfe so trauriger Zustände mehr Nachdruck zu geben, und zu dem Behufe bitte ich Sie, daß Sie diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Es handelt sich um den Schutz der schwächsten Bestandtheile unserer Bevölkerung, der Frauen und der Kinder.
Dieser Schutz wird allerseits bei Ihnen Interesse finden, und ich hoffe daher, daß mein Antrag zur Annahme gelangen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck etwas weiter geht als der Antrag der Kommission, werde ich über diesen und bann, falls er Ablehnung erfährt, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Der Abgeordnete von Strombeck beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung, die Kommission Ueberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3757 (L.) Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Ueberweisung zur Berücksichtigung stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag der Kommission ist damit erledigt.
Wir kommen zum 34.
Gegenstand: sechsundvierzigster Bericht, betreffend die Zulassung der Frauen zum Univerfitätsstudium (Nr.
527 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Langerhans vor.
Während die Kommission Uebergang zur Tagesordnung beantragt, beantragen die Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Langerhans: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II 11084 durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern und des Herrn Kommissars im Reichsamt des Innern für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, von dem Berliner Frauenverein, im Aufträge Helene Lange, wird die schon früher dem Reichstag vorgelegte Petition wiederholt, es möge der Zutritt zu den deutschen Universitäten den Frauen unter denselben Bedingungen wie den Männern gestattet werden.
Wie bereits bekannt, hat die gleiche Frage den Reichstag sowohl in Form einer Petition wie auch gelegentlicher Anfragen bei der Etatsberathung wiederholt beschäftigt; es sind auch wiederholt zu diesem Gegenstand Erklärungen der verbündeten Regierungen erfolgt, alle allerdings nach der einen Richtung G) hin, daß eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage nicht ohne weiteres erfolgen könne.
Die Petitionskommission ist trotzdem selbstverständlich in eine eingehende Erörterung dieser wichtigen Frage eingetreten, und sie hat namentlich die in der Petition angeführten wirtschaftlichen Gründe besonders erwogen, welche darin liegen, daß es sich für weite Kreise der Frauen nicht bloß dämm handle, in bestimmten Fällen, namentlich weibliche Aerzte für sich beanspruchen zu können, sondern daß es auch nöthig sei, den Frauen auf dem Wege des Universitätsstudiums neue Erwerbsquellen zu eröffnen.
In der Petition selbst wird aber außerdem darauf hingewiesen, daß Deutschland in dieser Beziehung hinter allen anderen Kulturländern und hinter manchen Ländern, denen es sonst überlegen sei, weit zurückstehe.
Daher meinte die Kommission, der Petition nicht gegnerisch gegenüberstehen zu dürfen, weil es sich empfehle, allen derartigen Fragen, die, wie diese, wenn auch nicht durch direkte reichsgesetzliche Regelung, so doch durch Hilfe der Reichsregierung erledigt werden können, hier einen neuen Anstoß zu geben.
Dem widerspricht zwar der äußeren Form nach das Votum der Kommission, welche den Uebergang zur Tagesordnung empfiehlt; aber nach der Erklärung des Regierungskommissars, welche die reichsgesetzliche Regelung bestritt, hat die Kommission ein anderes günstigeres Votum nicht aussprechen können.
Damit ist also nicht gesagt, daß innerhalb der Kommission sich auch nur eine gegnerische Stimmung geltend machte, sondern, wie bereits in dem Bericht erklärt ist, sind nur sympathische, zustimmende Erklärungen laut geworden.
Es ist mir wohl gestattet, gleichzeitig Bezug zu nehmen auf einen inzwischen eingegangenen Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Langerhans, welche das Votum der Petitionskommission abändem und das Petitum als erledigt erklären wollen.
Nach der Stimmung, welche innerhalb der Petitionskommission für die Petitton (6) vorhanden war, dürste dem nichts im Wege stehen, daß durch eine solche, der Sache freundlichere Weise derselben mehr gedient würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es geht bei dieser Petition gerade so wie bei der vorangegangenen.
Herr von Strombeck wird mir zugeben, daß das Votum der Kommission: Uebergang zur Tagesordnung nicht mit dem übereinstimmt, was im Bericht enthalten ist.
Die Form: Uebergang zur Tagesordnung ist die schroffe Ablehnung des Inhalts, und nach außen hin, wo der Bericht nicht gelesen wird, könnte diese Form des Beschlusses den Eindruck machen, als ob wir auch in der Sache mit den Frauen, die Petitioniren, nicht einverstanden wären.
Das ist aber nicht der Fall.
Auch hier möchten wir uns der Frauen in ihren berechtigten Forderungen durchaus annehmen, wir können nur nicht, weil wir inkompetent sind.
Ich bin aber der Meinung, daß wir diese Jnkompetenzerklärung auch zum Ausdruck bringen müssen, und zwar: weil wir in dieser Sache als Reichstag nichts zu sagen haben, deshalb erklären wir diese Petition für erledigt durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern und des Herrn Geheimraths vr.
Richter.
Es thut mir leid, daß der Herr Minister von Boetticher zur Zeit im Saale nicht anwesend ist; ich würde sonst die Gelegenheit benutzt haben, um ihn und den Herrn Reichskanzler zu bitten die beiden Herren sind ja von großem Einfluß, wenn sie auch diesen Einfluß bei einer anderen Sache, bei der Gewerbeordnungsnovelle, wie wir in den Zeitungen gelesen haben, nicht haben mit Erfolg zur Geltung bringen können; aber hier würde es ihnen vielleicht mehr gelingen —, in Preußen wenigstens dafür zu sorgen, daß endlich die Frauen die Gleichberechtigung mit den Männern in Bezug auf die Zulassung zu den Universitäten erhalten.
Man hat früher (v) gesagt: die Frauen mögen erst einmal zeigen, daß sie ebenso gut das Abiturientenexamen machen können wie die Jünglinge.
Gut, es ist ein Gymnasialkursus errichtet unter der Führung von Fräulein Helene Lange.
Eine Reihe Kollegen dieses hohen Hauses, unter anderen Herr Prinz zu Carolath, haben sich für die Sache sehr lebhaft interessirt.
Nun haben wir im März dieses Jahres die Freude erlebt, daß sechs junge Damen das Examen gemacht und gut bestanden haben, obgleich der prüfende Staatskommissar und Provinzialschulrath ihnen nichts erlassen hat.
Nun sollte man denken, sie würden auch die Zulassung zum Universitätsstudium erhalten denke nicht dran!
Der Herr Kultisminister hat die Anweisung gegeben, daß die betreffenden Damen erst zu den Professoren gehen und die Erlaubniß zum Besuch der Kollegien erbitten müssen.
Jmmatrikulirt wie die Jünglinge werden sie nicht.
Dieser Zustand ist unerträglich.
Es muß in den Einzelstaaten allerdings dem jetzt Rechnung getragen werden, was die Herren von der Ministerbank uns immer gesagt haben.
Wir wissen ja auch, der Herr Kultusminister l) r. Bosse hat das Herz voll Sympathien für die Frauenfrage in dieser Beziehung (Heiterkeit), aber ich meine, daß er auf der anderen Seite auch etwas Besorgniß vor den Universitäten und den Professoren hat.
Anders kann ich es mir wenigstens nicht erklären.
Daß sich die Frauen erst bei den Professoren die Erlaubniß holen sollen, die Kollegien zu hören, geht nicht, da muß von Staats wegen das Nöthige geschehen.
Sollen die Frauen erst auf die Gunst oder Ungunst der Professoren angewiesen sein, dann wird es an manchen Stellen noch lange dauern.
Vielleicht hat der Herr Schatzsekretär die Güte, bei seinen Beziehungen zu Herrn von Boetticher, da ich ihm nicht zutraue, daß er sich für diese Frage sehr 3758 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
O) interessirt, ein gutes Wort einzulegen, damit endlich der preußische Kultusminister und die Kultusminister der Einzelstaaten das thun, was ihres Amtes ist.
Wir sind hier allerdings nicht die kompetente Stelle für die vorliegende Petition, wählen Sie aber die mildere und höflichere Form, das werden Ihnen die Frauen, weil sie ein Mißverständniß ausschließt, danken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, ich will auf den Gegenstand selbst gar nicht eingehen; ich muß aber als Vorsitzender der Petitionskommission ausdrücklich Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Referent im Namen der Kommission andere Beschlüsse empfiehlt, als die Mehrheit der Kommission gefaßt hat.
Das ist bisher nicht üblich gewesen, und ich glaube, es ist angebracht, daß wir diese Art und Weise der Berichterstattung nicht einführen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Meine Herren, ich wollte Ihnen auch empfehlen, diese etwas höflichere Form zu wählen.
Denn selbstverständlich wird ja jeder, der nicht von diesen Verhandlungen Kenntniß hat, aus dem einfachen Uebergang zur Tagesordnung schließen müssen, daß wir allen diesen Bestrebungen entgegen sind.
Das ist aber durchaus nicht der Fall, sondern es veranlassen uns dazu nur die Erklärungen der Minister, die vorhin genannt sind, daß eine reichsgesetzliche Regelung vorläufig nicht in Aussicht steht.
Ich glaube, wenn Sie unseren Antrag annehmen, vergeben Sie sich nichts, selbst wenn Sie nicht für derartige Bestrebungen eingenommen sind.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, daß das alles erst von Staatswegen gemacht werden muß, um die Frauen nach und nach in die ihnen (L) gebührenden Rechte einzuführen, so ist das, glaube ich, doch etwas zu weit gegangen.
Es ist das auch auf andere Weise nach und nach zu erreichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst den handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und vr.
Langerhans zur Abstimmung bringen die Petition für erledigt zu erklären, und im Falle der Ablehnung dieses Antrags den der Kommission, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Bogtherr: Ich möchte mich nur im Schlußwort dagegen verwahren, als hätte ich den Antrag Rickert im Namen der Kommission empfohlen.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe lediglich die Stimmung der Kommission wiedergegeben, indem ich erklärte, dem Sinn nach würde es auf dasselbe hinauskommen die Mitglieder der Petitionskommission werden sich auch der Vorgänge insofern erinnern, als die Meinung wiederholt laut wurde, daß wir leider kein anderes Mittel besäßen, die Zustimmung zu der Petition zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Mit dem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und vr.
Langerhans, die Petition für.
erledigt zu erklären, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: das ist der fiebeuundvierzigste Bericht, betreffend die Erhöhung des Zolls auf Kammzug (Nr.
528 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fuchs.
Der Antrag der Kommission geht dahin: 1 (0) die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Zolls auf Kammzug, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Petittonskommisston annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Petitionskommisston ist angenommen.
Ziffer 36 der Tagesordnung: achtundvierzigster Bericht, betreffend Rückerstattung von Zoll auf Getreide (Nr.
529 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Petitionskommisston geht dahin: die Petition II Nr.
151 der Märkischen Mühlenaktiengesellschaft, vormals A. Rostny L Co. zu Duisburg, wegen Zurückerstattung von Zoll auf Roggen im Bettage von 40 730, 20 Mark dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Beschluß der Petitionskommisston zu dieser Petition ist einstimmig gefaßt worden, und ich bezweifle nicht, daß das Haus diesem Beschluß beitreten wird.
In den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars befindet sich nun ein Satz, der beweist, daß der Inhalt dieser Petition wegen der gleich gelagerten Fälle von weitgehenderer Bedeutung ist als für diesen Einzelfall.
Das veranlaßt mich, einige (v) Worte zu dieser Petitton zu sagen, um ihr noch ein warmes Wort mitzugeben für den Vundesrath selbst.
In dem Bericht findet sich nämlich folgende Stelle: Es scheint daher nicht angängig, in dem vorliegenden Fall eine Rückerstattung der Zolldifferenz eintreten zu lassen, ohne eine große Anzahl nachträglicher Berufungen herbeizuführen.
Und das ist mir ein bedenklicher Grundsatz.
Der Fall liegt folgendermaßen.
Petentin kauft Getreide auf Grund des Zolltarifs vom Jahre 1885 3 Mark Zoll für 100 Kilogramm.
Das Getreide wird eingeführt in der Zeit vom 18. bis 23.
November; es wird in Emmerich gewogen, geht dann ohne Zollverschluß in den Hafen von Duisburg ein, wird dort freigegeben, ausgeladen und vermahlen, und am 26.
November existirt von diesem Getreide selbst auf dem Rhein kein Korn mehr.
Wäre die Verzollung sofort erfolgt, so wären nicht 5, sondern 3 Mark Zoll zu entrichten gewesen.
Aber auf Grund eines Abkommens, welches zwischen der Mühle die ich übrigens nicht kenne und der Zollbehörde in Duisburg getroffen ist, findet die Zollzahlung erst einige Zeit nachher statt, nach Maßgabe der Begleitscheine, die in Emmerich bei der Einfuhr des Getreides ausgefertigt worden sind.
Dadurch ist es gekommen, daß am 26.
November 1887 der Zoll für das Getreide noch nicht bezahlt war.
Nun tritt am 21.
Dezember 1887 ein Gesetz in Kraft, welches, was am 23.
November niemand voraussehen konnte, rückwirkend bestimmt, daß für das Getreide, welches am 26.
November den Zoll nicht entrichtet hatte, nunmehr der höhere Zollsatz von 5 Mark eintreten solle, und dadurch ist das Geschäft, das auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1885, nach Maßgabe des Vereinszollgesetzes vom Jahre 1869 den Zoll zu zahlen hatte, und Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
8759 (L) zwar für das vor dem 26.
November eingeführte Getreide mit nur 6 Mark, genöthigt werden, den Zoll mir 5 Mark zu bezahlen, und nun wendet es sich an uns mit der Bitte, die Zurückerstattung der Zolldifferenz in Höhe von 40 000 Mark befürworten zu wollen.
Es ist mir zweifelhaft, ob die Auslegung, die dem Vereinszollgesetz im vorliegenden Fall vom Bundesrath gegeben worden ist, der mit dieser Frage an sich noch nicht befaßt war die Petition, die dem Bundesrath vorgelegen hat, betraf eine höhere Summe, betraf andere Fragen mit; und nicht diese spezielle Frage allein ob diese Auslegung formell richtig ist.
Materiell ist mir jedenfalls nicht zweifelhaft, daß nicht bloß in diesem Falle, sondern in allen gleichartigen Fällen der Fiskus Unrecht hat, wenn er diese höheren Zollsätze eingezogen hat und sie behält.
(Sehr richtig!)
Der Fiskus kann, mag sein Magen noch so gut sein, unrechtes Gut nicht vertragen.
Der Satz „summum j »8 8 UIUMÄ injui-i-t« dürfte hier Anwendung finden.
Die Moral, die für den Privatmann gilt, muß auch für den Bundesrath maßgebend sein für die Handlungen des Reichs, das einem Großunternehmer gleichsteht; und wie ein Privatmann, der, obgleich er sich bewußt ist, daß er eine verjährte Forderung in Wirklichkeit noch schuldet, die Verjährungseinrede geltend macht, um sich der Zahlungspflicht zu entziehen, unmoralisch handelt, so würde der Fiskus, der eine solche gesetzliche Bestimmung zu seinen Gunsten geltend machte, um sich der Rückerstattungspflicht zu entziehen, gegen die Grundsätze der Moral verstoßen.
Bei kleinen, untergeordneten Beträgen erfordert der Geschäftsgang allerdings eine strenge Handhabung der Vorschriften.
Bei so erheblichen Beträgen würde das Volk sie nicht verstehen.
Der Bundesrath hat sich, wie gesagt, mit dieser Frage noch nicht befaßt.
Ich bitte ihn aber, dieselbe vom v) Standpunkt der Billigkeit und der materiellen Gerechtigkeit, nicht bloß vom Standpunkt des formalen Rechts aus zu prüfen.
(Bravo!)
Präsident: Im übrigen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: Ich möchte mit einem Wort einen Irrthum klarstellen, in dem wahrscheinlich der Herr Kollege Spahn sich befunden hat, oder es ist ein Lapsus gewesen.
Der Herr Kollege Spahn hat gesagt, es wäre entscheidend gewesen, daß am 26.
November der Zoll noch nicht bezahlt gewesen wäre.
Es handelt sich darum, daß am 26.
November die Verträge noch hätten abgeschlossen werden können.
Wenn das Getreide auch noch in Odessa gelegen hätte, und es wären vor dem 26.
November die Verträge abgeschlossen gewesen, dann hätte das Getreide noch zu dem billigerem Satz eingeführt werden können.
Jetzt aber war am 26.
November das Getreide in Duisburg schon vermahlen, und die Regierung wollte doch einen höheren Zoll dafür haben.
Präsident: Es liegt nur der Antrag der Kommission vor auf Neberweisung der Petition zur Berücksichtigung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 37 der Tagesordnung.
neunundvierzigster Bericht über die Petition des Oberpostassistenten Thier, betreffend Beschwerde über eine erlittene Disziplinarstrafe mit dem Antrag ans Einleitung eines förmlichen Disziplinarverfahrens (Nr.
530 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag vor seitens der (6) Herren Abgeordneten Pauli, Freiherr von Stumm-Halberg und Genossen auf Uebergang zur Tagesordnung.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Pauli.
Abgeordneter Pauli: Meine Herren, ein Theil der Kommission, der allerdings in der Minderheit damals geblieben ist, war doch der Meinung, daß der Herr Regierungsvertreter ganz bestimmt nachgewiesen hatte, daß seitens dieses Postbeamten ein Vertrauensbruch begangen worden ist.
Ich muß ferner den Vorwurf, der im Kommissionsbericht der Behörde gemacht wird, sie sollte Briefe, die sie auf nicht ganz legalem Wege bekommen, a limine abweisen, zurückweisen.
Ich als Privatmann weise anonyme Briese und solche, die mir nicht legal zukommen, ganz bestimmt zurück, eventuell werfe ich sie ins Feuer.
Ich glaube aber nicht, daß man ganz schroff hinstellen kann, daß eine Behörde ebenso in jedem solchen Fall verfahre, daß sie vielmehr unter Umständen verpflichtet sein könnte, einzugreifen, selbst wenn sie von der Sache auf nicht legalem Weg Kenntniß erhält.
Wir, also die Minderheit der Kommission, waren damals der Meinung, daß, wenn man das Gesuch dieses Mannes unterstützt, man die Disziplinlosigkeit unterstützt.
(Zuruf links.)
Das wollen wir aber in keinem Fall und deshalb habe ich nochmals den Antrag eingebracht, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Postrath Dr. Spilling.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrath Dr. Spilling: Meine Herren, die Sache liegt so.
Es wurde dem Reichspostamt von.
unbekannter (v) Hand ein Schreiben zugeschickt, das der damalige Büreauassistent Thier in Halle an den Geschäftsleiter des Assistentenverbandes, den entlassenen Postassistenten Funk, gerichtet hatte.
Mittels dieses Schreibens theilte Thier dem Funk ausgesprochen zu Agitationszwecken mit, daß der Ober-Postdirektor in Halle die von einem Assistenten gewünschte Versetzung nach Naumburg davon abhängig gemacht habe, daß der Assistent aus dem Assistentenverband ausscheide.
Außerdem fügte Thier seinem Schreiben den Abzug einer Verfügung des OberPostdirektors in Postspar- und Vorschußangelegenheiten, den er sich unbesugterweise angeeignet hatte, bei, um dadurch einen weiteren Beweis zu liefern, daß der OberPostdirektor seine Stellung den Beamten gegenüber mißbrauche.
Es ist nun behauptet worden, daß das Reichspostamt gar nicht berechtigt gewesen wäre, diesen ihm zugeschickten Brief überhaupt zum Gegenstand einer Untersuchung zu machen.
Einmal, wurde gesagt, sei dieser Brief der Behörde anonym zugeschickt worden, anonyme Schriftstücke aber werfe jeder anständige Mensch unberücksichtigt in den Papierkorb; dann aber sei dieser Brief von einem Anderen an einen Dritten und nicht an die Postbehörde gerichtet gewesen, hätte also von dieser gar nicht eingesehen werden dürfen.
Nun, meine Herren, es besteht im Reichspostamt, wie bei jeder Behörde und bei jedem anständigen Menschen der Gebrauch, daß, wenn ihr beweislos Thatsachen anonym mitgetheilt werden, die emand verdächtigen sollen, solche anonyme Schriftstücke einfach in den Papierkorb wandern, d. h. aä aota verfügt werden, ohne Berücksichtigung zu finden oder dem Beschuldigten zu schaden.
Anders liegt die Sache und soviel ich weiß, bei jeder Behörde und bei jedem vernünftigen Manne dann, wenn eine Mittheilung wichtige Thatsachen 518 3760 1 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896. enthält und diese unter Beweis stellt: in solchem Falle wird wohl durchweg der in dem Schriftstücke angetretene Beweis erhoben werden, und falls sich durch diesen Be.
weis die Richtigkeit der angeführten Thatsachen ergiebt, ganz gleichgiltig, ob diese mit Namensnennung des Einsenders mitgetheilt sind oder nicht, den Ermittlungen diejenige Folge gegeben werden müssen, die ihnen zukommt.
Wenn aber betont wird, daß es sich um einen fremden, nicht für die Verwaltung bestimmten Brief handelte, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es doch wohl vernünftigerweise keinen Unterschied in der Behandlung einer Mttheilung bilden kann, ob von deren Einsender die Thatsachen, die er einem Briefe entnommen hat, der Verwaltung in einem besonderen Schriftstück vorgetragen werden, oder ob dasjenige Schriftstück, in dem diese Thatsachen enthalten sind, direkt zum eigenen Durchlesen übersendet wird.
Auch auf einen anderen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen, der übrigens auch in der Kommission zur Sprache gekommen ist.
Der Büreanassistent Thier entwendet in den Räumen der Oberpostdirektion den Abzug einer Verfügung, die er selbst und die Kommission als ein Privatschreiben des Vorsitzenden des Spar- und Vorschußvereins bezeichnen zu können glaubte, also jedenfalls einen Brief, der nicht für ihn bestimmt ist, und schickt diesen Brief an jemand, für den er gleichfalls nicht bestimmt ist, von dem er vielmehr annehmen muß, daß dieser, wenn er seinen Inhalt erfährt, ihn zum Schaden desjenigen mißbrauchen werde, der ihn geschrieben hat.
Darin will die Kommission nichts besonders Strafwürdiges finden; wenn nun aber die Verwaltung ihrerseits denjenigen Brief, mittels dessen der veruntreute Brief einem Fremden zu Agitationszwecken zugänglich gemacht ist, zum Gegenstand einer Untersuchung macht, dann wird dies als nicht anständig bezeichnet.
Ich (R) meine, meine Herren, das heißt nicht mit gleichem Maße messen!
So weit über die formelle Seite der Sache.
Nachdem das Reichspostamt also zu der Ueberzeugung gekommen war, daß es sein Recht und, wie der Herr Vorredner richtig sagte, seine Pflicht sei, der Angelegenheit näher zu treten, wurde die Mittheilung an die Oberpostdirektion zu Halle zur Erörterung geschickt.
Es wurde der Assistent Thier vernommen; dieser leugnete zunächst, gestand dann, als ihm sein eigenes Schreiben vorgelegt wurde, seine That ein, behauptete aber, nichts Unrechtes darin finden zu können; denn die Verfügung des OberPostdirektors sei keine Verfügung im amtlichen Sinne, sondern ein Privatschriftstück, das dieser als Vorsitzender des Postspar- und Vorschußvereins herausgegeben hätte.
Die weitere Angabe, daß der Herr Ober-Postdirektor einen Assistenten nur unter der Bedingung habe versetzen wollen, daß dieser aus dem Assistentenverbande ausscheide, habe er auf Grund der Mittheilung des Betroffenen selbst gemacht und für zulässig gehalten, weil er an ihrer Richtigkeit zu zweifeln keine Veranlassung gehabt habe.
Um diesen Punkt vorwegzunehmen, so ist dieser angeblich betroffene Beamte vernommen worden und hat bei seiner Vernehmung erklärt, daß er dem Thier die von diesem weitergegebene Beschuldigung nicht mitgetheilt habe; und der Herr Ober-Postdirektor hat versichert, daß er ein solches Ansinnen weder an diesen noch je an einen Beamten gerichtet habe.
Damit ist die Unrichtigkeit der Beschuldigung selbst festgestellt.
Es mag nun dahingestellt bleiben, ob Thier eine direkte Unwahrheit gesagt hat, wenn er angegeben hat, er hätte von dem Telegraphenassistenten Birnbaum die falsche Nachricht bekommen.
Wenn er von diesem oder von irgend jemand anderem etwas derartiges erfahren hätte, so war er in seiner Stellung als Bureauassistent bei der Oberpostdirektion in (6) der Lage, sich Kenntniß davon zu verschaffen, ob die Beschuldigung richtig war oder nicht; aber selbst wenn die Thatsache richtig gewesen wäre, so durfte doch unter keinen Umständen ein Mann, der sich in seiner Vertrauensstellung befand, das ihm kund Gewordene dazu benutzen, seinem Vorgesetzten in der geschehenen Weise Ungelegenheiten zu bereiten, wenn er nicht eines Vertrauensbruchs schlimmster Art sich schuldig machen wollte.
Was nun den anderen Fall betrifft, so glaube ich, brauche ich die Herren nicht damit aufzuhalten, daß ich Ihnen durch Darlegung des Verhältnisses des OberPostdirektors zu dem Spar- und Vorschußverein seines Bezirks den Nachweis führe, weshalb die in Rede stehende Verfügung eine amtliche war.
Es ist hierüber schon öfter von dieser Stelle aus gesprochen worden, und es wird den Herren, wenn Sie sich das vergegenwärtigen, ohne weiteres zweifellos sein, daß jene Verfügung eine von dem Ober-Postdirektor in amtlicher Eigenschaft erlassene, also eine amtliche Verfügung war.
Wenn aber Thier, was bei seiner dienstlichen Stellung ganz ausgeschlossen ist, selbst einen Zweifel an der Amtlichkeit des Schriftstücks hätte haben können, so wußte er doch, daß er nur durch seine amtliche Stellung und in seiner amtlichen Stellung Gelegenheit gehabt hat, von dem Schriftstück Kenntniß zu erlangen; er hatte kein Recht, es sich anzueignen, und es war ein grober Vertrauensbruch, wenn er dieses Schriftstück nahm und hinausschickte an den Leiter des Assistentenverbandes.
Ja, meine Herren, das verstand sich doch wohl von selbst, daß ein Beamter, der derartig sich des in ihn gesetzten Vertrauens unwürdig gezeigt hatte, in seiner Stellung nicht bleiben konnte.
Ich glaube nicht, daß es unter Ihnen Allen und unter der Majorität der allerdings damals sehr schwach besetzten Kommission, die beschlossen hat, die Sache hier vor das Plenum zu bringen, einen (v) einzigen Mann geben sollte, der einen Privatsekretär, der Derartiges gegen ihn sich erlaubte, noch einen Tag im Dienst behielte; er würde ihn zweifellos sofort aus seinem Hause weisen.
Und so ist es bei uns in ernste Erwägung gekommen, ob wir uns nicht dieses Mannes im Wege des förmlichen Disziplinarverfahrens entledigen sollen.
Es ist meines Erachtens der Vertrauensbruch ein so grober, daß wir wohl annehmen konnten, daß ein förmliches Disziplinarverfahren zur Entlassung Thiers führen würde.
Indessen hatten wir auf der anderen Seite auch die Milderungsgründe zu erwägen und da sagten wir uns, daß dieser Mann allerdings eine ganze Reihe von Jahren Tüchtiges geleistet hatte, und daß dieses, wenn auch recht grobe Vergehen, doch das erste war, wegen dessen er zur Disziplinarbestrafung gelangte.
Es heißt nun in H 76 des Reichsbeamtengesetzes: Welche der in den M 73 bis 75 bestimmten Strafen anzuwenden sei, ist nach der größeren oder geringeren Erheblichkeit des Dienstvergehens mit besonderer Rücksicht auf die gesammte Führung des Angeschuldigten zu ermessen.
Unter Berücksichtigung dieser Vorschrift konnte man, so schwer der Fall selbst lag, doch von der äußersten Maßregel der Dienstentlassung noch absehen, und es erschien so möglich, daß die Disziplinargerichte, wenn die Sache vor sie gebracht würde, statt auf Dienstentlassung nur auf Strafversetzung mit der sie begleitenden schweren Geldstrafe erkennen würden.
Bei dieser Sachlage hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts von seinem Recht, das förmliche Disziplinarverfahren auf Dienstentlassung einzuleiten, keinen Gebrauch gemacht, dem Schuldigen aber, da die Sache ganz dicht bei der Dienstentlassung stand, die höchste zulässige Ordnungsstrafe zum Betrage des einmonatlichen Diensteinkommens auferlegt.
Außerdem mußte Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3761 (L.) der Mann eine andere Verwendung finden.
Sie wissen, daß die Postassistenten und Oberpostassistenten für den Betriebsdienst da sind; nur einige wenige Stellen giebt es im Verwaltungsdienst, in denen man auch Assistenten unter dem Namen „Büreauassistenten ''— verwendet; diese Stellungen sind des angenehmeren Dienstes wegen sehr gesucht; sie stehen aber sonst im Rang, Diensteinkommen, Pensionsanspruch u. s. w. den anderen Assistentenstellen vollständig gleich.
Da Thier für den Verwaltungsdienst sich unbrauchbar gezeigt hatte, so wurde er als Oberpostassistent in den Betriebsdienst zurückversetzt.
Bevor ich schließe, möchte ich noch eins erwähnen.
Es ist nämlich diese Beschwerde ein Anachronismus.
Als der Herr Staatssekretär des Reichspostamts entschieden hatte, da beschwerte sich Thier dagegen bei dem Herrn Reichskanzler, legte aber, um den Versuch zu machen, ob es nicht gelänge, einen Druck auf die Entscheidung des höchsten Reichsbeamten auszuüben, zugleich noch eine Beschwerde beim Reichstag ein, in der er beantragte, dahin zu wirken, daß die Verfügung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts aufgehoben, und die Sache an die Disziplinargerichte verwiesen werde.
Das hätte der Herr Reichskanzler damals gekonnt.
In jener Sitzungsperiode des Reichstags kam indessen die Sache nicht mehr zur Erörterung.
Inzwischen erging die Entscheidung des Herrn Reichskanzlers, und zwar bestätigte der Herr Reichskanzler die Entscheidung des Herrn Staatssekretärs in allen Punkten.
Im nächsten Jahr reichte Thier keine neue Beschwerde ein, sondern richtete wenige Zeilen an den Reichstag, in denen er bat, seine Beschwerde vom vorigen Jahre wieder aufzunehmen.
Indeß, meine Herren, ist und darüber besteht juristisch kein Zweifel mit der Entscheidung des Herrn Reichskanzlers die Sache endgiltig erledigt.
Wir wissen ja alle, daß es einen Jnstanzenzug von der Entscheidung vom gewöhnlichen lL) Disziplinarverfahren, das hier stattgefunden hat, zum förmlichen Disziplinarverfahren nicht giebt.
Entweder kommt eine Sache zur gewöhnlichen Disziplinarbehandlung und endet im Wege der Beschwerde mit der Entscheidung der höchsten Verwaltungsinstanz, oder aber die Sache wird von vornherein zum förmlichen Disziplinarverfahren und vor die Disziplinargerichte gebracht.
Im vorliegenden Fall ist die Sache entschieden, und deshalb wird schon aus diesem Grunde und nach dem Grundsatz: ns bis in iäsin nichts weiter möglich sein, als den Uebergang zur Tagesordnung zu beschließen, der der Petition, wie ich nachgewiesen zu haben glaube, auch materiell zukommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter bw.
Bielhaben: Meine Herren, ich glaube, daß die vorliegende Sache die Ausdrücke nicht rechtfertigt, die der Herr Abgeordnete Pauli bezüglich derselben gebraucht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich gar nicht darum, einen widerwilligen Beamten zu unterstützen, sondern es handelt sich um reine Gerechtigkeit.
Der Mann will nur eine Entscheidung der zuständigen Gerichte.
Sein Gesuch geht dahin, den Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vom 9.
Oktober 1894 aufzuheben und gegen den Oberpostassistenten Thier das förmliche Disziplinarverfahren auf Entfernung aus dem Amt einzuleiten.
Er will also eine Entscheidung des Disziplinargerichts über seine Handlungsweise, und ich meine, daß das nach der Sachlage als gerechtfertigt anzuerkennen ist.
Wenn der Herr Vertreter des Reichspostamts gemeint hat, es sei die Sache bereits überholt worden, so trifft das nicht zu.
Es heißt wenigstens in dem schriftlichen Bericht: „er hat dies gethan, nachdem er vorher eine bezügliche Eingabe, zuerst an das Reichspostamt vergeblich, dann unmittelbar, doch auch hier ohne Erfolg, an den Reichskanzler gemacht hat ''.
(0) Die Petitionskommission hat also sehr wohl den Umstand erwogen, daß bereits der Herr Reichskanzler über die Sache entschieden hat.
Nun meine ich aber, daß der Sache nach das Verlangen des Oberpostassistenten Thier durchaus gerechtfertigt ist.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle zunächst nicht um eine Eigenschaft des Petenten als Beamter.
Das in Rede stehende Schreiben ist an den PostSpar- und -Vorschußverein im Oberpostdirektionsbezirk Halle gerichtet.
Es ist das ein Verein, der ganz außerhalb der Beamtenorganisation steht und nur nebenher läuft.
Es sind in dem Bericht dafür eine Anzahl Thatsachen angeführt; aber es genügt eine einzige, daß nämlich das Statut der Zustimmung des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen bedurfte.
In diesem Schreiben ist nun gesagt, daß nur etwas über 90 Prozent der Beamten dem Sparverein angehörten, daß man Erhebungen veranstalten möchte, welche Beamten dem Verein nicht angehörten, und daß die Gründe angezeigt, und wie es in dem Bericht heißt demnächst die beweisenden Beamten auf die Nützlichkeit des Vereins aufmerksam zu machen und zum Beitritt aufzufordern seien.
Wie die Beamten selber diese Anregung zum Beitritt auffassen, das brauche ich hier nicht weiter zu sagen; jedenfalls hat es der Petent so aufgefaßt, als ob ein gelinder Druck von Seiten der Behörden auf die Beamten ausgeübt werden sollte, diesem Verein beizutreten.
Da der Petent selber dem Postassistentenverband angehörte, so hat er sich veranlaßt gesehen, dem Vorsitzenden des Vereins von diesem Schreiben Kenntniß zu geben.
Die Kommission hat richtig gesagt, das ist ein vollkommen inkorrektes Verfahren, das getadelt und verfolgt werden müsse; aber das Verhalten ist nicht gerichtet gegen den Staat, er hat nicht gefehlt als Beamter, sondern als (v) Mitglied des Sparvereins, und dieser Verein soll und muß ihn zur Rechenschaft ziehen, nicht aber die Behörde.
Er hat sich gegen den Verein nicht benommen, wie er sich benehmen sollte, deshalb ist er aber nicht als Beamter zu bestrafen.
In zweiter Linie hat er dem Vorsitzenden des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten mitgetheilt, daß ein Telegraphenassistent Birnschein eine Versetzung von Halle nach Naumburg beantragt hatte, daß ihm aber gesagt worden sei, man würde auf diesen Antrag nicht früher eingehen, ehe er nicht aus dem Deutschen Post- und Telegraphenassistentenverband ausgetreten sei.
Beschwerden über ähnliche Vorgänge sind ja von den Postbeamten häufiger gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Reichspostverwaltung über diesen Verein denkt, ist auch völlig klar.
Nun hat zwar der Beamte selber gesagt, er habe die Mittheilung nicht gegeben, wie der Petent behauptet.
Der Petent versichert aber, der Telegraphenasststent Birnschein habe ihm das gesagt.
Er habe Beweisanträge gestellt auf eidliche Vernehmung von Karl und Birnschein, eidliche Vernehmung mehrerer namhaft gemachter Postassistenten, sowie von Beamten des Telegraphenamts in Halle, und diesen Anträgen ist nicht Folge gegeben worden.
Zur wirklichen Aufklärung des Sachverhalts ist eine eidliche Vernehmung dieser Personen nothwendig, und aus dem Verfahren, das gegenwärtig auch in Moabit schwebt, sehen Sie, was bei einer eidlichen Vernehmung mehr herauskommen kann als bei einer bloß unverantwortlichen Vernehmung.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Ich bin daher der Meinung, daß diesem Antrag Folge gegeben werden muß, daß man dem Oberpostassistenten Thier die Möglichkeit geben muß, daß das Disziplinar518 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896. tz
62 geeicht darüber erkenne.
Entscheidet es zu seinen Ungunsten, so hat er es gewollt, entscheidet es zu seinen Gunsten, so ist hier in der That nicht in der richtigen Weise vorgegangen.
Und ich bin der Meinung, daß der Petent durchaus ein Recht auf eine solche Entscheidung hat.
Es ist in der Kommission von einer Seite, wie es in dem Bericht heißt, nachdrücklich bestritten, daß, wie der Herr Regierungsvertreter angiebt, in Preußen das förmliche Disziplinarverfahren nur dann eröffnet werde, wenn zu erwarten sei, daß auf Dienstentlassung erkannt werden werde.
Der Herr Vertreter des Reichspostamts hat gesagt, daß die Behörde selbst erwogen habe, ob sie diesen Weg nicht einschlagen solle, daß sie aber aus verschiedenen Nützlichkeitsgründen davon abgesehen habe; aber da es vom Standpunkt der Behörde selbst als eine Erschwerung für den Petenten angesehen wird, wenn dieses Verfahren vor sich geht, so möge man ihm doch Gelegenheit geben, daß die Beamten, auf die er sich bezieht, eidlich vernommen werden.
Wenn das geschieht, wird wahrscheinlich seine Behauptung als die richtige erkannt werden, und er wird zu seinem Recht kommen; stellt sich das Gegentheil heraus, so wird er sich nicht beklagen können, wenn dann vielleicht ein noch ungünstigeres Resultat für ihn herauskonimt, nämlich daß er gänzlich entlassen würde.
Meine Herren, diese Petition zu befürworten liegt um so mehr Anlaß vor, als ja die Bestrafung eine recht harte ist.
Es sind drei Strafen erkannt, die freilich von dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung anders begründet werden, als die betreffenden Beamten sie auffassen.
Der Petent ist zunächst in die höchste zulässige Geldstrafe genommen worden, er ist ferner nach Gumbinnen versetzt, und endlich von dem Büreaudienst in den Betriebsdienst versetzt.
Das sind alles für einen Beamten, der verheiratet ist, vielleicht schwerere Strafen, als wenn V) er vollkommen entlassen würde.
Nur nach einem Disziplinarverfahren lassen sich die bedenklich erscheinenden Seiten der Sache richtig beurtheilen.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag der Kommission stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, wenn der Reichstag in dieser eingehenden Weise sich in Verwaltungssachen einmischt und sich gewissermaßen zu einer oberen Behörde über die Reichspostverwaltung konstituirt.
Der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß der Petent gefehlt habe; er ist nur der Ansicht, daß die Postverwaltung diesen Fehler nicht in der richtigen Weise geahndet habe, sowohl formell wie materiell.
Ich muß nun sagen, ohne einen großen Werth daraus zu legen, ob in der That die hier vorgebrachten Details richtig sind, daß ich auch materiell der Ansicht bin, einmal, daß die Postbehörde vollkommen berechtigt war, den ihr zugegangenen Brief, der gar kein anonymer war, zu benutzen, ja, daß sie im dienstlichen Interesse dazu verpflichtet war, und zweitens, daß die Unterschrift des Ober-Postdirektors unter dem anderen Schreiben einen durchaus amtlichen Charakter hatte.
Und wenn der Herr Vertreter des Reichspostamts erklärt hat, daß notorisch und von jeher der Ober-Postdirektor in der Eigenschaft als Vorsitzender des Vereins in amtlicher Stellung sungirt habe, so konnte es dem Oberpostassistenten nicht zweifelhaft sein, daß der Ober-Pöstdirektor hier in amtlicher Eigenschaft auftrat.
Aber, meine Herren, ich lege hierauf nicht den Hauptwerth, sondern ich lege ihn darauf, daß es meines Erachtens nicht Vortheilhast für den Reichstag und seine Stellung ist, wenn er sich in dieser Weise in Details einmischt und dem Reichspostamt vorschreiben will, ob es im einzelnen Fall disziplinarisch bestrafen, oder ob es den Disziplinargerichtshof dazu anrufen soll.
Meine Herren, (6) wenden Sie doch einmal dieses Verfahren an auch auf andere Beamte und gar auf die Militärverwaltung.
Wo sollen wir hinkommen, wenn ein Kompagniechef über einen Untergebenen drei Tage Mittelarrest verhängt, und nun im Wege der Petition hier beurtheilt und entschieden werden soll, ob derselbe dazu berechtigt war, und ob nicht ein militärgerichtliches Verfahren am Platz gewesen wäre
Diese Behandlung ist um so bedenklicher, als wir es bei der Reichspostverwaltung mit einem großen Heer von Beamten, zum Theil unzufriedenen Beamten zu thun haben, und, wenn wir somit in die Disziplinarbefugnifse der Post eingreifen, wir dadurch recht erhebliche Gefahren herbeirufen, aber, meine Herren, nicht bloß Nachtheile für die Reichspostverwaltung, sondern ich meine, auch Nachtheile für das Ansehen des Reichstags!
Wir haben gestern eine ganze Anzahl von Resolutionen gefaßt; wir haben eine ganze Anzahl von Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, von denen ich lebhaft hoffe, daß dieses Ersuchen von nachhaltigem Erfolg sein möge.
Aber, meine Herren, ich glaube, in allen diesen Fällen war der Reichstag nicht bloß berechtigt formell berechtigt ist er gewiß hier auch —, sondern auch berufen, seine Stimme geltend zu machen.
Hier aber liegt die Sache ganz anders.
Wie wollen Sie die Petition eines Beamten zur Berücksichtigung überweisen, deren Inhalt von der höchsten Instanz der Reichsverwaltung, von dem Herrn Reichskanzler, bereits als unberechtigt zurückgewiesen worden ist
Sie muthen also dem Herrn Reichskanzler, der bereits gesprochen hat, zu, seine eigene Entscheidung zurückzunehmen und eine entgegengesetzte Entscheidung zu treffen.
Ich glaube, daß niemand im Hause der Ansicht sein wird, daß dies geschehen werde.
Wir würden einen Beschluß fassen, der eine rein akademische Giltigkeit hat, und wir würden dadurch die Regierung noch mehr als bisher veranlassen, (v) zu unserem Bedauern über Beschlüsse des Reichstags zur Tagesordnung überzugehen.
Davor möchte ich den Reichstag bewahren.
Das ist der Hauptgrund, warum ich mich dem Antrag meines Freundes Pauli anschließe und Sie bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat der Mehrheit der Petitionskommission mit seiner Bemerkung gerade keine Schmeichelei gesagt, daß sie gewissermaßen durch ihr Votum oder der Reichstag, wenn er das Votum billigt, eine Untergrabung der Disziplin vornähme.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vielhaben anlangt, so sind dieselben, soweit sie richtig sind, schon wiederholt von dieser Seite des Hauses gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem kann es uns aber freuen, daß er im Gegensatz zu seinen konservativen Freunden sich doch der Postassistenten in diesem Fall annimmt.
Meine Herren, um nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu kommen, so hat derselbe sich in den materiellen Inhalt der Petition, wie es scheint, gar nicht vertieft.
Herr von Stumm sagte uns ja selbst, daß der materielle Inhalt für ihn bei weitem nicht so wichtig ist als die Frage, ob der Reichstag sich in Maßregeln einmischen soll, welche bie höheren Reichsbehörden, also hier die Oberpostdirektion, ihren Beamten gegenüber vornehmen.
Ja, meine Herren, für uns liegt die Sache anders.
Wir haben uns nicht allein mit den betreffenden Herren in ihrer Eigenschaft als Beamte zu befassen das ist selbstverständlich —, für uns als Petitionskommission insonderheit, und für uns als Reichstag, Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3763 M an den petitionirt wird, sind die betreffenden Herren aber nicht bloß Beamte, sondern in erster Linie auch Bürger und haben mag es Herrn von Stumm noch so leid thun wie jeder andere Bürger und erst recht, weil sie sich als Beamte nicht der Selbstständigkeit und Freiheit erfreuen wie andere Bürger, das Petitionsrecht, das Recht, wenn ihnen innerhalb ihrer Verwaltungskreise derartige Fälle vorkommen, sich an die höchste Instanz um Hilfe zu wenden.
Herr von Stumm meint auch, es wäre inopportun, einen derartigen Beschluß auf Berücksichtigung zu fassen, nachdem der Reichskanzler bereits gesprochen hat.
Wir kommen bei Petitionsberathungen sehr häufig in die Lage, daß wir einem bereits gegebenen derartigen Votum ein solches der Petitionskommission des Reichstags gegeniib ersetzen müssen.
Wir können und dürfen uns nicht auf den Standpunkt des Herrn von Stumm herunterdrücken lassen, daß wir gerade diejenigen, die Beamte sind, dadurch zu einer Art Bürger zweiter Klasse degradiern, daß wir ihre Wünsche unberücksichtigt lassen und sie auf Gnade und Ungnade ihren vorgesetzten Behörden übergeben.
Was den sachlichen Inhalt der Petition anlangt, so waren zwar die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters innerhalb der Petitionskommission nicht minder langwierig, als sie heute gewesen sind, aber sie haben trotzdem uns nicht aus den Standpunkt bringen können, den der Herr Regierungskommissar gern gewünscht hätte.
Wie aus dem Bericht bereits hervorgeht, haben die Fragen für die Petitionskommission einfach so gelegen, daß es sich darum handelte: erstens, ist der Spar- und Vorschußverein in Halle ein privater oder ein amtlicher Verein
Diese Frage ist in ersterem Sinne entschieden worden, und daß nicht, wie Herr von Stumm uns eben imputiren wollte, die Unterschrift des Herrn Ober-Postdirektors Wehlack als amtliche Unterschrift zu betrachten sei.
Der (8) Verein ist ein privater, erstens, weil er sich ein selbstständiges Statut errichtet hat, weil er verpflichtet gewesen ist, dieses Statut dem Oberpräsidenten der Provinz Sachsen zur Genehmigung einzureichen, eine Maßregel, die er als amtlicher Verein selbstverständlich nicht nöthig gehabt hätte, ferner, weil die Maßnahmen des Vorstandes der Besprechung der Mitglieder unterliegen, ferner, weil die Unterschrift unter den Schriftstücken nicht in der Eigenschaft als Beamter, sondern als Vereinsvorsitzender erfolge, und schließlich, weil die sachlichen Kosten des Vereins nach einer Weisung des Rechnungshofs des Deutschen Reichs aus den Vereinseinnahmen bestritten werden, also das gesammte Verfügungsrecht in die Hände der Vereinsmitglieder als solcher gegeben ist.
Sie haben aus der Summe ihrer Beiträge ihre Ausgaben zu bestreiten.
Alles das sind Umstände, die dafür sprechen, daß es sich nicht um einen solchen Verein handelt, wie ihn Herr von Stumm hinstellt.
Nun, meine Herren, war die zweite Frage für die Petitionskommission die, ob die Annahme der Oberpostbehörde richtig sei, daß das Schreiben, um welches es sich bezüglich des Telegraphenassistenten Birnschein handelt, in der That unrichtige Angaben enthielt, und dem Oberpostassistenten Thier dadurch der Vorwurf der Verbreitung unrichtiger Thatsachen gemacht werden konnte.
Was hat nun Thier bezüglich des Birnschein mitgetheilt
Er hat mitgetheilt, daß es sich bei einem etwaigen Avancement desselben vor allem auch darum handle, daß der Betreffende aus dem Postassistentenverein vorher ausscheide.
Die Thatsachen haben aber gerade diese Meldung des Thier bestätigt, denn ganz kurze Zeit danach ist der Austritt des Birnschein aus dem Postassistentenverein faktisch erfolgt.
Es ist weiter zur Belastung des Thier ausgeführt worden, daß es sich hierbei um ein Schreiben handle.
welches zwar ein Privatbrief sei, welches aber trotzdem (0) der Oberpostbehörde dienstlich zugegangen sei, dieselbe also auch das Recht habe, dasselbe dienstlich zu verwenden.
Ja, meine Herren, die Geschichte mit den anonymen Briefen fängt nachgerade an fürchterlich zu werden, und wenn selbst innerhalb der einzelnen Behördenkreise geradezu eine Prämie auf die Uebersendung und Verbreitung und Benutzung derartiger anonymer Briefe gesetzt werden soll dadurch, daß Strafversetzungen und Herabsetzungen bestimmter Personen verfügt und gutgeheißen werden, dann können wir wahrscheinlich auf diesem Gebiete noch mancherlei erleben.
Demnächst möchte ich noch hinweisen auf die verschiedenartige Behandlung des Postasststentenvereins, zu dessen Migliedern zu gehören in den Augen der Postbehörde gewissermaßen anrüchig macht, und des Post-Spar- und-Vorschußvereins, der nun, da es sich um die Maßregelung eines Postassistenten handelt, plötzlich zu einem amtlichen gemacht werden soll, trotzdem er keine einzige jener amtlichen Eigenschaften besitzt.
Meine Herren, diese Thatsachen, die ich nochmals vorgeführt habe, sprechen und sprachen in der Petitionskommission ganz für sich.
Die Petitionskommission hat sich nicht einmal in ihrem Urtheil dadurch beeinflussen lassen, daß der Herr Regierungsvertreter bei der Vertheidigung seines Standpunkts den Herrn Oberpostassistenten Thier einmal sogar als wauvals suzst bezeichnete und sich wiederholt in einer Weise über den Mann aussprach, die den Widerspruch der Petitionskommission auf das energischste herausgefordert hat.
Trotzdem hat sich die Kommission in der gedachten Weise entschieden, und der Reichstag wird nöthig haben, die in Frage kommenden Personen zu schützen, das Votum der Petitionskommission anzunehmen und den Antrag des Abgeordneten Pauli abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete (v) Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich habe lediglich das Wort erbeten, um einer Ausführung des Herrn Freiherrn von Stumm zu widersprechen.
Er hat gemeint, wenn man das von der Kommission vorgeschlagene Verfahren auf die Armee übertrüge, wohin das führen sollte.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit; aktive Militärpersonen können sich richt im Wege der Petition beschweren.
Ich glaube, die Sache liegt hier einfach so.
Unzufriedenheit ist überall thatsächlich vorhanden, wie Herr von Stumm es auch anerkannt hat, viel Unzufriedenheit im Lande.
Die Unzufriedenheit wird gestärkt, wenn der Verdacht der Rechtsverweigerung vorliegt.
Der Verdacht der Rechtsverweigerung liegt aber in diesem Fall vor.
Die Kollegen des betreffenden Oberpostassistenten glauben, daß er Recht hat, weil er so energisch ein Disziplinarverfahren gegen sich selber beantragt; sie werden in diesem Glauben bestärkt dadurch, daß man thatsächlich nicht auf seine Anträge auf eidliche Vernehmung von Zeugen eingegangen ist, sondern ihm einfach Unrecht gegeben hat gegenüber der Aussage eines anderen einzelnen Mannes.
Aus killen diesen Gründen möchte ich, damit die Unzufriedenheit im Lande nicht noch mehr gestärkt werde, darum bitten, daß der Reichstag fest bleibt bei dem, was seine Kommission beschlossen hat.
Sollte allerdings ein Umstand vorliegen, der mir in diesem Augenblick erst bekannt geworden ist, daß nämlich der Petent sein Recht auf Disziplinaruntersuchung dadurch verwirkt habe, daß er es nicht in gesetzmäßiger Frist beantragt hat, dann würde allerdings die Unmöglichkeit eintreten, ihm nachher noch zu seinem Recht zu verhelfen.
Das ist mir im Augenblick nicht klar; und wenn es nicht vom Regierungstisch oder von einem der Herren Juristen 3764 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
() im Hause authentisch aufgeklärt werden kann, dann würde ich dafür sein, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, was mit Rücksicht auf den schwachen Besuch dem Hause nicht allzu schwer fallen dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Fischer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath l) r. Fischer: Meine Herren, wenn ich trotz der vorgerückten Stunde noch mit wenigen Worten auf die Sache einzugehen mir erlaube, so bewegt mich dazu zunächst der Umstand, daß in dem Bericht der Petitionskommission nicht in einfachen Worten gesagt ist: wir halten den Mann für berechtigt, ein Disziplinarverfahren gegen sich zu beantragen was ich nachher die Ehre haben werde, als unrichtig darzustellen —, sondern daß in diesem Bericht an mehreren Stellen das gegen diesen Mann beobachtete Verfahren geradezu als ein unrichtiges und seine Beschwerde als eine begründete hingestellt worden ist.
Das enthält gegen die oberste Postbehörde starke Vorwürfe, und Sie werden es uns nicht verargen können, wenn wir nach Kräften bemüht sind, diese Vorwürfe abzuwehren.
Wir glauben allerdings dabei nicht nur in unserem Interesse, sondern im wichtigeren Interesse der Aufrechterhaltung des Dienstes über den Kreis unserer Verwaltung hinaus zu handeln.
Nun wende ich mich zunächst zu der Erörterung der Frage, ob, wie der Abgeordnete Vielhaben die Sache darstellt, dem Oberpostassistenten Thier ein Anspruch darauf zusteht, das Vergehen, welches er begangen hat, im Wege des förmlichen Disziplinarverfahrens gerügt zu sehen.
Meine Herren, das Gesetz ist darüber ganz klar.
Es scheidet im Disziplinarverfahren zwischen Ordnungsstrafen und zwischen dem förmlichen Disziplinarverfahren, und (s) es enthält das Reichsbeamtengesetz die Bestimmung, nachdem diese Grenzscheidung aufgestellt ist: dieses sind die Ordnungsstrafen, dieses ist das förmliche Disziplinarverfahren im ß 72 die Bestimmung: welche der in den AK 73 bis 75 bestimmten Strafen anzuwenden sei, ist nach der größeren oder geringen Erheblichkeit des Dienstvergehens mit besonderer Rücksicht auf die gesammte Führung des Angeschuldigten zu ermessen.
Zu ermessen von wem
Der Herr Abgeordnete Vielhaben scheint der Ansicht zu sein, daß diese Frage in das Ermessen desjenigen Beamten gelegt sei, gegen den das Disziplinarverfahren gerichtet ist.
Das wäre ja etwas an sich ganz Ungewöhnliches und wahrscheinlich auch ganz Undurchführbares; denn danach hätte ja jeder Beamte, gegen den eine Warnung oder eine geringe Geldstrafe ertheilt ist, das Recht, zu erklären: ich fühle mich durch dieses Verfahren beschwert, ich verlange die Einleitung eines förmlichen Disziplinarverfahrens, ich erkenne die Aussagen, die gegen mich gemacht sind, nicht an, ich verlange, daß anstatt der amtlichen Erklärung meines Amtsvorstehers eine zeugeneidliche Vernehmung stattfindet.
Das hat aber das Gesetz nicht gewollt, und aus gutem Grunde nicht gewollt.
Das Ermessen steht der Disziplinarbehörde zu.
Es ist das ganz ausdrücklich in den Motiven gesagt, die dem Gesetz beigegeben sind.
Es heißt da: Ein freies Ermessen ist für dre Erhaltung der Disziplin nicht zu entbehren.
Ich darf also, ohne Widerspruch zu gewärtigen, wohl davon ausgehen, daß nach dem geltenden Recht der Disziplinarbehörde das Recht zusteht, zu ermessen, ob ein Vergehen im Wege der Ordnungsstrafe oder im Wege des förmlichen Disziplinarverfahrens zu ahnden ist.
Die Gründe, aus denen die Reichspostverwaltung es vorgezogen hat, in diesem in ihren Augen schwerliegenden Fall die mildere Form der Ordnungsstrafe zu wählen, hat mein Herr Kollege bereits vorhin angedeutet.
Ich hebe (0) aber noch einmal hervor, daß wir auch hier in diesem Punkt gemeint waren, ausdrücklich uns auf dem gesetzlichen Boden zu halten.
Die von mir verlesene Gesetzesstelle sagt, daß bei dem Ermessen Rücksicht zu nehmen sei auf die gesammte Führung des Angeschuldigten.
Wir haben geglaubt, daß wir gesetzlich verpflichtet seien, darauf Rücksicht zu nehmen, daß der Beamte mit Ausnahme dieses einen für uns, wie gesagt, sehr schwerliegenden Falles sich bis dahin straflos gehalten hatte.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag dies Verhalten der Reichspostverwaltung wird mißbilligen können, wenn wir der ausdrücklichen Weisung des Gesetzes folgen und auf Grund des bisher straflosen Verhaltens des Beamten die mildere Form gewählt haben.
Nun muß ich doch sagen: gegenüber einer solchen vom Gesetz in das freie Ermessen der Behörde gestellten Entscheidung, gegenüber einer Entscheidung, die, wie ich die Ehre hatte Ihnen darzuthun, sich ausdrücklich gründet in ihrer milderen Form auf eine vom Gesetz vorgeschriebene Motivirung, wäre es doch in hohem Grad bedenklich, wenn der Reichstag sagte: nein, wir halten den Beamten für berechtigt, das Disziplinarverfahren gegen sich zu beantragen, und wir verlangen die Einleitung des förmlichen Disziplinarverfahrens.
So viel über die formelle Seite der Sache, nun die materielle.
Diese liegt für mich sehr einfach.
Im März 18!
»3 hat in diesem Hause eine sehr lebhafte Debatte über den Postetat stattgefunden, die schließlich von dem Herrn Staatssekretär als eine sehr bewegte Symphonie bezeichnet wurde.
Unter den Tönen dieser Symphonie befanden sich auch Angriffe auf die Postverwaltung in Bezug auf die Wohlfahrtseinrichtungen, namentlich in Bezug auf den Spar- und Vorschußverein.
Am 3.
März hatte die Sitzung stattgefunden, in der ich Angriffe nach dieser Richtung gegen die Postverwaltung abgewehrt hatte.
Am 9.
März schreibt nun ein Postbeamter, der sich in einer (v) Vertrauensstellung bei unserer Oberpostdirektion befindet, an einen Mann, der Angriffe gegen die Verwaltung in vielen Richtungen ausgehen läßt in der Presse und anderwärts: wir haben uns außerordentlich über die Postassistentendebatte gefteut.



hier spielen sich Dinge ab, die ich Ihnen nicht vorenthalten darf, und die geeignet sind, daß sie womöglich bei der dritten Berathung des Etats zur Sprache kommen; für die Thatsachen verbürge ich mich und nun theilt er diesem Manne zwei Dinge mit, die ihm nur zugänglich sind in seiner Eigenschaft als Beamter der Oberpostdirektion.
Er entnimmt dem Bestände der Oberpostdirektion eine Verfügung er nennt es selbst in seinem Schreiben eine Verfügung —, die sich auf den Spar- und Vorschußverein bezieht.
Er sagt ferner: Der Ober-Postdirektor hat persönlich eine Verfügung an den Telegraphendirektor gerichtet, daß ein Beamter nur dann auf Versetzung an den von ihm gewünschten Ort rechnen darf, wenn er aus dem Postassistentenverband ausscheidet.
In der Kommission ist sehr eingehend erörtert worden, ob jenes Schriftstück ein amtliches war, und ob der Spar- und Vorschußverein einen amtlichen Charakter habe.
Die Kommission ist zu der Meinung gekommen, es läge kein amtliches Vergehen des Beamten vor, weil es sich um einen Verein handelt.
Ja, hat denn der Beamte sich gegen den Verein gewendet
Nein, er hat gegen seinen vorgesetzten Ober-Postdirektor ein von diesem unterzeichnetes Schriftstück an einen Dritten gegeben, um Angriffe gegen die Verwaltung zu unterstützen.
So liegt doch die Sache!
Und zweitens mag es dahin gestellt sein, ob der Mann die mitgetheilte Thatsache für richtig gehalten hat, durste er als ein in der Ober-Postdirektion in Vertrauensstellung befindlicher Mann einem Dritten Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
3765 M Material zur dritten Lesung zu Angriffen gegen die Verwaltung geben auf Grund einer Verfügung, die, wie er behauptet, der Ober-Postdirektor getroffen hat, und die, wie der Ober-Postdirektor erklärt, dieser nicht einmal getroffen hat
So liegt einfach die Sache.
Ich meine, das Reichspostamt ist hier materiell vollständig berechtigt gewesen, den Mann in eine scharfe Ordnungsstrafe zu nehmen.
Wenn von einem der Herren Vorredner gesagt ist, daß der Mann dreimal bestraft ist, so wollen wir uns um Worte nicht streiten.
Es sind gewiß drei Folgen für den Mann eingetreten, die ihm wehe thun mögen, aber eine Strafe ist doch nur einmal eingetreten, nämlich eine Ordnungsstrafe.
Denn so weit wird doch wohl niemand gehen können, zu meinen, daß wir den Mann in der Stellung hätten lassen sollen, in der er sich befand.
Das war doch wohl das Erste, was geschehen mußte, daß er aus der Vertrauensstellung versetzt wurde in eine Stellung, wo er weniger im Stande ist, in der Weise Material zu Angriffen gegen die Verwaltung zu sammeln.
Das wird man uns nicht verdenken.
Ich habe Sie, meine Herren, im Namen der Reichspostverwaltung dringend zu bitten: machen Sie sich in diesem Fall, bei allem Respekt, den ich vor den Entscheidungen der Petitionskommission habe, den Antrag der Kommission nicht zu eigen!
Wir haben zu besorgen, daß, wenn der hohe Reichstag im Plenum hier erklärt: wir mißbilligen das Verhalten der Verwaltung, wir erklären die Beschwerde für begründet uns dann das Aufrechterhalten der Disziplin in hohem Maße erschwert wird.
Deshalb bitte ich um Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter l) r. Vielhaben: Wenn der Herr Vertreter des Reichspostamts mich länger kennen würde, so würde er mir eine derartige thörichte Ansicht nicht unter (L) stellen, wie er das gethan hat.
Meine Herren, ich bin selbstverständlich der Meinung und man braucht nicht einmal thöricht zu sein, um so zu urtheilen —, daß das Ermessen das Ermessen der Behörde ist.
Wenn nun von Seiten der Kommission in der Sache ein anderer Standpunkt eingenommen wird als von Seiten der Regierung, so habe ich mir die Ansicht der Kommission folgendermaßen gedacht.
Der Petent selber sagt: das Postamt hat gerade dieses mir mildere Ermessen walten lassen, um mir die Möglichkeit zu rauben, den Beweis für meine Behauptungen zu erbringen.
Da der Petent zweifellos überzeugt sein kann, daß das Disziplinargericht ihm nicht besonders wohl gesonnen sein wird, nachdem er es auf diesem Wege erzwungen hat, so muß, wenn er trotzdem dieses Disziplinargericht will, bei jedem, der die Sache nicht kennt, der Anschein erweckt werden: der Mann glaubt, im Recht zu sein; denn wenn er nicht Recht hat, beschwört er mit seinem Antrag ein großes Unheil auf sich herauf.
Da sagt nun die Petitionskommissiön, indem sie das anerkennt: wir sind der Meinung, daß vielleicht in diesem Fall das Reichspostamt sein Ermessen unrichtig hat walten lassen, und ersucht es, in diesem Fall das schwerere Ermessen walten zu lassen, nun festzustellen, ob der Mann im Recht oder im Unrecht war.
Das Ermessen des Reichspostamts soll nicht aufgehoben werden; der Reichstag will nur bemängeln, daß das Reichspostamt, weil es die Sache nicht genügend kennt, sein Ermessen nicht richtig hat walten lassen, und wünscht, daß in diesem Fall das schwere Ermessen walte, und zwar wünscht er das nicht bloß um des Petenten willen.
Das große Publikum und namentlich die Postbeamten müssen nach Sachlage annehmen, daß ein Unrecht geschehen sei.
Gewißheit darüber, ob das thatsächlich der Fall ist, giebt'nur ein Disziplinarverfahren.
Unangenehme Folgen kann das Verfahren nicht haben.
Denn bekommt der (0) Mann Unrecht, so kann die Disziplin der Beamten absolut nicht leiden; bekommt der Mann aber Recht in diesem Verfahren, dann steht fest, daß die Postbehörde die Sache nicht genau gekannt hat; der geschieht aber in jedem Falle genüge.
Ich bitte Sie daher, bei dem Antrage Ihrer Kommission verbleiben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Nur zu einer mehr persönlichen Bemerkung, die mir als solche vielleicht hätte abgeschnitten werden können!
Der Herr Abgeordnete von Liebermann hat meinen Vergleich mit der Militärverwaltung bemängelt, indem er gesagt hat: den Militärpersonen ist das Petitionsrecht abgeschnitten.
Das ist nicht richtig!
Den Militärpersonen ist das Petitionsrecht abgeschnitten, solange sie im Dienst sind; sobald sie aber den Dienst verlassen haben, machen sie von ihrem Petitionsrecht thatsächlich Gebrauch.
Ich frage ganz einfach: kann es jemand für berechtigt halten, daß ein verabschiedeter Soldat oder auch ein Landwehrmann nach vollendeter Uebung den Reichstag darüber zum Richter machen will, ob eine Disziplinarstrafe über ihn formell richtig verhängt worden ist, oder ob es richtiger gewesen wäre, eine militärgerichtliche Untersuchung über ihn einzuleiten
Die Analogie trifft also vollkommen zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm irrt doch, wenn er glaubt, daß sein Vergleich zutreffend gewesen wäre; denn wenn jemand aus dem Militärverhältniß ausgeschieden ist und dann petitionirt, so wird dadurch die Disziplin in der Armee nicht mehr gefährdet.
Wenn er im Landwehrverhältniß über Strafen, die er im Dienst erhalten hat, petitionirt, so thut er das zu Unrecht, und er wird deswegen bestraft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Liebermann läßt den Verdacht auskommen, als ob die Disziplin innerhalb der Postbeamten zerstört würde, wenn sie, wie hier geschehen, von ihrem Petitionsrecht Gebrauch machen.
Dem gegenüber möchte ich und zwar gleichfalls gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nochmals hervorheben, daß es sich gerade bei dieser Petition darum handelt, den Postbeamten und derartigen Kategorien vor Augen zu führen, daß sie eben gegen Uebergriffe im Disziplinarverfahren im Reichstag einen Rückhalt haben, und daß sie von diesem Petitionsrecht nicht, wie der Herr Abgeordnete von Stumm es will, gar keinen, sondern einen recht ausgiebige« Gebrauch machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): Meine Herren, vor der Abstimmung glaube ich das Recht zu haben, zu motiviren, warum ich für die Tagesordnung stimmen werde.
Ich weiß nicht, ob meine Fraktionsgenossen sich dem anschließen werden.
Ich sage mir: der Petent verlangt Einleitung des Disziplinarverfahrens; das kann er nicht verlangen, mag er auch hart bestraft sein im Wege der Ordnungsstrafe, und mag er sich darüber beschwert fühlen.
Zur Aufhebung der Strafe wären wir nicht kompetent.
Was er aber verlangt, kann ich ihm nicht zubilligen.
Darum stimme ich für Tagesordnung.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
3766 Reichstag.
141.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1896.
Ich werde in erster Reihe den handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Pauli und Genossen auf Uebergang zur Tagesordnung zur Abstimmung bringen; falls er abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Herren Abgeordneten Pauli und Genossen entsprechend, den Uebergang zur Tagesordnung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der fünfzigste Bericht, betreffend Nachzahlung von Jnvalidenpenfion (Nr.
531 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), die Petition nach der Erklärung des Königlich preußischen Kriegsministeriums vom 2.
Dezember 1896 für erledigt zu erklären.
1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Dillenburg): Es handelt sich hier um die Nachzahlung der Pension in Höhe von 102 »Mark.
Die Kommission ist zu dem Beschluß gekommen, dem Hause die Berücksichtigung der Petition zu empfehlen.
Nun ist inzwischen seitens des Kriegsministeriums durch Schreiben vom 2.
Dezember 1896 mitgetheilt worden, daß die Jnvalidenpension des inzwischen verstorbenen Invaliden Keller ausnahmsweise ohne Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Verjährung nachträglich ausgezahlt ist.
Damit ist dem Wunsch der Kommission vollständig entsprochen worden.
Ich habe mir deshalb persönlich erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, durch diese Erklärung die Petition für erledigt zu erklären.
Ich stelle Ihnen anheim, ob Sie diesem Antrage zustimmen wollen, den ich allerdings als Referent der Kommission nicht empfehlen kann, der aber, wie ich glaube, im Sinne der Kommission liegt.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In erster Reihe werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) zur Abstimmung bringen, die Petition für erledigt zu erklären; wenn derselbe abgelehnt wird, den Antrag der Kommission auf (0) Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) entsprechend, die Petition für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: einundfünfzigster Bericht, betreffend Abänderung des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
532 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: 1.
1 über die Petitionen II Nr.
1407, 9568 und 20 563 zur Tagesordnung überzugehen, 2.
1 die Petitionen II Nr.
3084, 8288 und 4918 dem 'Herrn Reichskanzler als Material für eine künftige Aenderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und damit unsere Tagesordnung erschöpft, (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung nicht am nächsten Montag, sondern mit Rücksicht auf den am Dienstag stattfindenden Feiertag erst am Mittwoch den 9.
Dezember Mittags 1 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages mit Nicaragua; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts rc.
3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschifffahrtsverbiudungen mit überseeischen Ländern (Nr.
547 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Gültlingen und Graf zu Inn- und Knyphausen wünschen aus der II.
respektive IV.
Kommission zu scheiden.
Wenn sich Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 1. und 3.
1 Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.