Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Dr. Lütgenau sind durch '.
die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Harm und Schumacher.
Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Beckh für 2 Tage.
Müller (Fulda), Graf von Mirbach, von Schöning, Dr. von Dziembowski-Pomian für 3 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schultz Lupitz, für 10 Tage wegen Krankheit.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Fritzen (Düsseldorf) und Dr. Freiherr von Langen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Rettich wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung eines Vörsengesetzes, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
246 der Drucksachen).
Anträge Nr.
291, 297 (berichtigt), 311 und 314.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem ß 36.
Ich eröffne die Diskussion über ß 36 und zugleich über die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen in Ziffer 4 und 5 und die Anträge des Herrn Abgeordneten Fischbeck auf Nr.
314.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, die Berathung zu trennen und zunächst die Frage der Errichtung einer ZentralemisfionSstelle und dann die anderen Punkte zur Erörterung zu stellen.
Ich bitte also, zunächst die Anträge des Herrn Abgeordneten (v) Grafen von Kanitz, betreffend die ZentralemtsstonSstelle, allein zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt die Trennung der Diskussion, und zwar zunächst zur Diskussion zu stellen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz unter Ziffer 5 der betreffenden Drucksache.
Ich gebe dem mit Ihrer Einwilligung statt; es wird demnach die Diskussion zunächst zu erfolgen haben über diesen Antrag.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller Grafen Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich möchte zunächst mit einem Worte auf die gestrige Debatte zurückgreifen und an den leider noch abwesenden Minister Freiherr »von Berlepsch eine Bitte richten.
Herr von Berlepsch hat uns gestern aus den Gerichtsakten ein Gutachten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft in dem Falle Ritter und Blumenfeld oontra Kappel vorgelesen; er hat sich mit dem Gutachten einverstanden und dar selbe für ausreichend erklärt.
In dem ganz ähnlichen Falle Cohn-Rosenberg war der Herr Minister mit dem ihm erstatteten Bericht nicht zufrieden, er hat denselben nicht als ausreichend erachtet, und gerade die Unzulänglichkeit dieses Berichts hat er hervorgehoben, um daraus die Nothwendigkeit einer Kontrole der Börse durch einen Staatskommissar herzuleiten.
Ich möchte an den Herrn Minister die Bitte richten, daß er uns auch dieses letztere Gutachten im Falle Cohn-Rosenberg zugänglich machen wolle, entweder heute oder morgen, oder daß er, was mir das liebste wäre, mir eine Abschrift dieses Gutachtens zugehen lasten wolle.
Ich habe einen besonderen Grund dafür, dies zu wünschen.
Ich halte es nämlich nicht für unmöglich, daß die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft nochmals in der Sache Stellung nehmen werden.
Es ist mir zwar nicht angedeutet, aber immerhin habe ich mit der Möglichkeit zu rechnen; und da würde es 281 2016 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
M mir doch in hohem Grade erwünscht sein, das zugehörige Material möglichst vollständig zu besitzen.
Ich wende mich nunmehr zu dem uns beschäftigenden § 36 der Vorlage.
Wir sind damit an einem der bedeutsamsten Abschnitte des Entwurfs angelangt, und ich glaube, in den weitesten Kreisen des deutschen Publikums wird die Entscheidung des Reichstags über die hier vorliegende wichtige Frage mit großer Spannung erwartet.
Wir brauchen ja nur an die sehr beträchtlichen Verluste zu denken, welche dem deutschen Nationalvermögen in den letzten Jahren durch die Emission ausländischer Werthpapiere zugefügt sind; und daß das gegenwärtige Emissionswesen einer gründlichen Reform bedarf, darüber, meine Herren, werden Sie doch kaum im Zweifel sein.
Das gilt nicht bloß von der rechten Seite des Hauses, sondern auch von der linken.
Ein früheres Mitglied unseres Hauses, Herr Dr. Bamberger, sagte über diesen Punkt in einer Zeitschrift, betitelt „Die Nation '': Was sind die paar Millionen, welche die Bankbrüche des vorigen Jahres verschlungen haben, gegen die Summen, welche in Argentiniern, Portugiesen und Bergwerksanlagen bei uns, an Panama in Frankreich verloren worden sind!
Was hier zur Vorbeugung geschehen kann, ist viel wichtiger, als was ausgedacht werden könnte, um Unterschlagungen zu verhüten oder um auf diplomatischem Wege Schulden einzutreiben.
Nun gebe ich ja sehr gern zu, meine Herren, daß der uns vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, die dem Emissionswesen gegenwärtig anhaftenden Mißstände theil weise zu beseitigen.
Ein besonderes Gewicht lege auch ich auf den Haftpflichtparagraphen und gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Paragraph die Emissionshäuser zu etwas größerer Vorsicht anregen wird.
Indessen, wenn wir wirksame Kautelen schaffen wollen, so meine ich, daß wir schon das Emissionsgeschäft im ersten (L) Stadium, also im Stadium der Zulassung, unter etwas schärfere Kontrole nehmen müssen, und gerade in diesem Punkte der Zulassung wird durch die Regierungsvorlage an dem gegenwärtigen Zustand nicht sehr viel geändert; es bleibt wie bisher die Einrichtung, daß bei jeder einzelnen Börse eine Zulassungsstelle gebildet werden soll, welche über sämmtliche, dort zu emittirende Werthpapiere, ob inländische oder ausländische, Beschluß faßen soll.
Es ist das nach meiner Ansicht ein großer Uebelstand nicht bloß im Jntercße des Publikums, sondern auch im Interesse der Emissionsfirmen.
Meine Herren, wenn eine ausländische Anleihe auf den deutschen Markt gebracht wird, so soll sie doch nicht bloß bei einer einzelnen Börse, sondern sie soll womöglich bei mehreren Börsen gleichzeitig aufgelegt werden.
Jede einzelne dieser Börsen soll aber nun zunächst über die Zulassung beschließen.
Das ist doch für das Emissionshaus selbst ein sehr zeitraubendes und umständliches Verfahren.
Wenn dieser Zulassungsstelle das ganze Aktenmaterial, der ganze Prospekt mit allem, was dazu gehört, mit den nöthigen Nachweisungen über den Schuldenstand und die Verhältniße des betreffenden auswärtigen Staates erst vorgelegt werden muß, wenn diese Zulaffungsstelle nun in eine genaue Prüfung eintreten, wenn alle diese Formalitäten vorweg erledigt werden müßen, ehe es gestattet wird, das Papier an der betreffenden Börse auszulegen, so glaube ich, daß es gerade im Jntereße der Emissionshäuser sich empfiehlt, von diesem Verfahren abzusehen und lieber eine Zulaßungsstelle für ganz Deutschland, natürlich bloß für ausländische Werthpapiere, einzurichten.
Denn selbstverständlich werden für inländische Werthpaplere die einzelnen Börsen auch die geeignetsten Zulaßungsstellen sein.
Die einzelne Börse wird am besten in der Lage sein, die Sicherheit eines Papiers zu beurtheilen, vielleicht der Aktie eines Unternehmens, einer Fabrik, welche in der Nähe der Börse etabltrt ist.
Aber bei den ausländischen Werthen liegt die Sache doch wesentlich anders.
Wie kann man es von einer einzelnen Börse und von (6) den Mitgliedern, welche die Zulaßungsstelle bilden, erwarten, daß sie in eine genaue Prüfung eintreten sollen!
In sehr vielen Fällen wird diese Prüfung eine oberflächliche sein, und es wird sich dann leicht die Praxis herausbilden, daß, wenn eS sich um zweifelhafte ausländische Anleihen handelt, das Emissionshaus sich an diejenige Börse wendet, von welcher es die geringsten Schwierigkeiten zu erwarten hat, und ist die Zulaßung erst einmal an einer Börse genehmigt, so ist eS sehr schwer, die Zulaßung an einer anderen Börse zu versagen, das Verbot würde auch in den meisten Fällen ganz wirkungslos sein.
Also auch im Jntereße des Publikums liegt es, um eine gleichmäßige Prüfung herbeizuführen, eine solche Emissionsstelle zu etabliren.
Ich hatte diesen Antrag bereits in der Börsenenquetekommission formulirt und darf sagen, daß er dort im allgemeinen wohlwollend beurtheilt worden ist, wenn auch nicht die Majorität der Kommissionsmitglieder sich für denselben erklärt hat.
Ich habe den Antrag in der Reichstagskommission jetzt wieder eingebracht und möchte nun kurz auf die Bedenken eingehen, welche mir dort entgegengehalten worden sind.
Man hat mir zunächst gesagt und das ist auch wohl der wichtigste Punkt —, daß der Bundesrath auch nicht im entferntesten eine Verantwortung für die Sicherheit eines auswärtigen Papiers übernehmen könnte, daß aber durch meinen Antrag eine solche Verantwortung konstruirt würde, namentlich wenn, wie es in dem Antrag heißt, die EmisstonSbehörde durch den Bundesrath ernannt werden solle.
Ich gebe zu, meine Herren, daß das ein schwieriger Punkt ist; aber ich sage andererseits: den großen Verlusten gegenüber, welche dem deutschen Nationalvermögen zugefügt worden sind durch Emission ausländischer Anleihen von zweifelhaftem Werth, können sonstige Rücksichten wohl in den Hintergrund treten.
Ich behaupte ferner, daß solche Verantwortung auch a limins abgelehnt werden kann.
Es kann zur Kenntniß des Publikums gebracht oder auch im Gesetz (v) ausgesprochen werden, daß auch nicht die geringste Verantwortung für irgend eine Behörde in Folge von Zulaßung eines solchen von der Zentralstelle genehmigten Werthpapiers erwächst.
Dann kann absolut kein Zweifel im Publikum darüber entstehen, daß solche Verantwortung nicht cxistirt.
Uebrigens haben wir ja in den einzelnen Ländern schon genügend Gesetze, auch jetzt wieder im Anschluß an das bürgerliche Gesetzbuch, worin von pupillarischer Sicherheit gewißer Papiere die Rede ist.
Da kann doch auch nicht davon die Rede sein, daß die betreffende Regierung eine Verantwortung für diejenigen Papiere übernimmt, welche sie selbst als pupillarisch sicher bezeichnet.
Also das Prinzip dieser angeblich unbegrenzten Verantwortlichkeit ist bereits durchbrochen, es existirt nicht.
Für mich würde diese Verantwortlichkeit kein Hinderniß bilden.
Dann, meine Herren, hat man von politischen Rücksichten gesprochen.
Man hat gesagt, die deutschen Regierungen könnten unter Umständen in eine mißliche Lage kommen gegenüber einer ausländischen Regierung, welche die Emission einer Anleihe auf dem deutschen Markt nachsucht, welcher die Genehmigung hierzu aber versagt wird.
Auch das ist für mich kein durchschlagender Grund.
Es kann sich hier doch immer nur um solche Staaten handeln, deren finanzielle Verhältniße mehr oder weniger schlecht geordnet sind, und solchen Staaten gegenüber braucht unsere Regierung sich wirklich nicht zu scheuen, eine Art von Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Ich sage ferner, daß es auch schon wiederholt vorgekommen ist, auch recht mächtigen ausländischen Staaten gegenüber, daß die deutsche Regierung in das GeschäftSIeben der Börse eingegriffen hat.
Ich erinnere zum Beispiel an das Verbot der Lombardirung russischer Werthpapiere.
Ist das nicht ein ganz analoger Fall
Hat die deutsche Regierung sich damals gescheut vor den Konsequenzen, welche etwa aus diesem Verbot erwachsen konnten
2017 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
(H) Endlich hat man mir entgegengehalten, es könnten doch auch ausländische Werthe emittirt werden, die nur für einen einzelnen deutschen Bandesstaat Interesse hätten, und es sei nicht richtig, hier die Zulassung einer Zentralstelle zu übertragen.
Man hat exemplifizirt auf ein großes Brauereiunternehmen, welches mit bayerischem Kapital in Ungarn errichtet ist.
Man hat es als inkorrekt bezeichnet, daß ein solches Unternehmen von einer deutschen Zentralzulassungsstelle genehmigt werden sollte, während doch die Münchener Börse hierzu vielmehr berufen sei.
Meine Herren, das gebe ich ja zu; aber ich behaupte, auch in diesem Falle würde dieHauptzulafsungSstelle nicht das geringste Bedenken tragen, die Emission zu genehmigen.
Ich sehe in der That nicht ein, wie hier irgend welche Schwierigkeiten erwachsen könnten.
Das sind die Gründe, welche mich veranlaßt haben, diesen Antrag einzubringen.
Das sind die Bedenken, welche man mir entgegengehalten hat.
Ich weiß ja nun sehr wohl im voraus, namentlich da auch die verbündeten Regierungen meinem Antrage gegenüber keine wohlwollende Stellung eingenommen haben, daß ich auf die Majorität dieses hohen Hauses kaum werde zu rechnen haben.
Sie werden mir vielleicht sagen, ich hätte dann bester gethan, den Antrag erst gar nicht einzubringen.
Aber, meine Herren, ich möchte ihn doch wenigstens zur Diskussion stellen; denn ich will keine Verantwortung auf mich laden, wenn einmal wieder dem deutschen Publikum große Verluste erwachsen durch Emissionen ausländischer Papiere, und dergleichen Fälle werden vielleicht nicht lange auf sich warten lasten.
Dann will ich nicht die Verantwortung tragen, daß ich nicht wenigstens alles versucht habe, um die hier vorliegenden Gefahren abzuwenden.
Meine Herren, nun noch eins.
In meinem Antrage ist gesagt, daß der Bundesrath die Mitglieder der Zentralzulassungsstelle ernennen solle.
Wenn Sie hieran Anstoß nehmen, oder wenn Sie sich vielleicht bereit erklären sollten, diesen Antrag mit einer gewissen Abweichung wohlwollender (0) zu beurtheilen, so würde ich eventuell bereit sein, ihn in der dritten Lesung in der Fassung einzubringen, daß die Mitglieder der Zentralzulassungsstelle nicht vom Bundesrath zu ernennen sind, sondern ebenso, wie die Mitglieder des Börsenauöschustes, von den Börsenorganen oder Handelsorganen zu wählen sind, und daß dem Bundesrath nur die Befugniß zusteht, die Wahlordnung für diese Mitglieder festzustellen.
Damit würden wir unter allen Umständen den großen Vortheil gewinnen, daß im Emissionsgeschäft, wie es gegenwärtig besteht, die immerhin nicht ganz zuverlässige Prüfung durch die einzelnen Börsen abgestellt wird, daß wir eine aus berufenen und sachkundigen Mitgliedern bestehende Zentralemissionsstelle besitzen, und daß sich dann das EmisstonSwesen in gesunderen Formen bewegen wird.
Ich möchte auch diesen Gedanken hier zur Debatte stellen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie ihn wohlwollend aufnehmen wollten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Eine Zentralstelle für die Zulassung ausländischer Papiere ist ein Lieblingsgedanke des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, wie mir schon aus der Börsenenquetekommission bekannt ist.
Indessen beschränkte er sich dort darauf, diesen Gedanken der Erwägung zu empfehlen.
Bei der ersten Plenarverhandlung über den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, der eine solche Zentralzulassungsstelle für ausländische Papiere nicht in Aussicht genommen hatte, hat Herr Graf Kanitz seinen Gedanken weiter verfolgt und denselben sodann bei der ersten Lesung in Ihrer Kommission und bei der zweiten Lesung in die Gestalt von Anträgen gekleidet.
Die Regierungen haben sich dagegen erklärt, und auch die Majorität Ihrer Kommission hat sich nicht dafür entscheiden können.
Meine Herren, es ist also in dem Entwurf der Stand- (0) Punkt eingenommen, daß die Zulassung von Werthpapieren zum Börsenhandel der Autonomie der Börse überlassen bleiben müsse, daß dagegen nicht besondere öffentliche Behörden, keine Staatsinstanz, dafür zu schaffen seien.
Wenn nun Herr Graf Kanitz von diesem Grundsätze eine Ausnahme machen will rücksichtlich der ausländischen Papiere, so nahm er seinen Ausgangspunkt, wo er auch am Schluffe wieder zurückkam, von den großen Verlusten, die das inländische Kapital an ausländischen Papieren erlitten hat.
Meine Herren, mir fällt es nicht ein, diese beklagenSwerthen Verluste zu bestreiten.
Indessen sind aus der Erwerbung ausländischer Werthpapiere doch dem inländischen Kapital auch sehr erhebliche Gewinne erwachsen; und zieht man die Bilanz zwischen Gewinn und Verlust, so fällt sie bei weitem mehr nach der günstigen als nach der anderen Seite hin aus.
Ich darf mich in dieser Beziehung berufen auf den Anlageband zu den Verhandlungen der Enquetekommission.
Die von dem bekannten Nationalökonomen Schmoller herrührende Einleitung weist darauf hin, daß wir in zehn Jahren 4 bis 5 Milliarden an ausländischen Papieren erworben haben, die direkt an der Börse durch ihre Organe eingeführt wurden.
Dazu kommen noch die im freien Verkehr eingedrungenen Papiere.
Ungefähr 10 Milliarden fremde Papiere mögen zusammen nach Deutschland gekommen sein.
Davon sind noch nicht 14z Milliarde nothleidend geworden, wovon, wie Schmoller berechnet, etwa zwei Drittel verloren sein mögen.
Diesen Verlusten von 700 bis 800 Millionen Mark stehen aber sehr erhebliche Gewinne gegenüber.
Schmoller berechnet den Gewinn Deutschlands allein in amerikanischen und russischen Papieren in den Jahren 1860 bis 1892 auf eine Milliarde.
Ich habe schon in der Kommission in der Beziehung einige weitere Beispiele gegeben.
Außer auf Amerika und Rußland kann man auch österreichisch-ungarische, italienische und andere Werthe anführen.
Z.
B. an ungarischen Papieren sind 187374 306 Millionen Schatzscheine emittirt, bei denen (0) schließlich nach verschiedenen Wandlungen ein Gewinn von zirka 183 Millionen erzielt worden ist, woran Deutschland den größten Antheil hat.
Von der italienischen 5 prozentigen Anleihe sind 1870 10 Milliarden emittirt; man nimmt an, daß davon eine Milliarde in Deutschland placirt ist.
Der durchschnittliche Erwerbspreis von 65 Prozent dürfte eher zu hoch als zu niedrig sein; jetzt steht diese Anleihe 83, 80, man kommt also auf einen Gewinn von etwa 190 Millionen Mark.
Die österreichische 4 prozentige Goldrente, in den Jahren 187678 meist in Berlin ausgegeben, kam heraus mit etwa 60 Prozent, heute steht sie 104.
Wenn man den Verlust an Argentiniern und Portugiesen in Abzug bringt, kommt man immer doch auf einen sehr bedeutenden Ueberschuß des Gewinnes über den Verlust.
Aber, meine Herren, abgesehen von dem finanziellen Gewinn hat das Inland bekanntlich noch andere Vortheile von dem Besitz auswärtiger Papiere.
In dem neuesten Heft der „Rsvus« lös I oux üäonäss ''setzt der bekannte Nationalökonom Leroy-Beaulieu beredt auseinander, welche wirth schaftlichen Vortheile es für ein Land hat, zu ansehnlichen Beträgen solche Papiere zu besitzen.
Leroy-Beaulieu sieht gerade darin, daß dies in Frankreich im Jahre 1871 der Fall war, einen Grund, weshalb die Liquidation, die schlimme Folge des Krieges, damals sich so leicht vollzogen hat.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, einen einzigen Satz zu verlesen: Hui ns snit HUS In Uranos n 'a pu liuiäer Iss äspsnsss ssrnsantss äs In Ansrrs äs 1870 yu 'n I'niäs äs sss vnlsurs ötrnuAsrss
i slls n'avait, äsjä, sts riokslnsnt nnntis äs tilrss äs tont o'est-ü-äirs, si eile n'nvait stö srsnnoisrs äs I'strnnKsr pour uns Konus äisaine äs rnilliaräs äs tranes, II!
u!
süt öts iinpossikls äs soläer, si i'spiäsinent, In tormiäakls runksn nllsinanäe; 281 »2018 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
01) 1« II« n'aurait pu svitsr uns oriss monotaire intenso ei proloiiAec.
Das heißt: es würde nicht möglich gewesen sein, so schnell die große Kriegskontribution damals zu zahlen; die Zahlung hat sich mit Hilfe der Veräußerung ausländischer Werthe außerordentlich schnell vollzogen.
Auch bei uns, meine Herren, dienen die ausländischen Papiere in weitem Umfange zur Ausgleichung der Zahlungsbilanz; sie werden hin- und hergeschoben, und wir sind der Nothwendigkeit enthoben, unsere Schulden an das Ausland in Gold zu bezahlen.
UeberdieS erheben deutsche Besitzer alljährlich eine bedeutende Summe an Zinsen ausländischer Papiere, die Schmoller jährlich auf 500 Millionen schätzt.
Das ist für die Zahlungsbilanz, für unsere Währung und somit sür den Volkswohlstand, von großem Werth.
Man wird also die vom Herrn Grafen Kanitz zum Ausgangspunkt genommenen Verluste cum Zrano snlis auffassen müssen.
Herr Graf Kanitz hat bereits in der zweiten Lesung der Kommission Gründe für seinen Antrag formulirt, deren erster Satz dahin geht, daß die Einführung der Effekten in den Handel werde erleichtert werden durch die Errichtung einer Hauptzulassungsbehörde; heute sagt er, er mache seinen Vorschlag im eigenen Interesse der Emissionshäuser.
Ich möchte doch glauben, die Emissionshäuser verstehen selbst ihr Interesse in dieser Beziehung am besten; sie erwarten hierbei keine Verbesserungsvorschläge des Herrn Grafen Kanitz.
(Unruhe rechts.
Sehr gut!
links.)
Ich erwähne das nur, weil Herr Graf Kanitz es als einen seiner Gründe geltend macht; auch in seiner gedruckten „Begründung ''sagt er: Den Emissionshäusern muß daran gelegen sein, die Effekten möglichst schnell und gleichzeitig an den verschiedenen deutschen Börsenplätzen zur Notiz zu bringen.
Ob aber dies wirklich mit Hilfe einer Hauptzulastungs (8) behörde gelingen würde, ist doch sehr zu bezweifeln.
Bezüglich dieser mehr technischen Seite der Frage muß ich bekennen, daß die darin liegende Vereinfachung mich anfänglich in der Enquetekommission der Anregung des Herrn Grafen Kanitz, über die er selbst nachher seine Zweifel hatte, geneigt gemacht hat.
Bei näherer Erwägung halte ich aber doch den Vortheil sür weit überwiegend, daß nach der Vorlage unter Umständen durch mehrere Zulaffungsstellen die Frage der Zulassung geprüft wird, als wenn das nur von einziger Stelle geschieht.
Ohnehin konzentrirt sich die Zulassung gerade der wichtigsten ausländischen Papiere schon jetzt mehr oder weniger in Berlin; bei allen großen ausländischen Anleihen hat hier die Zulassung stattgefunden.
Aber bei manchen weniger bedeutenden ausländischen Papieren ist Sitz und Ausgangspunkt der Emission nicht Berlin, das streifte Herr Graf Kanitz schon —, sondern ein anderer der größeren deutschen Plätze.
An der Berliner Börse werden gegenwärtig ausländische Fonds notirt im Nominalbeträge von mehr als 57 000 Millionen, wovon allerdings wohl nur etwa 15 Prozent als in Deutschland placirt gelten können.
In Frankfurt a. M. werden von ausländischen Effekten, die in Berlin keinen Kurs haben, notirt etwa 6600 Millionen.
Ein Verzeichniß bin ich bereit vorzulegen.
Hamburg hat ebenfalls eine Reihe ausländischer Papiere in seinem Kurszettel, die in Berlin nicht gehandelt werden, im ganzen etwa 1600 Millionen Mark, namentlich solche, die aus dem Verkehr mit den nordischen Ländern hervorgehen, worüber der Handelsstand in Hamburg begreiflicherweise besser orientirt ist als der Berliner, z.
B. ChristianiaStadtanleihe, Helsingfors Stadtanleihe, norwegische Anleihen, schwedische Anleihen u. s. w. Ob nun zuzugeben ist, daß eine Berliner Zulassungsstelle bezüglich dieser Papiere sich bester, leichter, schneller entschließen kann als Hamburg Frankfurt a. M. und dergleichen mehr, ist mehr als zweifelhaft.
Der zweite Gesichtspunkt des Herrn Grafen Kanitz ist ein wirksamerer Schutz des Publikums.
Ich fürchte gerade das Gegentheil.
Wird hier quasi eine behördliche Stelle (6) geschaffen, sei es direkt vom Bundesrath oder, wie Herr Graf Kanitz zuletzt andeutete, zum Theil auf Grund von Vorschlägen der Handelsorgane, eine Behörde mit großer Autorität, so wird das Publikum, welches schon jetzt viel zu leichtsinnig ist beim Erwerb ausländischer Papiere, ohne jede Prüfung lediglich aus blindem Vertrauen sich solche Papiere anschaffen, welche die HauptzulastungSbehörde hat passiren lasten.
Ich glaube nicht, daß es durch eine solche Einrichtung bester geschützt wird als nach der Vorlage.
Das Publikum sollte beim Erwerb ausländischer Papiere immer ins Auge fasten, daß mit dem höheren Zins ein weit größeres Risiko verbunden ist.
Dieser Gedanke wird verwischt durch die Existenz einer quasi-staatlichen Zentralzulastungsstelle.
Ich bitte zu bedenken, daß der Gesetzentwurf es nicht beim alten lasten will, sondern viele Bestimmungen enthält, eine wahrhaft ersprießliche Thätigkeit der autonomen Zulaffungsstellen zu sichern.
Als Mitglieder derselben sollen Personen theilnehmen, welche sich nicht gewerbsmäßig am Börsenhandel betheiligen.
Der Bundesrath hat Einfluß auf die Aufgaben der Zulastungsstelle und die Voraussetzungen der Zulassung.
Im Zusammenhang mit solchen Kautelen steht die außerordentliche Verschärfung der Haftung bei der Emission.
Alles das wird sicherlich dazu beitragen, die Aufmerksamkeit der Zulaffungsstellen wie der Emittenten zu schärfen.
UeberdieS kann man schon jetzt nicht behaupten, daß die Zulaffungsstellen sorglos verfahren.
Es ist hinreichend bekannt, daß man namentlich seit den Börsenenqueteverhandlungen besonders bei ausländischen Papieren eine sorgfältige Prüfung vorangehen läßt, ehe man sich entscheidet, das Papier zuzulasten, und das wird sich jedenfalls auch noch weiter bester »angesichts der Verschärfungen des Entwurfs, wenn sie Gesetz werden sollten.
Endlich ist noch hervorzuheben, daß die Errichtung einer Hauptzulaflungsstelle, hervorgehend aus Wahlen des BundeSraths, auch politisch nicht unbedenklich ist.
Die Ablehnung (v) eines ausländischen Papiers würde ebenso leicht zu Verwicklungen führen können, als die Zulassung eines später nothleidenden Papiers eine gewisse, wenngleich nur moralische Verantwortlichkeit der Regierung mit sich bringen könnte.
Die Erfahrung lehrt auch, daß politische Interessen zuweilen die Zulassung eines Papiers wünschenswerlh erscheinen lasten, besten Erwerb in Deutschland im finanziellen Interesse des Publikums vielleicht bester unterbliebe.
Ob also nicht das Publikum bester durch rein private Zulaffungsstellen geschützt ist, welche trotz solcher politischen Gründe unter Umständen sich nicht zur Zulassung entschließen, ist doch mindestens sehr wünschenswerlh.
Ich bitte hiernach den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, ich stimme vollständig den Eingangsworten des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu, in Venen er sagte, daß der vorliegende Abschnitt einer der wichtigsten aus dem ganzen Gesetz sei, und in denen er auch weiter ausführte, daß alle Parteien des Hauses das größte Interesse daran gezeigt hätten, daß wir auf diesem Gebiete reformirend vorgingen.
Ich bestätige bas vollkommen; auch meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß hier etwas ersprreßliches zu Stande gebracht werde, um das deutsche Kapital möglichst zu schützen.
Wir haben deshalb auch schon bei der ersten Lesung erklärt, daß wir diesem Abschnitt nach der Fassung der Regierungsvorlage mit einiger Amendirung gern zustimmen werden.
Was den vorliegenden Antrag des Herrn Grafen Kanitz im besonderen angeht, so hat ja Herr Graf Kanitz schon in der Kommission gesagt, die Gründe, die wir gegen ihn anführten, seien immer dieselben und überzeugten ihn nicht.
Ich muß aber auf diese Gründe doch nochmals zurückkommen, zu2019 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
M mal auch die Gründe des Herrn Grafen Kanitz ganz dieselben find wie diejenigen, die er in der Kommission angeführt hat.
Herr Graf Kanitz hat meines Erachtens nicht im geringsten einen Beweis erbracht, daß durch eine solche Zentralzulassungsstelle, wie er sie wünscht, irgend etwas besseres geschaffen wird als durch eine einzelne Emissionsstelle an den einzelnen Börsen.
Er hat auch nicht den Beweis erbringen können, daß die mancherlei Verluste, die wir erlitten haben in den verflossenen Jahrzehnten, zurückzuführen sind auf die Nachlässigkeit, den Pflichtmangel und die Unachtsamkeit der jetzt bestehenden Zulassungsstellen.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat eben auch schon auf diesen Punkt hingewiesen.
Es ist Thatsache, daß in den meisten Fällen diese Verluste durch Ereignisse verursacht sind, welche nicht vorherzusehen waren damals, als die Papiere emittirt wurden.
Das wird der Reichsemissionsstelle ebenso passiren können, wie denjenigen Stellen, die hier eingerichtet werden sollen in der Vorlage der Regierung.
Es wird nach wie vor passiren können, daß die Verhältnisse sich ändern; und daß auf solchen Gebieten Verluste vorkommen, werden Sie durch keine Anträge ganz aus der Welt schaffen können.
Aber selbst wenn es der Fall sein sollte, daß hier und da durch eine solche Reichsemissionsstelle etwas vortheilhaftes für den einzelnen Fall geschaffen wird, so glaube ich, daß die Gründe, die uns in der Kommission zur Ablehnung der Anträge des Grafen Kanitz gebracht haben, viel stärker sind als das geringe Moment, was auf der anderen Seite in Frage kommen kann.
Wir lehnen, wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz selbst schon sagte, in erster Linie diese Reichsemissionsstelle deswegen ab, weil wir es für bedenklich halten, daß das Reich gegenüber dem Ausland eine solche Verantwortlichkeit auf sich ladet, wie sie ihm durch die Einrichtung der vorgeschlagenen Reichsemissionsstelle aufgebürdet wird.
Wenn das Reich bei jeder einzelnen Anleihe eines ausländischen Staates durch die von Reichswegen eingesetzte Kommission prüfen läßt, ob die Emission zugelassen (6) werden soll oder nicht, so übernimmt das Reich eine Verantwortlichkeit gegenüber den benachbarten Staaten, die unseres Erachtens besser wegbliebe; wir können in Folge dessen vor Verwicklungen und Schwierigkeiten gestellt werden, welche wir uns besser ersparen sollten.
Herr Graf Kanitz sagt, das treffe ja garnicht zu; was er erstrebe, sei kein behördliches Organ, es handle sich nur um Privatpersonen, die vom Bundesrath berufen würden.
Aber gerade in dieser Berufung durch den Bundesralh liegt die Gefahr, daß im Ausland der Eindruck erweckt wird, eine offizielle Reichsbehörde habe die Entscheidung zu treffen.
Selbst wenn Herr Graf von Kanitz seinen Antrag ändert, ihn in der dritten Lesung so einbringt, wie er ihn vorhin eventualiter angekündigt hat, daß nämlich diese Reichsemissionsstelle in ähnlicher Weise zusammengesetzt wird wie der Börsenausschuß, so fallen für mich und meine politischen Freunde noch nicht die Gründe weg, die ich dagegen eben angeführt habe.
Die Mitglieder des Börsenausschusses werden doch nicht gewählt von den Börsen, wie der Herr Graf von Kanitz gesagt hat, sondern nur von ihnen in Vorschlag gebracht, und der Bundesrath wählt auf Grund dieser Präsentation aus den in Vorschlag gebrachten Mitgliedern der Börse.
Es bleibt also immer die staatliche Einmischung bestehen; der Bundesrath hat immer Einfluß darauf, welche Mitglieder in diesen Kreis hineinkommen sollen.
Anderseits sind wir nun aber auch der Ansicht, daß es falsch ist, wenn das Reich gegenüber dem Privatpublikum eine gewisse Verantwortlichkeit für die Güte der emittirten Papiere durch solche Einrichtungen auf sich ladet.
Sicherlich wird die Errichtung der Reichsemissionsstelle bei vielen Leuten den Eindruck erwecken, als wäre die Emission in Zukunft eine ganz besonders sichere, da das Reich dahinter steht.
Auch eine solche Verantwortlichkeit möchten wir vom Reich gern fern halten.
Der Herr Graf von Kanitz hat meines Erachtens ganz besonders unglücklich exemplifizirt, als er auf das Verbot der Lombardirung russischer Werthpapiere hinwies (6) und sagte: damals hat sich ja auch das Reich eingemischt.
Ja, meine Herren, sehr zu unrecht hat sich hier das Reich eingemischt; es wäre viel besser gewesen, und der Reichsregierung wären auch von Seiten der Privaten sehr viele Angriffe gespart, wenn damals das Reich nicht eingegriffen hätte (sehr wahr!
links), wenn es zahlreiche Leute nicht veranlaßt hätte, zu dem gesunkenen Kurse Papiere abzugeben, die in Wahrheit ganz gut waren.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese Beispiele, die der Herr Graf von Kanitz zur Sache angeführt hat, sprechen durchaus gegen seinen Vorschlag.
Endlich verwerfen wir auch diese Reichsemissionsstelle, weil wir fürchten, daß die kleinen Börsen dadurch geschädigt werden, wenn die Reichsemissionsstelle in Berlin geschaffen wird.
Dadurch werden allerdings, wie dies der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch andeutete, in sehr vielen Fällen Geschäfte aus den Provinzen und einzelnen Bundesstaaten nach Berlin gezogen werden.
Ich meine, daß wir keine Veranlassung haben, ein Gesetz zu machen, welches die Möglichkeit eröffnet, daß die bestehenden kleineren Börsen geschädigt werden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie im Namen meiner politischen Freunde, den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, über die Ausgestaltung, wie dieser Paragraph sie in der Kommission gefunden hat, brauche ich nichts zu sagen; es scheint, daß dieselbe die allgemeine Billigung findet.
Dagegen muß ich mich erklären über die Erweiterung, welche der Antrag des Grafen Kanitz Ihnen vorschlägt.
Ich für meine Person kann nicht leugnen, daß ich ursprünglich dem Gedanken nahe gestanden habe, die Zulassung sowohl inländischer als aus- (v) ländischer Werthpapiere für ganz Deutschland von einer einheitlichen Behörde abhängig zu machen, die dann auch mit den nöthigen Mitteln umgeben werden soll, um die Prüfung gründlich nach allen Richtungen durchführen zu können.
Ich für meine Person und meine politischen Freunde haben uns aber überzeugen müssen, daß dieser Versuch einer einheitlichen Zentralzulassungsstelle praktisch verfehlt sein würde.
Nun macht Herr Graf von Kanitz allerdings einen Unterschied zwischen Zulassung in- und ausländischer Werthpapiere; die Zulassung der inländischen Papiere will er den einzelnen Börsen überlassen, die Zulassung ausländischer Papiere will er einer Zentralzulassungsstelle hier in Berlin für das ganze Reich übertragen.
Zunächst läßt sich nicht verkennen, daß durch eine Reichszulassungsstelle auch nur für ausländische Papiere eine absolute Konzentration dieses Handels in Berlin außerordentlichen Vorschub erfahren würde.
1 Wir haben in nicht unerheblichem Umfang ein Geschäft in ausländischen Papieren, unabhängig von der Berliner Börse, in Frankfurt, in München und in Hamburg.
Wir haben wirklich keinen Grund, hier eine Konzentration, eine weitere Aussaugung dieses ganzen Geschäfts für Berlin zu befürworten.
Dazu kommt, meine Herren, daß, wenn man die Zulassungsstelle, die Herr Graf von Kanitz hier im Auge hat, so ausgestalten will, daß sie ihren Zweck erfüllt, man allerdings die politischen Bedenken, welche von Seiten des Bundesraths geltend gemacht worden sind, nicht von der Hand weisen kann.
Selbstredend haben auch wir den Wunsch, daß es gelingen möge, alle die ausländischen Papiere zuzulassen, die uns einen erheblichen Gewinn bringen, und alle die auszuschließen, welche Nachtheile in Aussicht stellen; aber, meine Herren, gelingen wird das auch durch diejenige Zulaffungsstelle, welche Herr Graf von Kanitz vorschlägt, nicht.
Und man hat sogar durch diese Zulassur.
gsstelle nicht einmal eine größere Garantie, daß 2020 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
M dieser Effekt1erreicht1wird, 1 als wenn man den ZulaffungSstellen der verschiedenen Börsen diese Aufgabe überläßt, sodaß wenigstens in gewissem Sinne eine Kontrolirung der verschiedenen ZulaffungSstellen durch einander stattfindet.
Wenn eine Zulaffungsstelle in Berlin den Sinn des Herrn Grafen von Kanitz erfüllen soll, so kann es nur geschehen, wenn das Auswärtige Amt dieser Zulaffungsstelle sein gesammtes Aktenmaterial, den gesammten Apparat seiner Konsuln und Gesandten, alle seine Kenntnisse und Beziehungen zur Verfügung stellt, welche dazu dienen, um den wirthschaftlichen Werth1eines1auswärtigen Papiers zu eruiren.
Also mit anderen Worten: nur dann kann die Zulaffungsstelle ihren Zweck erfüllen, wenn man eine enge Verbindung zwischen ihr und dem Auswärtigen Amt herbeiführt.
Daß aber das Auswärtige Amt sich dagegen auf das äußerste wehrt, verstehe ich ganz gut; und ich sehe wirklich keinen Grund, warum wir nach dieser Richtung hin dem Auswärtigen Amt eine Schwierigkeit machen sollen, die es sich nach Lage der Sache zu übernehmen allerdings nicht ohne Grund weigert.
Auf der anderen Seite sehe ich auch nicht ein, warum wir das Zustandekommen dieses Gesetzes mit dieser Schwierigkeit belasten sollen.
Wenn die zentrale Zulaffungsstelle in Berlin aber eine unabhängige ist, dann erfüllt sie keinen anderen Zweck als die ZulaffungSstellen bei den einzelnen Börsen.
Auch ich habe den Wunsch und hoffe, daß es geschieht, daß das Auswärtige Amt im einzelnen Falle seine Mittel zur Verfügung stellt, soweit es ohne Schädigung anderer Interessen möglich ist.
Das kann aber immer bester nur unter der Hand geschehen; wenn es aber unter der Hand geschieht, dann kann es bei den einzelnen ZulaffungSstellen ebenso geschehen wie von der Zentralstelle.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man es beim Kommissionsantrag belasten soll.
Ich kann auch meinerseits nicht umhin, die Exemplifikation des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz auf das Verbot M) der Lombardirung russischer Papiere recht unglücklich zu finden.
Da lag die Sache so, daß das damalige Auswärtige Amt, der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck, einen bestimmten politischen Zweck herbeiführen wollte, den er in der Lage war, im voraus zu berechnen.
(Sehr richtig!)
Wenn aber das Auswärtige Amt generell durch eine ReichSzulaffungsstelle engagirt ist, für alle auswärtigen Papiere Informationen zu geben, Maßnahmen zu treffen, so würde es sich unter Umständen engagiren für politische Folgen, die es nicht übersehen kann, und die es, wenn es sie übersehen könnte, wohl vermuthlich ablehnen würde.
Zudem ist auch das Verbot der Lombardirung der Rüsten wirthschaftlich so unglücklich abgelaufen, daß wir kein Interesse daran haben, dazu mitzuwirken, daß diese Maßregel sich wiederholt.
Damals sind Papiere, die wirthschaftlich gut waren, aus politischen Rücksichten beunruhigt und bei gesunkenen Kursen ins Ausland getrieben worden; aufgenommen sind sie von anderen Leuten worden, in erster Linie von den Franzosen, und die ganze Kurssteigerung, die seitdem eingetreten ist, nachdem erst ein Kursfall herbeigeführt war, haben zum großen Theil alle anderen Nationen, in erster Linie wieder die Franzosen, eingeheimst.
Das war unerwünscht; aber noch unerwünschter war, daß damals diejenigen, welche in Folge der Beunruhigung die russischen Papiere verkauften, allerlei exotische Anleihen gekauft haben, Serben, Portugiesen u. s. w., die uns nachher in großem Maße zum Schaden gereicht haben.
Also nach zwei Seiten hin hat diese Maßregel wirthschaftlich höchst ungünstig gewirkt.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Beispiel am allerwenigsten herangezogen werden kann, um nachzuweisen, daß eine Zentralzulasiungsstelle diese Funktion bester erfüllen würde als die verschiedenen ZulaffungSstellen an den einzelnen Börsen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist ganz (0) zweifellos, daß der Abschnitt des Gesetzes, der jetzt zur Berathung steht, einer der wichtigsten, wenn nicht überhaupt der wichtigste der ganzen Vorlage ist.
Die lebhaften und berechtigten Klagen, die im Publikum über die Unsicherheit eines Theils der ausländischen und zum Theil auch inländischen Papiere geführt werden, haben nicht zum geringsten Theil doch ihren Grund darin, daß die Börse vermuthlich am stärksten die Berliner Börse es sich zur Aufgabe gemacht hat, sehr zweifelhafte, unsolide Werthe an der Börse einzuführen und das Publikum durch glänzende Schilderung der Sicherheit und hohe Zinsversprechungen zum Ankauf dieser Werthe zu verlocken.
Meine Herren, die Art und Weise der Emissionen ist außerordentlich reformbedürftig; aber nach meiner Meinung wird es sich bei dieser Reform sowohl um die Zusammensetzung der Zulaffungsstelle handeln, als namentlich auch um entsprechende Vorschriften, an welche die Zulaffungsstelle gebunden ist, und deren Erfüllung erfolgt sein muß, ehe die Erlaubniß zum Börsenhandel von Effekten gegeben werden darf.
Die Erörterungen über die Folgen der Einführung zweifelhafter Werthe lasten sich ja im Rahmen der Spezialdebatte nicht so ausführlich machen, wie es wünschenswcrth wäre.
Aber es muß doch erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß die Verlockung des Publikums durch Prospekte und durch hohe Zinsversprechungen, namentlich bei ausländischen Anleihen, einen Umfang angenommen und Folgen gezeitigt hat, die als schwere Schäden für das Publikum bezeichnet werden müssen, und die mit Recht die größte Entrüstung der Opfer der Börse hervorgerufen haben.
Nun, meine Herren, stehe ich gar nicht auf dem Standpunkt, daß ich besonderes Mitleiden mit denen habe, die ihre Ersparnisse oder ihr Vermögen in Werthen anlegen, deren Solidität sie nicht vorher prüfen, und namentlich habe ich kein Mitleid mit Leuten, die, um möglichst hohe Zinsen zu bekommen, sich ausländische Anleihepapiere oder Industrieaktien kaufen, für deren durch vorhandene Werthe garantirte (v) Sicherheit, sie nicht die mindeste Gewähr erhalten.
Es ist also durchaus nicht Mitleid mit den auf der Jagd nach mühelosem Gewinn verunglückten Kapitalisten, weshalb ich strenge Vorschriften für die Emission von Anleihen wünsche.
Wer exotische Anleihen oder unsicher fundirte Jndustrieaktien kauft, muß darauf gefaßt sein, daß er über kurz oder lang zu Verlusten kommt.
Bei dem stetigen Sinken des Zinsfußes, einer Erscheinung, die sich auf dem Geldmarkt auch für sichere ausländische Anleihen und Jndustriepapiere geltend macht, brauchen Geldsucher für gut fundirte Papiere, welche absolute oder wenigstens annähernd absolute Sicherheit bieten, nicht 6 Prozent oder gar noch höhere Zinsen zu geben, Insofern also ist es ein selbstverschuldeter Verlust, und wenn jemand, in dem Bestreben außergewöhnlich hohe Zins- oder Dividendeneinnahmen zu haben, derartige Papiere kauft und hierbei Schaden erleidet, so bedarf es für ein derartiges Börsenspiel eigentlich keines besonderen gesetzlichen Schutzes.
Es handelt sich indessen in erster Reihe darum, die Emissionshäuser zu verhindern, in ihren Prospekten falsche Angaben zu machen, und Fürsorge dafür zu treffen, daß eine Stelle existirt, welche die Prospekte genau darauf prüft, ob die durch das Gesetz gegebenen Vorschriften erfüllt find.
Die Zulaffungsstelle muß verhindern, daß falsche Angaben über die Grundlagen von Emissionen veröffentlicht werden.
Geschieht dies dennoch, so müssen diejenigen, welche solche Angaben machen, für den daraus entstehenden Schaden haftbar sein.
Diese allgemeine Anschauung, meine Herren, führt mich auf den Antrag des Herrn Grafen Kanitz, und ich muß mich ebenfalls gegen diesen Antrag aussprechen aus Gründen, die ich mir gleich erlauben werde kurz darzulegen.
Aber auch ohne den Antrag des Herrn Grafen Kanitz anzunehmen, kann man an die verbündeten Regierungen die Aufforderung richten, ihrerseits mehr dazu beizutragen als bisher, daß unsichere und minderwerthige ausländische Papiere nicht an die Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2021 M deutschen Börsen kommen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat mit vollem Recht ich stimme ihm darin zu die Ablehnung des Antrags des Herrn Grafen Kanitz damit motivirt, daß er die Regierung nicht in die Lage bringen will, für irgend eine Emission an der Börse verantwortlich gemacht zu werden.
Das ist richtig, meine Herren; aber wenn dieser Grundsatz bei den verbündeten Regierungen obwaltet, dann läge es auch sehr nahe, daß die verbündeten Regierungen diejenigen Finanzstellen, die einen amtlichen Charakter tragen, verhindern, sich dazu herzugeben, bei solchen Anleihen als Zeichnungsstellen zu fungiren.
(Zuruf rechts.)
Ich komme darauf, Herr Graf Kanitz.
Ich habe die preußische Seehandlung im Auge, und ich will an einem Beispiel nachweisen, wie schädlich es ist resp.
werden kann, wenn solche in enger Verbindung mit dem Staat stehenden Finanzinstitute sich in den Dienst der privatkapitalistischen Spekulation stellen.
Durch solche Thätigkeit muß das Publikum zu der Meinung kommen, daß zum Beispiel ein Unternehmen, für welches die preußische Seehandlung mobil gemacht wird, ein ganz besonders solides, reelles und gewinnbringendes sein muß.
Meine Herren, die Thatsache, auf welche ich hinweise, stammt aus der letzten Zeit.
Sie misten, daß China eine Anleihe aufgenommen hat gegen Verpfändung seiner Seezölle.
Diese Anleihe wenn ich nicht irre, einige hundert Millionen ist in Frankreich placirt worden.
Später hat China das Bedürfniß empfunden, die Anleihe noch zu erweitern, und ist mit einer neuen Anleihe an den Markt gekommen, die aber, nach Aussage des französischen Ministers, in Frankreich deswegen keine Aufnahme gefunden hat, weil der Rest der für die erste Anleihe verpfändeten Seezölle nicht bedeutend genug war, um eine genügende Sicherheit für die zweite Anleihe zu dem Kurs, wie sie in Frankreich begeben werden sollte, zu begründen.
Frankreich hat also (L) diese Anleihe abgelehnt und China ist, wahrscheinlich in besonders bundesfreundlicher Absicht (Heiterkeit), mit dieser Anleihe nach Deutschland gekommen.
In Deutschland hat sich nun eines unserer ersten Bankinstitute, die Diskontogesellschaft, bereit erklärt, diese Anleihe zu emittiren.
Die Diskontogesellschaft war aber recht vorsichtig bei ihrer chinesischen Transaktion.
Vielleicht schwebte den Direktoren, dem Herrn Hansemann und seinen Kollegen, die alljährlich Hunderttausende an Tantiemen einstreichen, schon der neue Haftpflichtparagraph vor, nach welchem sie verantwortlich sein würden für die Angaben im Prospekt.
Die Diskontogesellschaft hat den Prospekt nicht selbst unterzeichnet warum, weisen vielleicht ihre Gehcimakten aus —, sondern sie hat ihn unterzeichnen lasten von der deutsch-ostasiatischen Bank.
Es mag nun an der mangelhaften Kenntniß, die ich in diesen Dingen habe, liegen, daß ich die deutsch-asiatische Bank nicht einmal dem Namen nach kenne; aber ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich behaupte, daß dieses Bankinstitut hier in Deutschland nicht sehr bekannt ist, ja ich muß hinzufügen, daß dieses Institut gar nicht in Deutschland domizilirt.
Meine Herren, inwieweit die deutsch-ostasiatische Bank in der Lage ist, etwaige Ersatzansprüche aus ihrer Haftpflicht für den Prospekt der chinesischen Anleihe zu erfüllen, weiß ich nicht, das laste ich dahin gestellt sein.
Jedenfalls ist die Diskontogesellschaft, welche diese Anleihe in Deutschland eingeführt hat, nicht unter den Unterzeichnern des Prospektes zu finden, dagegen, meine Herren, ist als Zeichnungsstelle und hiermit komme ich auf meine Forderung an die verbündeten Regierungen die preußische Seehandlung in den Veröffentlichungen des Prospektes genannt worden.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident der Meinung ist, daß die Regierung sich von jeder, auch der indirekten Mitwirkung bei privatkapitalistischen Börsenunternehmungen fern zu halten hat, weil ihr sonst eine gewisse Verantwortung zugeschoben wird, dann muß der Herr Präsident auch die Richtigkeit meiner Behauptung zugeben, (6) daß, weil die preußische Seehandlung als Zeichnungsstelle für die chinesische Anleihe figurirt, eine Verantwortlichkeit der Regierung für die chinesische Anleihe, dem Publikum gegenüber, geschaffen ist.
Das Verfahren der preußischen Seehandlung steht in direktem Widerspruch mit den Ansichten, die sowohl der Herr Handelsminister als der Herr Reichsbankpräsident wiederholt geäußert haben.
Es ist daher dringend zu wünschen, daß die staatlichen Finanzinstitute angewiesen würden, ihre BüreauS und ihre Thätigkeit nicht der Unterstützung ausländischer Anleihen zu widmen, und ich glaube, die Regierung könnte zur Sanirung der Emissionsverhältnisie, ein gut Theil beitragen, wenn sie weniger auf formalistische Vorschriften drängt, sondern, von den Anschauungen des Herrn Reichsbankpräsidenten ausgehend, praktische Mittel und Wege ergreift, um die der Regierung unterstehenden Finanzinstitute dem Dienste des Privatkapitals zu entziehen.
Was nun den Antrag des Herrn Grafen Kanitz anlangt, so bin ich der Meinung, daß, obgleich ich die gute Absicht nicht verkenne, diesem Antrag nicht stattgegeben werden kann.
Wenn der Herr Graf Kanitz als Hauptmotiv ausführt, er wolle sich wenigstens frei von Verantwortung für entstehenden Schaden misten, er wolle später keine Vorwürfe hören, so glaube ich erstens nicht, daß Herr Graf Kanitz, auch bei Annahme seines Antrags, die Verantwortung für alle Vorgänge an der Börse übernehmen kann, und zweitens bin ich der Meinung, daß dasselbeMaß von Verantwortlichkeit, welches derHerr GrafKanitz für sich in die Anspruch nimmt, auf der Volksvertretung ruht.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, daß, wenn die Regierung sich herbeiläßt, auf die Zusammensetzung derjenigen Stellen, von wo aus eine Entscheidung getroffen wird, ob eine ausländische Emission in Deutschland zugelassen werden soll oder nicht, Einfluß zu üben, das Publikum in den Glauben versetzt wird, daß eine unter den Auspizien der Regierung eingeführte Anleihe in ganz besonderem Maße den Charakter (v) der Reellität und Solidität an sich trägt.
Da jedoch die Regierung nicht im Stande ist, irgendwelche Verantwortlichkeit für solche Emissionen zu übernehmen, so handeln wir gegen das Interests des Publikums, wenn wir es durch Annahme des Antrags Kanitz in den Glauben versetzen, mit besonders soliden Papieren zu thun zu haben, weil die Regierung bei der Prüfung, wenn auch nur indirekt, mitgewirkt hat.
Dann aber, meine Herren, was ich noch für viel wichtiger halte, ist die politische Verantwortlichkeit für die Regierung und das Reich sehr zu bedenken.
Sollen wir uns um eines Streites willen, der sich daraus entwickeln kann, daß irgend ein Staat seine Anleihe in Deutschland abgewiesen sieht, in politische Verwicklungen stürzen; sollen wir vielleicht der Börse zu Liebe und darauf kommt es doch schließlich hinaus in Situationen gerathen, deren Konsequenzen gar nicht abzusehen sind
Meine Herren, wenn Herr Graf Kanitz sagt, etwaige Zurückweisungen werden nur bei Staaten beziehungsweise Ländern erfolgen, die keine genügende Sicherheit für ihre Anleihen zu bieten im Stande sind, und solchen Staaten gegenüber brauchten die deutschen Regierungen sich nicht zu fürchten, nun, meine Herren, die Dinge können auch einmal anders laufen; es können aus solchen Vorkommnissen sich Situationen ergeben, die zu Verwicklungen führen, welche wir gar nicht in der Lage sind zu beherrschen.
Jedenfalls ist der Antrag eine Quelle politischer Unannehmlichkeiten, und das ist doch wirklich die Börse nicht werth, daß man um irgend einer faulen Emission willen, eventuell den ganzen Apparat der Regierung in Bewegung setzen muß und möglicherweise einen politischen Streit hervorruft, der das Reich in Schwierigkeiten zu bringen vermag, deren Lösung man nicht vorhersehen kann.
Eine praktische Wirkung hat der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz ebenfalls nicht.
Wenn wir 2022 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
A) an die Berathung derjenigen Paragraphen kommen, welche die Pflichten der Zulassungsstelle, namentlich die Pflichten der EmisfionShäuser in Bezug auf die Prospekte regeln, wenn wir an die Berathung und Feststellung der Paragraphen kommen, die davon handeln, in welcher Weise für falsche Angaben im Prospekt eine Haftpflicht konstruirt wird, dann ist die Gelegenheit gegeben, um Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, welche dem Publikum ausreichenden Schutz gewähren.
Aber in der bloßen Form, die Herr Graf von Kanitz dadurch einführen will, daß eine Reichszulassungsstelle für ausländische Papiere geschaffen wird, kann ich keine Vortheile erkennen.
Die Reichszulassungsstelle ist weiter nichts als ein Stück Dekoration an diesem Gesetz, eine Dekoration ohne jeden praktischen Werth.
Dagegen kann solche Stelle sehr schädliche Folgen haben, und um deswillen werden meine Freunde und ich gegen den Antrag Kanitz, aber für die Vorlage der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wermuth.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Wermuth: Ich wollte mir erlauben, nur ein Wort über die praktische Durchführbarkeit des Antrags des Herrn Grafen von Kanitz zu sagen.
Es handelt sich um eine Stelle, welche zusammengesetzt werden soll aus Mitgliedern, die von allen Seiten des Reichs in Berlin zusammenzukommen hätten, um über die einzelnen Emissionsanträge Beschluß zu fassen.
Sehr lange wird eine derartige Behörde mit der Beschlußfassung nicht warten können; sie wird in der Regel für jeden einzelnen Fall zusammentreten müssen.
Wird danach geprüft, wie oft die Behörde zusammentreten müßte, so wollen Sie, meine Herren, aus der Statistik entnehmen, daß allein in Berlin während der letzten 10 Jahre durchschnittlich 30 ausländische Anleihen im Jahre emittirt, d. h. thatsächlich zum Handel zugelassen worden sind.
Wenn (L) nun weiter Frankfurt hinzugerechnet wird, welches eine sehr viel größere Bedeutung in Bezug auf die Emissionsthätigkeit hat, als hier vielfach angenommen zu werden scheint, und welches beispielsweise in einem lebhaften Emissionsjahre, wie demjenigen von 1888 4 ausländische Staatspapiere, 5 Eisenbahnpapiere, 3 Bankaktien und 1 Jndustriepapier, mithin insgesammt 13 Papiere emittirt hat, wenn ferner Hamburg hinzugenommen wird, welches im Laufe der 10 Jahre, die in der Statistik der Enquetekommission behandelt werden, allein 40 skandinavische Anleihen emittirt hat und in dem von mir erwähnten Jahre allein 6 Emissionen ausländischer Werthpapiere vorzuweisen hat, wenn man außerdem die anderen Börsen berücksichtigen will, die zwar nicht in so erheblichem Maße, aber doch immerhin häufig in Betracht kommen, wie beispielsweise das in der Kommission besonders erwähnte München, so, meine Herren, werden Sie zu dem Ergebniß kommen, daß es sich immerhin um eine Zahl von fünfzig und mehr thatsächlichen Emissionen in einem Jahr handeln kann.
Es kommen dazu noch die Anträge auf Zulassung, welche abgelehnt worden sind.
Hierüber besitzen wir nähere Statistiken nicht; indessen wird mit der Zahl derselben immerhin auch einigermaßen zu rechnen sein.
So wird also der Ausschuß in der Lage sich befinden, fast unausgesetzt zusammenzutreten; er wird wöchentlich ein oder mehrere Mal in Berlin tagen müssen, und es ist kaum anzunehmen, daß die auswärtigen Mitglieder dieses Ausschusses fortgesetzt im Stande sein werden, sich einer derartigen Mühewaltung und so häufiger Entfernung von ihren Wohnorten zu unterziehen.
Demgemäß wird unzweifelhaft die Folge die sein, daß der Schwerpunkt des gesammten Einflusses nach Berlin hinfällt, und daß die Thätigkeit, die früher in Frankfurt, Hamburg und München ausgeübt worden ist, mehr oder weniger unterbunden wird.
Diese Folge, meine Herren, ist doch nicht zu unterschätzen.
Ich möchte doch darauf noch hinweisen, daß es zweifelhaft erscheinen kann, auf welches Gebiet der Zentralausschuß im Einzelfall seine Zulassungsthätigkeit erstrecken soll.
Bisher (6) war in meines Erachtens dem Bedürfniß völlig entsprechender Weise die Zulassung nur für die Börse in Aussicht genommen, von welcher aus der Handel nach Absicht des Emittenten stattfinden sollte.
Soll das künftig auch der Fall sein, oder soll der Zentralausschuß jedesmal ohne weiteres eine Zulassung für das ganze Deutsche Reich aussprechen
Spricht er eine Zulassung für das ganze Deutsche Reich aus, so geht er damit häufig weit über das Bedürfniß hinaus, und es werden hieraus auch praktische Schwierigkeiten erwachsen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, die verschiedenen Schwierigkeiten, die uns der Herr Regierungsvertreter eben genannt hat, dürften sich leicht beseitigen lassen, so z.
B. die zuletzt genannte, daß die Reichszulassungsstelle die Emissionen, um deren Zulassung nachgesucht wird, doch nicht gleich für das ganze Reich zulassen könne.
Sie mag dieselben zunächst für diejenigen Börsen zulassen, für welche die Zulassung erfordert wird; dann wird die Zulassung für andere Börsen später weiter keine Schwierigkeiten bieten und nur einen Antrag darauf erfordern.
Man könnte ferner ja eventuell Stellvertreter zu diesen 20 Mitgliedern hinzuwählen und ein Alterniren eintreten lassen.
Ich meine, über diese Schwierigkeiten wäre hinwegzukommen.
Der Umstand aber, der am meisten für die Reichszulassungsstelle spricht, ist der, daß durch sie eine größere Unabhängigkeit und Unparteilichkeit gewährleistet würde als bei den Zulassungsstellen an den einzelnen Börsen.
Die Zulassungsstellen der einzelnen Börsen werden auch nach den Reformen, die das Gesetz anstrebt, leicht geneigt sein, Rücksichten zu nehmen auf die jeweiligen geschäftlichen Interessen des betreffenden Platzes, einzelner Firmen, vielleicht auch einzelner Persönlichkeiten.
Wenn wir eine Reichszulassungsstelle schaffen, schaffen wir eine größere Unabhängigkeit gegen- (U) über lokalen Einflüssen, und diese Unabhängigkeit dürfte dem Publikum zu gute kommen.
Meine Herren, es ist mehrfach in der Debatte darauf hingewiesen worden, man solle doch nicht unter den Auspizien der Regierung emittiren, und das würde durch die Einrichtung einer solchen Reichszulassungsstelle befördert werden.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich daran zu erinnern, wie viele Anleihen bereits direkt oder indirekt unter den Auspizien der Regierung emittirt oder auch abgelehnt worden sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß es seiner Zeit nicht gelang, eine bulgarische Anleihe 6 prozentige GoldPfandbriefe hier in Deutschland unterzubringen.
Es wurden politische Erwägungen gegen die Opportunität dieser Zulassung geltend gemacht.
Ich kann weiter darauf hinweisen, daß die Königlich preußische Seehandlung zu einer Zeit, die reichlich 10 Jahre zurückliegt, sich mehr als einmal daran betheiligt hat, russische Werthe in Deutschland unterzubringen.
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß offizielle und offiziöse Organe mehr als einmal für ausländische Werthe mindestens ein stillschweigendes Wohlwollen gehabt, wenn nicht sogar sei es direkt, sei es zwischen den Zeilen versteckt Empfehlungen derselben gebracht haben.
Wir blieben ja nicht einmal Herr in unserem eigenen Hause, wenn wir eine so weitgehende Rücksicht auf das Ausland nehmen wollten, wie sie hier vorgeschlagen ist.
Ich meine, wir sollten uns mehr als bisher darum bekümmern, wohin das deutsche Kapital fließt, und sollten uns bemühen, im nationalen Interesse eine Kontrole darüber zu bekommen.
Wir haben augenblicklich ein vollständiges Tohuwawohu.
Jedes einzelne Bankhaus hat seine besonderen Verbindungen im Auslande und bringt deutsches Kapital nach den Staaten und Plätzen des Auslandes, wo es diese Verbindungen hat.
Eine Rücksicht auf unsere nationalen wirthschaftlichen Verhältnisse findet in den 2023 80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
Reichstag.
seltensten Fällen statt.
Ich habe gestern schon in diesem hohen Hause hervorgehoben, daß in vielen Fällen die deutsche wirthschaftliche Thätigkeit durch Emissionen gefördert ist; ich habe aber auch auf andere Fälle Hinweisen können, in denen deutsches Geld einer ausländischen Konkurrenz zur Verfügung gestellt wurde.
Ich möchte sehr wünschen, daß bei der Ausleihung deutschen Geldes nach dem Auslande mehr als bisher untersucht würde, zu welchen Zwecken das Geld gebraucht wird, ob diese Zwecke uns Vortheilhaft oder abträglich sind.
Eine solche Untersuchung kann nur vorgenommen werden von der Reichsemissionsstelle.
Nur diese wird sich im Besitz der nöthigen Informationen befinden; nur diese wird in der Lage sein, zu beurtheilen, was dem Interesse der gesummten Nation zuträglich ist, und was nicht.
Die partikularen Zulassungsstellen der einzelnen Börsen sind dazu nicht im Stande, einmal weil ihnen die Beziehungen fehlen, und zweitens, weil sie unwillkürlich eine recht weitgehende Rücksicht auf die lokalen geschäftlichen Bedürfnisse ihres Platzes zu nehmen haben, welche sich durchaus nicht immer mit denen der Allgemeinheit decken.
Ich befinde mich heute ausnahmsweise in der Lage, einmal mit Herrn Singer übereinzustimmen.
Seine Kritik der chinesischen Emissionen neuester Zeit hatte viel Berechtigtes an sich.
Ich meine auch, daß wir Deutschen dabei zu spät gekommen sind, und daß die Franzosen die Sahne abgeschöpft haben.
Ich möchte Herrn Singer noch eins mittheilen, was ihm vielleicht nicht bekannt ist: die Deutsch-Ostasiatische Bank ist nicht als eine obskure Bank zu bezeichnen.
Sie ist eine Gründung der Diskontogesellschaft, aber nicht dieser allein, sondern zugleich noch einer ganzen Reihe anderer deutscher Firmen.
Sie haftet mit einem beträchtlichen Aktienkapital, welches vielleicht ein Drittel von dem Betrage ausmachen wird ich weiß im Augenblick die Ziffer nicht genau —, mit welchem die Diskontogesellschaft selber haften würde; das wären 115 Millionen Mark nach ihrer Verschmelzung mit (0) der Norddeutschen Bank in Hamburg.
Nun, meine Herren, was über die Finanzpolitik des Fürsten Bismarck gegenüber den russischen Werthen hier gesagt ist, das ist zu hart.
Das deutsche Publikum hat damals allerdings an russischen Werthen Schaden erlitten; aber ich möchte das als eine Art Versicherungsprämie betrachten, die es gezahlt hat.
Wir haben damals Rußland finanzielle Schwierigkeiten bereitet und uns dadurch die Gefahr eines Krieges etwas weiter abgerückt.
Ich glaube nicht, daß das zu theuer erkauft worden ist.
Ueber die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der Ausschließung der russischen Werthe von der Lvmbardirung ließe sich vom finanziellen Standpunkt streiten.
Man konnte damals nicht wissen, daß Rußland sich so günstig entwickeln würde, wie cs nachher geschehen ist eine Entwicklung, zu der wir durch den deutsch-russischen Handelsvertrag ein gut Theil beigetragen haben.
Es ist mehrfach, unter anderem von Herrn Fischbeck, betont worden, bei Schaffung einer Reichsemissionsstelle würden wir eine Verantwortlichkeit des Reichs für diejenigen Anlagen Herstellen, welche von dieser Stelle gut geheißen werden.
Das dürfte nicht der Fall sein.
Die Reichszulaffungsstelle wird aus Experten zusammengesetzt werden; die Experten geben ihr Urtheil ab, und die Experten tragen auch die Verantwortung dafür.
Die Verantwortung des Reichs dürfte eine eine ganz minimale sein und sich darauf beschränken, daß das Reich die Experten ausgesucht hat.
Meine Herren, es ist viel davon gesprochen worden, daß der Eindruck der Sicherheit beim Publikum vermehrt würde, wenn Emissionen die Billigung der Reichszulaffungsstelle finden.
Man hat gesagt und ich habe mich gewundert, das auch aus dem Munde des Herrn Reichsbankpräsidenten zu hören —, das Publikum hätte den ausländischen Werthen gegenüber nicht genug Kritik angewendet.
Das Publikum ist dis jetzt nicht in der Lage gewesen, eine ausreichende Kritik anzuwenden, weil die einzelnen Fakta, die für die Beurtheilung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
der betreffenden Werthe maßgebend waren, nicht in genügendem (6) Maße bekannt wurden.
Wir wollen durch das Gesetz gerade erreichen, daß diese Fakta mehr als bisher dem Publikum bekannt werden, sodaß es dann mehr als jetzt in der Lage sein wird, sich ein zutreffendes Urtheil zu bilden.
Die Auffassung des Herrn Reichsbankpräsidenten erinnert mich etwas an die Auffassung, die Herr Kämpf in der Sitzung des Deutschen Handelstages am 10.
März vorgetragen hat »wo er einen Theil der Verantwortung für die Mißbräuche an der Börse dem Publikum zuschieben wollte.
Ec sprach dort von einer übermäßigen Spekulationssucht des Publikums, von der Sucht desselben, möglichst hohe Zinsen von seinem Kapital zu genießen u. s. w., und meinte, daß zum größten Theil nur das an der Börse in die Erscheinung trete, was außerhalb derselben in den Köpfen des Publikums entstehe, und daß, wenn die Wogen der Spekulation an der Börse hoch gingen, das auch zum großen Theil auf Einwirkungen von außerhalb zurückzuführen sei: eine ganz unrichtige Auffassung.
denn die Meinung des Publikums wird erst durch die Interessenten der Börse hervorgerufen.
Das zeigen die Börsenberichte Tag für Tag.
In den Börsenberichten wird ja Tag für Tag versucht, über bestimmte Werthe eine bestimmte Meinung hervorzubringen.
Das Publikum dürfte deshalb für die Auswüchse der Spekulation nicht in erster Linie verantwortlich zu machen sein.
Wenn einer dafür verantwortlich gemacht werden soll, so können es nur die Börsenintereffenten sein.
Nun möchte ich zum Schluß noch die Bedenken zu zerstreuen versuchen, die der Herr Abgeordnete Bachem in seinem und seiner politischen Freunde Namen vorgetragen hat, als ob die Reichszulaffungsstelle vielleicht allzu sehr unitarisch wirken könnte.
Die Entwicklung des Emissionswesens hat in der letzten Zeit in Deutschland dahin geführt, daß die kleineren Emissionsplätze schon jetzt von Berlin abhängig geworden sind.
Es haben nur noch einige wenige Plätze, wie z.
B. Hamburg, ein gewisses Spezialgebiet für ihre Emissionen, (0 so Hamburg insbesondere für nordische Werthe.
Aber ich meine, die Emissionen der nordischen Staaten können ebenso gut in Berlin geprüft werden wie in Hamburg; ist doch die Entfernung nach den nordischen Staaten von Berlin aus nur um 3 ', .
Stunden so lange fährt der Blitzzug BerlinHamburg länger als von Hamburg aus.
Nur um 3 Stunden, könnte man sagen, steht Berlin in Bezug auf seine Informationen über die nordischen Verhältnisse gegen Hamburg zurück; und daß das nicht ausschlaggebend sein kann, ist doch klar.
Wir müssen der Entwicklung gesetzgeberisch folgen; wir müssen danach streben, daß in Deutschland die fremden Emissionen, daß die Jnvestirung deutschen Kapitals im Auslande sich mehr und mehr nach einheitlichen Gesichtspunkten gestalten.
Das können wir gesetzgeberisch nur erreichen, indem wir eine Reichszulaffungsstelle schaffen, welche ein und dieselben Gesichtspunkte für alle Emissionen geltend macht, damit nicht »wie heute, die eine Börse andere Prinzipien als die andere anwenden kann.
Wir haben die Hauptemissionsstelle auch deshalb nöthig, damit von einem Zentralpunkt aus die Lage unserer ganzen wirthschaftlichen Beziehungen dem Auslande gegenüber richtig beurtheilt wird, und bei einzelnen Emissionen eventuell auch Rücksicht darauf genommen werden kann.
Wir müssen möglichst verhüten, daß mit deutschem Kapital im Auslande uns selbst Konkurrenz gemacht wird.
Das kann aber nur von einer Reichszentralstelle aus geregelt werden.
Wir müssen weiter verhüten, daß nicht politischen Gegnern deutsches Kapital in die Hände gespielt wird; auch das kann nur von einer ReichSzentralstelle aus geschehen.
So könnte ich noch eine ganze Reihe weiterer Gesichtspunkte geltend machen, die im nationalwirthschaftlichen wie auch im nationalpolitischen Interesse liegen und die für eine Zentralstelle sprechen, durch welche der bisherige durchaus unhaltbare Zustand, der Partikularismus im Emissionswesen verbessert werden würde.
Ich 282 2024 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
() möchte speziell die Herren von der nationalliberalen Partei bitten, vom nationalen Gesichtspunkte aus dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz freundlich näher treten zu wollen und nicht in die Reihen derjenigen Herren sich zu stellen, welche den Antrag ablehnen.
Ich bitte Sie, gerade mit Rücksicht auf die weitere Entwicklung des Emissionswesens im nationalen Sinne dem Antrag Kanitz zustimmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Abgeordneter Graf von Kanitz-Podangen: Ich würde gern jedem einzelnen der Herren, die über meinen Antrag sprachen, ausführlich antworten, beschränke mich aber Ihrem kundgegebenen Wunsche gemäß auf wenige Bemerkungen.
Der Herr Reichsbankpräsident machte eine Nachweisung der Gewinne auf, welche das deutsche Publikum in ausländischen Papieren in den letzten Jahren erzielt hat.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten, meine aber, solche Aufrechnungen sind meist nicht sehr zuverlässig.
Ich glaube versichern zu können, daß man gerade in Regierungskreisen hier in Berlin anderer Ansicht ist, daß man dort, wie wohl auch im Publikum, der Meinung ist, die in den letzten Jahren erlittenen Verluste sind bedeutend größer als die Gewinne.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', ein Blatt, das doch den Regierungskreisen sehr nahe steht, schrieb im Anfang Januar dieses JahreS: Zwar hat der Ankauf ausländischer Werthe den deutschen Kapitalisten auch Gewinne gebracht; aber es werden doch dadurch die zahlreicheren Fälle nicht ausgeglichen, in denen Anlagekapitalien zu erheblichem Theile verloren gingen, viele Existenzen in Frage gestellt und empfindliche Stockungen des Handelsverkehrs hervorgerufen wurden.
Es folgt dann eine lange Reihe von Werthpapieren mit einer Berechnung der Prozente, um die sie gefallen sind; das Fazit (L) ist, daß der Verlust sehr viel größer ist als der Gewinn.
Aber zugegeben, daß bei vielen Papieren auch ansehnliche Gewinne erzielt wurden, so ist es eine bedauerliche Erscheinung, daß die Verluste in der Regel die kleineren Sparer und Kapitalisten treffen, während die guten soliden Papiere in den Händen derer bleiben, die das Geschäft bester verstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nicht bloß meine subjektive Auffassung, ich könnte sie bestätigen, wenn ich weitere Absätze aus dem Artikel des Herrn Dr. Bamberger verlesen wollte, von dem ich vorhin ein Zitat zum besten gab.
Herr Dr. Bamberger ist ebenfalls der Meinung und das ist ja eine ganz unbestreitbare Thatsache —, daß an den minderwerthigen ausländischen Papieren gerade die kleinen Kapitalbesitzer die größten Verluste erleiden, weil sie die unerfahrensten sind.
Zweck meines Antrags ist ja doch nur, vornehmlich diese unsicheren Werthe vom deutschen Markt fernzuhalten.
Ich würde auch gern noch auf das Kapitel der Seehandlung eingehen; das hat mir jedoch schon Herr Singer vorweggenommen.
Ich gehe mit wenigen Worten noch auf den Herrn Abgeordneten Fischbeck ein, der da meinte, solche Verluste wären in der Regel auf unvorhergesehene Ereignisse zurückzuführen.
Ja, Herr Abgeordneter Fischbeck, in allen Fällen trifft das aber nicht zu.
Griechenland, Portugal ich wüßte nicht, daß da unvorhergesehene Ereignisse eingetreten sind.
Argentinien darüber läßt sich vielleicht streiten.
Aber Portugal hatte, als es seine letzte Anleihe hier kontrahirte, bereits eine Schuldenlast von rund 600 Mark pro Kopf seiner Bevölkerung, was dem deutschen Publikum verschwiegen wurde.
Wäre diese Emission von einer anders organisirten Zulassungsstelle geprüft worden, so, glaube ich, wäre die portugiesische Anleihe überhaupt nicht auf den Markt gekommen und unzählige deutsche Sparer und Kleinkapitalisten wären vor Verlusten bewahrt geblieben.
Herr Fischbeck stellte ferner, was die Zusammensetzung (0) der von mir vorgeschlagenen Behörde betrifft, einen Vergleich mit dem Börsenausschuß an.
Ganz so habe ich es doch nicht gemeint.
Ich habe nicht gesagt, daß die Organe der deutschen Börsen, ähnlich wie beim Wahlverfahren für den Börsenausschuß, eine Vorschlagsliste ausstellen sollten, und der Bundesrath aussucht, nein, sondern die Organe der deutschen Börsen oder die Handelsorgane, wie Sie es nennen wollen, sollen direkt wählen, und dem Bundesrath soll es nur frei stehen, die Wahlordnung zu erlasten, sodaß die einzelnen deutschen Plätze angemessen in dieser Körperschaft vertreten sind.
Ich glaube, wenn Herr Fischbeck sich den Gedanken so klar macht, wird auch er sich noch damit befreunden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem brachte hauptsächlich die politischen Bedenken vor: er wollte keine Verantwortung entstehen lasten für das Auswärtige Amt; es könnten diplomatische und sonstige Verwicklungen daraus erwachsen.
Ich erlaube mir, Herrn Dr. Bachem nur auf Frankreich zu verweisen.
Dort besteht die Einrichtung, daß keine ausländische Anleihe emittirt werden darf ohne Erlaubniß des Finanzministers.
Ganz ähnliche Verhältnisse bestehen in Belgien.
Der Herr Reichsbankpräsident war selbst so freundlich, mich über die belgische Einrichtung zu informiren.
Ich darf hinzufügen, daß in Folge dieser besseren Kautelen in Frankreich und Belgien das dortige Publikum weit weniger Verluste an auswärtigen Werthen erlitt, als das deutsche natürlich abgesehen von der Panamaaffaire.
Ich behaupte gerade: unsichere, zweifelhafte Anleihen kommen in kein Land in größerem Umfang als gerade nach Deutschland.
Und Vas macht die zersplitterte Art und Weise des Emissionswesens, die jetzt gegenwärtig besteht.
Endlich hat der Herr Geheimrath Wermuth noch praktische Bedenken aufgeworfen in Bezug auf die Durchführung der von mir vorgeschlagenen Maßregel; er verwies auf die große Zahl der ausländischen Anleihen, welche fort und (t ) fort an deutschen Börsen aufgelegt werden.
Ja, das versteht sich ja ganz von selbst, daß diese Hauptzulastungsstelle nicht in Permanenz bleiben kann, sondern in gewissen Zwischenräumen zusammentreten muß.
Für die Emissionshäuser wird es gar nicht schwer sein, sich so einzurichten, daß die Zentralzulassungsstelle ihre Geschäfte an bestimmten Sitzungstagen erledigen kann, ohne daß dadurch ein empfindlicher Zeitverlust erwächst.
Wir haben bereits im Gesetzentwurf allerlei Fristen vorgesehen im Emissionswesen warum kann diese kleine Frist nicht auch eingeführt werden
Ich bemerke übrigens, daß der Herr Reichsbankpräsident dies von Herrn Wermuth geltend gemachte Bedenken weder in der Enquetekommission noch in der Börsenkommission noch hier heute berührt hat; ich nehme also an, daß er selbst diesem Bedenken kein allzu großes Gewicht beilegt.
Zum Schluß: ich weiß ja, daß Sie meinen Antrag ablehnen werden; aber sehr lieb sollte es mir sein, wenn Sie die Möglichkeit bieten wollten, daß ich ihn in etwas abgeänderter Form mit mehr Aussicht auf Erfolg bei der dritten Lesung wieder einbringe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankbirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: Nur noch ganz wenige Worte der Entgegnung auf die eben gehörten Worte des Herrn Grafen Kanitz.
Er nahm Bezug auf die betreffenden Einrichtungen in Frankreich und Belgien.
Nach den in der Enquetekommission eingezogenen Nachrichten hat der Finanzminister in Frankreich nur ein einziges Mal von der Befugniß Gebrauch gemacht, die Zulassung einer fremden Anleihe in Frankreich zu verbieten.
Daß eine große Menge ausländischer Papiere nichtsdestoweniger in Frankreich gehandelt 2025 Reichstag.
80.
Sitzung.
M wird, habe ich vorhin schon bemerkt.
Derselbe Aufsatz, auf den ich mich vorhin bezog, von Leroy Beaulieu, hat die großen Verluste, welche das französische Kapital an auswärtigen Emissionen erlitten hat, berechnet; er macht daraus den Bankiers einen gewissen Vorwurf; trotzdem kommt er aber, wie schon vorhin angeführt, zu dem Resultat, daß der Besitz ausländischer Papiere den Franzosen weit überwiegend große Vortheile biete.
Was Belgien anlangt, so habe ich nicht einen Fall in Erfahrung bringen können, in welchem von Regierungswegen die Zulassung eines ausländischen Papiers verhindert ist.
Mag noch eine solche Einrichtung bestehen, so hat sie doch ihre große Bedenken nach den verschiedensten Richtungen hin.
Ich habe diese Bedenken vorhin schon am Schlüsse meiner Ausführungen genügend angedeutet.
Nun machte Herr Graf Kanitz noch darauf aufmerksam, daß ich bei früheren Gelegenheiten den Punkt der Unausführbarkeit seines Vorschlags nicht hervorgehoben hätte.
Indessen, meine Herren, es giebt hier unter den Kommissaren des Bundesraths doch eine gewisse Arbeitstheilung; der eine betont den einen, der andere den anderen Gesichtspunkt.
Ich glaube übrigens, ich habe schon in Ihrer Kommission geltend gemacht, daß es bei der regen deutschen Emissionsthätigkeit außerordentlich schwer sein würde, 20 oder mehr Herren aus allen Theilen Deutschlands häufig nach Berlin zusammenzurufen, um hier zu entscheiden über die Zulassung einer österreichisch-bayerischen Bieraktie, einer norddeutschen Stadtobligation und dergleichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich würde die Debatte über den Antrag des Herrn Grafen von Kanitz nicht länger aufhalten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mit Bezug auf den Sinn des § 36 Ansichten geäußert hätte, welchen meines Dafürhaltens im Interesse einer richtigen (0) Anwendung dieses Gesetzes entschieden entgegengetreten werden muß.
Der Herr Kollege Hahn meinte, es sei die Verpflichtung der Zulaffungsstelle, in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob das Papier, welches zum Handeln an der Börse diente, nicht Zwecken dient, welche wirthschaftliche Interessen Deutschlands verletzen.
Ich kann zugeben, daß der hiervon berührte Gesichtspunkt ebenfalls in das Bereich der Erörterungen der Zulassungsstelle entfällt, und ich kann mir deshalb allerdings Fälle denken, in denen auch aus dem Grunde die Zulassungsstelle wohl thut, die Zulassung des Papiers zum Börsenhandel zu versagen, weil das betreffende Unternehmen fundamental deutschen Interessen widerstreitet.
Dem entspricht auch der Sinn des H 36« nach den Vorschlägen der Kommission; aber in der Schrankenlosigkeit, wie Herr Kollege Hahn sich vorhin aussprach, geht der Grundsatz weit über den Willen der Kommission heraus.
Der Herr Kollege Hahn müßte es beispielsweise als eine nothwendige Folgerung aus seinen Behauptungen anerkennen, daß die Aktien eines Eisenbahnunternchmens in Rußland, in der Türkei, in Oesterreich u. s. w. an deutschen Börsen von dem Handel auszuschließen sind, wenn der Verkehr, der auf den betreffenden Eisenbahnen stattfindet, die Konkurrenzfähigkeit deutscher Produkte und Fabrikate schädigt.
Es würde nach der Darlegung des Herrn Kollegen Hahn nicht zulässig sein, Werthpapiere von Fabrikunternehmungen im Auslande an der Börse zuzulassen, welche den Absatz deutscher gleichartiger Fabrikate in das betreffende Land unterbinden oder erschweren.
Gingen wir so weit, entspräche das den Kommissionsbeschlüssen, so müßte ich meinerseits den § 36 in seinem Inhalt unter o auf das entschiedenste bekämpfen.
Ich erinnere Herrn Dr. Hahn an seine frühere Thätigkeit bei der Deutschen Bank.
Hat er dagegen Bedenken geltend gemacht, daß sein Prinzipal, die Deutsche Bank, Kapital für die anatolischen Bahnen in der Türkei hergab und die Obligationen an der Berliner Börse notiren ließ
Herrn Kollegen Hahn würde, wenn er dies Donnerstag den 30.
April 1896 nicht thut, jedenfalls der Vorwurf treffen, daß seine Hand- (6) lungen im Widerspruch stehen mit den von ihm heute geäußerten Ansichten (sehr richtig!
links), vorausgesetzt, daß diese in dem Sinn gemeint sind, wie ich sie auffasse.
Denn zweifellos hat der Transport auf den anatolischen Bahnen den Wettbewerb ausländischen Getreides gegen die deutsche Landwirthschaft verstärkt.
Meine Herren, die Anlegung deutschen Kapitals in ausländischen Unternehmungen, auch die in der Form von Aktiengesellschaften, gehört zu den nothwendigen Bedürfnissen unseres Wirthschaftslebens und ist für die deutsche Industrie, für das deutsche Gewerbe, für unsere Handels- und Zahlungsbilanz nicht zu entbehren.
(Sehr richtig!)
Ich bin jeder deutschen Bank dankbar, welche sich bemüht, die Konzession zum Bau von guten Eisenbahnen im Ausland zu erhalten, zumal wenn sie sich für verpflichtet hält, bei dem Bau deutsches Material zu verwenden.
In dem Fall der anatolischen Eisenbahnen hat die Deutsche Bank nach diesem Gesichtspunkt gehandelt: bis auf den letzten Wagen, bis auf die letzte Schiene wurde alles Material, was bei diesen Bahnen zur Verwendung gelangte, in Deutschland bestellt.
(Hört!
hört!)
Einer solchen Thätigkeit vieler deutschen Banken verdankt die deutsche Industrie zum großen Theil ihre jetzige Entwicklung, und daß sie überhaupt im Stande ist, ihre Arbeiter zu beschäftigen, dem deutschen Boden den Großbetrieb zu erhalten und in erfreulicher Weise den Export ins Ausland zu heben.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung bezüglich der erwähnten Behauptung des Herrn Kollegen Hahn.
Ich möchte dann aber noch eine zweite von demselben Herrn aufgestellte Behauptung ins richtige Licht stellen.
Herr Kollege Hahn hat vollständig recht, wenn er sagt, daß in der Form, wie durch die Börse und durch die Börsenkaufleute ausländische Werthe ins Publikum gebracht wurden, einer der (0 wesentlichsten Gründe liegt, weshalb unsere Landsleute in den Besitz von vielfach minderwerthigen Papieren und in Schaden geriethen.
Wenn der Herr Kollege Hahn aber meint, es komme nicht darauf an, daß das deutsche fremdländische Papiere kaufende Publikum auch die Augen aufmacht, so irrt er sich gewaltig.
Es ist zur Verhütung von Verlusten mindestens ebenso wichtig, daß unsere Landsleute, bevor sie Börsenpapiere ankaufen, sich ein Urtheil bilden über den inneren Werth dieser Papiere, als daß wir durch gesetzliche Maßregeln unsauberen Elementen, welche unkundige Leute in den Besitz von Papieren zu bringen suchen, das Handwerk legen.
Meine Herren, wenn das deutsche Publikum sich nicht mehr als seither daran gewöhnt, die Augen aufzumachen, dann mögen Sie Gesetze fabriziren, wie und so viel Sie wollen.
Sie werden niemals die verheerenden und tief beklagenswerthen Einflüsse der Börse beseitigen, unter deren Eindruck das gegenwärtige Gesetz behandelt wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Die Nothwendigkeit, dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher zu antworten, nöthigt mich, Ihre Aufmerksamkeit noch einen Augenblick in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Dr. Hammacher irrt, wenn er meint, ich hätte gesagt, es komme nicht darauf an, daß das deutsche Publikum die Augen aufmache.
Es ist mir nicht beigekommen, etwas derartiges zu sagen.
(Widerspruch links.)
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, das Publikum solle Kritik üben, es müsse nur in die Lage gebracht werden, die richtige Kritik üben zu können; es solle vor allen Dingen lückenlos und ausreichend informirt werden über die Werthe, die in den Verkehr kommen, damit es sich auf Grund davon selbst ein Urtheil bilden könne.
Ich habe aber nicht etwa gesagt, 282'2026 Donnerstag den 30.
April 1896 Reichstag.
80.
Sitzung.
() das Publikum solle der Nothwendigkeit überhoben werden, sich überhaupt ein Urtheil zu bilden.
Ich möchte das doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegenüber mit aller Entschiedenheit festgestellt haben.
Was Herr vr.
Hammacher von der Jnvestirung deutschen Kapitals im Auslande sagt, kann ich im großen ganzen durchaus unterschreiben; es widerspricht auch nicht den Ausführungen, die ich hier gemacht habe.
Es hat mir durchaus fern gelegen, und mußte mir fern liegen, Unternehmungen, wie die anatolischen Eisenbahnen, hier unter meine Worte subsumiren zu wollen.
An ein Unternehmen, das mit deutschem Gelde gebaut ist, durch deutsche Ingenieure, dessen ganzes Material aus Deutschland bezogen ist an ein solches Unternehmen kann ich selbstverständlich nicht gedacht haben, weil dasselbe ja niemandem im deutschen Gewerbe Konkurrenz gemacht hat.
Daß die anatolische Eisenbahn nebenbei eine Getreidebahn ist und der deutschen Landwirthschaft Konkurrenz macht, ist eine Sache für sich.
(Heiterkeit links.)
Aber der Herr Dr. Hammacher darf doch nicht glauben, daß ich so weit gehen wollte, sämmtlichen Getreidebahnen außerhalb Deutschlands alles deutsche Kapital zu entziehen.
Ich habe auch nicht an solche industriellen Unternehmungen gedacht wie etwa die Moskauer Filiale der Elberfelder Farbenfabriken.
Ich dachte an Unternehmungen, die dem einheimischen Gewerbefleiß eine gleich von vornherein erkennbare, die Gesammtheit überaus schädigende Konkurrenz machen.
Da will ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher einen solchen Fall nennen.
Es sind mit deutschem Gelde Eisenbahnen in fremden Ländern gebaut, für die das Material nicht aus Deutschland bezogen worden ist, wie das bei der anatolischen Bahn der Fall war; die Bestellungen sind vielmehr der fremden Industrie, der englischen und belgischen, zugewendet, und in solchen Fällen ist mit deutschem Gelde die Industrie unserer Konkurrenzländer unterstützt, und unserer Industrie (L) sind die Aufträge entgangen.
Ich glaube, es dürfte hiermit deutlich genug gesagt worden sein, was der Sinn meiner Worte gewesen ist.
Was die anatolische Eisenbahn anlangt, so habe ich von ihrem Entstehen an auch schon vom nationalen Standpunkt aus ein vornehmliches Interesse für dieselbe gehabt, weil ich in dem Bau dieser Eisenbahn einen Sieg des deutschen Einflusses über den englischen am Goldenen Horn und in Kleinasien erblickt habe.
Wenn es Unternehmungen von Deutschen im Ausland giebt, welche als erfreulich zu bezeichnen sind, so ist es vor allem die anatolische Bahn.
Aber so weit gehe ich nicht, daß ich dagegen wäre, daß, wie es bei den Elberfelder Farbenfabriken geschieht, mit deutschem Geld in Moskau in ihrer dortigen Filiale gearbeitet wird.
Das würde eine Engherzigkeit sein, welche mir jedenfalls diejenigen, die mich näher kennen, nicht zutrauen werden.
Ein Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Rickert läßt mich allerdings glauben, daß einzelne Herren im Hause hier doch geneigt sind, mir solche Vorwürfe zu machen.
Der Herr sagte eben: was machen Sie sich aus der Industrie
(Zuruf links.)
Es freut mich, daß Herr Rickert mich nicht gemeint hat.
Wenn er aber andere mir nahestehende Herren gemeint hat, dann muß ich diese Herren gegen Herrn Rickert in Schutz nehmen.
Die Herren haben mehr als einmal bewiesen, wie sehr ihnen die Industrie am Herzen liegt; sie wollen nur nicht wie Herr Rickert eine Förderung der Industrie auf Kosten der Landwirthschabt.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Kanitz Nr.
297 Ziffer 5 der Drucksachen ist geschloffen.
Ich eröffne die Diskussion über den übrigen Inhalt des 8 36 nebst den dazu gestellten Anträgen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Zur persönlichen Bemerkung kann das Wort erst nach Schluß (6) der gesammten Debatte ertheilt werden.
Abgeordneter Fischbeck: Meine Herren, der Antrag, den ich mir einzubringen gestattete, geht ebenfalls von dem Bestreben aus, hier in dieser etwaigen Zulaffungsstelle, die nach dem Kommissionsantrag eingesetzt werden soll, ein Institut zu schaffen, welches mit größter Sachkenntniß sich seiner wichtigen Aufgabe unterzieht.
Meine Herren, deswegen meine ich, daß es ganz falsch ist, diesen Ausschuß so zusammenzusetzen, wie die Kommission es gethan hat, indem nur die Hälfte seiner Mitglieder aus Angehörigen der Börse, das heißt Kaufleuten, bestehen soll.
Ich bin der Meinung, daß es gerade im Interesse des Publikums liegt, daß mindestens zwei Drittel der Mitglieder aus dem Kreise der Kaufleute hineingewählt werden.
Ich bin einverstanden damit, daß ein Drittel, wie es die Regierungsvorlage gewollt, aus Sachverständigen anderer Kreise, aus Gelehrten, wie man gesagt hat, welche die Finanzverhältniffe der auswärtigen Staaten gut kennen, ferner aus Industriellen, welche über die industrielle Thätigkeit der in Frage kommenden Länder unterrichtet sind, gewählt werden; ich glaube aber, daß es richtig ist, die übrigen zwei Drittel aus sachverständigen Börsenleuten zu berufen.
Meine Herren, ich komme hier auf einen Vorwurf zurück, den mir Herr Graf von Kanitz gemacht hat.
Ich habe vorhin auszuführen gesucht, daß meines Erachtens die Verluste, die Deutschland an ausländischen Werthpapieren erlitten hat, in der Hauptsache nicht auf die Schuld der Börsenkaufleute und der bestehenden Emissionsstellen zurückzuführen sind.
Herr Graf Kanitz hat demgegenüber gesagt, eS könne wohl hinsichtlich Argentiniens zugegeben werden, daß sich die Verhältnisse später anders gestaltet haben, als sie zur Zeit der Emission der in Frage kommenden Papiere gewesen sind; das Gleiche treffe aber nicht zu bei Portugal und Griechenland.
Ganz richtig ist das nicht.
Auch bei Portugal und Griechenland kamen Verhältnisse in Betracht, die nicht vor- (v ausgesehen werden konnten zu der Zeit, als diese Papiere in Deutschland emittirt wurden.
Portugal hat gerade nach der Emission jener Papiere sein Geld in Eisenbahn- und Hafenbauten in einer Höhe hineingesteckt, die gar nicht im Verhältniß steht zu den Bedürfnissen des Landes.
In Portugal ist hinzugekommen der Abbruch der Beziehungen zu Brasilien, aus dem Portugal seine finanziellen Kräfte mit schöpfte.
In Griechenland liegen die Dinge ähnlich.
Kein Mensch konnte seinerzeit voraussehen, daß Griechenland ein derartiger Großmachtskitzel erfassen würde, daß Griechenland in der Weise, wie jetzt, eine Hauptrolle in der orientalischen Frage zu spielen versuchen würde, daß es, um die Mittel zur Vergrößerung seiner Heeresmacht zu gewinnen, einen derartigen Vertragsbruch begehen würde, wie es ihn notorisch begangen hat.
Also ich bin der Meinung, daß auch in diesem Fall die Schuld den Kaufleuten nicht in dem Maße zuzuschreiben ist, wie es Herr Abgeordneter Graf von Kanitz vorhin gethan hat.
Ich glaube, daß aus den Beschlüssen der Kommission ein ungerechtes Mißtrauen gegen die Kaufmannschaft spricht, indem man die Regierungsvorlage dahin geändert hat, daß statt der Hälfte nur ein Drittel der Börsenmitglieder aus Kaufleuten bestehen darf.
Die Regierungsvorlage faßte die Sache so, daß mindestens der dritte Theil aus anderen Elementen bestehen sollte.
Also es war auch schon nach der Regierungsvorlage die Möglichkeit gegeben, über das Drittel hinauszugehen.
Das, meine ich, war weitgehend genug, und ich möchte Sie bitten, in diesem Punkt meinen Antrag anzunehmen, der der Absicht der Regierungsvorlage entspricht.
Ich habe dann, einer Anregung der Handelskammer zu Frankfurt a. M. folgend, aus der heraus man sich in dieser Sache an mich gewendet hat, den Antrag gestellt, daß die Nr.
10 des Absatz 3 der Vorlage gestrichen wird.
Nach der Vorlage soll die Zulaffungsstelle Emissionen ausschließen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2027 daß er sehr wohl die Möglichkeit zuläßt, daß man zu einer (6) werden, oder welche offenbar zu einer Uebervortheilung des Publikums führen.
Meine Herren, was heißt „erhebliche allgemeine Interessen ''
Wie soll dieser Börsenausschuß untersuchen, ob solche „erheblichen allgemeinen Interessen ''geschädigt werden
Das ist solch ein allgemeiner, weiter Begriff, daß ich fürchte, es wird damit noch mehr Unfug getrieben werden können, als mit dem Paragraphen des „groben Unfugs ''.
Meine Herren, was kann nicht alles auf Grund solcher Bestimmung beschlossen werden
Angenommen, wie wir in jüngster Zeit derartige Dinge erlebt haben: ein bestimmter Industriezweig, vielleicht die Juteindustrie, schließt sich zu einem Vertrage zusammen, durch welchen möglichst die Produktion eingeschränkt wird; nun will sich irgendwo eine Gesellschaft aufthun und ihre Aktien an die Börse bringen, welche über den Vertrag der bestehenden Werke hinaus zu produziren beabsichtigt: kann nicht in Folge der allgemeinen Fassung dieses Paragraphen jemand im Emissionsausschuß zu der Ueberzeugung kommen, die Emission dieser Aktien widerspreche den „allgemeinen Interessen '', nämlich den Interessen der Leute, welche an der Juteindustrie interessirt sind
Der Staat hat irgend einen Industriezweig im Selbstbetrieb, und daneben will sich nun, wenn die Gesetze des Landes die Möglichkeit dazu offen lassen, ein Konsortium zusammenthun und eine Aktiengesellschaft gründen, durch deren Betrieb dem Staat Konkurrenz gemacht wird: kann da nicht jemand zu der Anschauung kommen, eine derartige Gründung widerspricht den allgemeinen Staatsinteressen
und kann nicht einmal mit Hilfe dieses Paragraphen die Emission solcher Aktien abgelehnt werden
Ferner möchte ich erwähnen und das führe ich namentlich an, nachdem ich die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gehört habe —: irgendwo im Ausland soll ein Unternehmen gegründet werden, welches bestehenden inländischen Erwerbsgesellschaften Konkurrenz macht; da kann man mit diesem allgemein gehaltenen Paragraphen (L) auch dahin kommen, daß man sagt: das widerspricht den allgemeinen Interessen des Inlandes, und deshalb lehnen wir eine solche Emission ab.
Wir haben es nach der Kommissionsfassung mit einem viel zu allgemeinen Begriff zu thun, als daß ich rathen könnte, ihn in die Gesetzgebung übergehen zu lasten.
Was heißt ferner „Uebervortheilung des Publikums ''
Angenommen, ein Emissionshaus hat irgend eine ausländische Anleihe übernommen und will sie im Inland auf den Markt bringen.
Wenn nun einem Mitglied dieses Börsenausschustes der Kurs und die Gewinne dieses Bankhauses zu hoch erscheinen, soll die Emissionsstelle nun die Möglichkeit haben, auf Grund dieses Paragraphen zu sagen: darin liegt eine Uebervortheilung des Publikums und in Folge besten die Emission ablehnen dürfen
Wollen wir dahin gelangen, in dieser Weise die Privatwirthschaft einzuschränken, daß die Emissionsstellen sich auch noch um den Preis der zur Emission gelangenden Börsenpapiere kümmern
Meine Herren, es heißt im 8 38 a, den ich allerdings zu streichen beantragt habe, ausdrücklich, daß die Aktien von industriellen Unternehmungen erst nach einem Jahre, nachdem das betreffende Unternehmen gegründet worden ist, in den Verkehr kommen sollen.
Nun ergiebt sich vielleicht der Fall: irgend ein Konsortium hat eine solche Gesellschaft gegründet und es hat im Laufe des Sperrjahres gesehen, daß die Gesellschaft sehr gut rentirt.
Nach Lage des ganzen Marktes glaubt die Gesellschaft die Möglichkeit zu haben, zu einem bedeutend höheren Kurse Papiere an den Markt zu bringen, als zu welchem sie dieselben vielleicht selbst erworben hat.
Soll nun hier die Emissionsstelle die Möglichkeit haben zu sagen, darin liegt eine Uebervortheilung des Publikums, der Preis ist zu hoch
Meine Herren, das ist ganz unmöglich, das ist meines Erachtens bei der Einbringung dieses Antrags auch ausgeschloffen gewesen; aber der Paragraph ist so gefaßt, solchen Auslegung kommt.
Ich meine daher, daß man am richtigsten handelt, diesen Absatz v zu streichen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Zulaffungsstelle, wie sie unter a und i vorgesehen ist, die Urkunden, welche die Grundlage der zu emittirenden Papiere bilden, prüft und dafür sorgt, daß das Publikum über die in der Urkunde angegebenen thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse so weit wie möglich informirt wird, daß die Zulaffungsstelle bei Unoollständigkeit der Angaben verlangt, daß die Angaben vollständig gemacht werden.
Ja, meine Herren, ich bin, um noch vorsichtiger zu sein, darüber hinausgegangen und will dieser Emissionsstelle auch die Möglichkeit geben, von dem betreffenden Bankhaus, wenn dieses offenbar Unrichtigkeiten in den Unterlagen angiebt, zu verlangen, daß diese Unterlagen berichtigt, und, wenn Unklarheiten vorhanden sind, daß diese Unklarheiten beseitigt werden.
Ich meine aber, das ist genügend.
Wenn man in dieser Form dem Publikum alle Unterlagen bietet, wenn man sagt, die Zulaffungsstelle sorgt dafür, daß Unrichtigkeiten vermieden werden, dann soll man das sage ich ganz in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher im übrigen es dem Publikum überlasten, die Augen aufzumachen und selbst zu prüfen.
Durch derartige Bestimmungen, wie ich sie geschildert, wird der Eindruck im Publikum erweckt, als ob alles von oben herab schon geregelt sei, und als ob man es darüber hinaus nicht mehr nöthig habe, sich selbst vorzusehen.
Derartige Grundsätze widersprechen meiner Meinung nach dem Charakter der privaten Wirthschaft, und ich halte es für ganz falsch, Einrichtungen zu schaffen, mit Hilfe deren man von oben herab die Vorsehung für das Publikum zu spielen sucht.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (O) Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Koch: 1 Ich bitte, mir einige Worte zum dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck zu gestatten.
Der Antrag zerfällt hinsichtlich des § 36 in drei Theile.
Er will zunächst bei dem Absatz 1 die Regierungsvorlage insofern wieder herstellen, als nur der dritte Theil aus Personen bestehen soll, die, wie der Entwurf sich ausdrückt, nicht gewerbsmäßig sich mit dem Handel von Wcrthpapieren beschäftigen, während nach der Kommissionsfaffung jenes Merkmal durch ein anderes ersetzt ist, nämlich „Personen, welche nicht in das Börsenregister für Werthpapiere eingetragen sind.
Ich will gegen diese Fassung nichts erinnern.
Es ist immerhin darin ein festes Kennzeichen enthalten; die Kommission ging davon aus, daß Personen, die überhaupt gewerbsmäßig an dem Börsenverkehr in Papieren theilnehmen, auch sich in das Börsenregister eintragen lasten.
Schon die Enquetekommisston hatte vorgeschlagen, es sollten in das Kollegium der Zulaffungsstelle auch solche Personen eintreten, welche die Interessen der Gesammtheit vertreten.
Nun haben wir uns schon damals nicht verhehlt, daß es recht schwer sein würde, eine genügende Anzahl von Personen aus Personen, die dem Börsengeschäft fernstehen, zu finden.
Es ist daher den Verfassern des Regierungsentwurfs angemessen erschienen, daß man nicht mehr als ein Drittel aus dieser Kategorie verlange.
Ich meine, daß ein Drittel auch vollständig genügt, um eine Wahrung der Interessen der Gesammtheit bei der Zulassung zu sichern.
In der Hauptsache wüsten in der Zulaffungsstelle doch immerhin Personen sitzen, die einen großen Theil ihres Lebens sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, die in den einschlagenden zum Theil schwierigen Dingen technisch genau Bescheid 20281Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
() wissen, nicht eine Mehrheit oder auch nur die Hälfte draußenstehender unkundiger Personen.
Ich möchte mich in dieser Beziehung deshalb für den Antrag Fischbeck aussprechen.
Der zweite Punkt des Antrags enthält eine Ergänzung der Beschlüsse der Kommission.
Die Kommission hat bekanntlich eine Art von Instruktion für die Zulassungsstelle aufgenommen, gegen die wir Regierungsvertreter uns bereits damals erklärt haben.
Uns erschien es nicht Aufgabe des Gesetzes, eine Instruktion von nothwendig sehr allgemeinem, unbestimmtem Inhalt zu ertheilen, die durch ihre Fassung zu einer sehr verschiedenen und häufig unrichtigen Handhabung bei der Zulassung führen kann, ja, führen wird.
Nun will in der Nr.
2 Herr Abgeordneter Fischbeck einschalten, daß die Zulassung zu versagen sei nicht bloß, wie die Kommission will, bei „Unvollständigkeit '', sondern auch bei „offenbarer Unrichtigkeit oder Unklarheit ''des Prospekts.
So weit das nicht selbstverständlich ist, verläßt der Antrag den Standpunkt der Prospekttheorie, wonach die Zulassungsstelle nicht die Richtigkeit der gemachten Angaben gewährleistet, sondern nur dafür, daß alle Unterlagen zur Selbstprüfung für das Publikum vorhanden sind.
Wenn man verlangt, daß die Zulassungsstelle auch bei offenbarer Unrichtigkeit die Zulassung versagen soll, so glaube ich, wird der Schein erweckt, daß die angegebenen Verhältnisse unbedingt richtig sind.
Anders verhält es sich mit der Unvollständigkeit.
Findet die Zulassungsstelle die gemachten maßgebenden Angaben unvollständig, so wird sie allerdings die Zulassung nicht aussprechen, wie dies auch der Praxis entspricht.
Das ist etwas, was ich für selbstverständlich halte, obschon eine unbedingte Gewähr für die Unvollständigkeit nicht zu erzielen ist.
Der dritte Punkt des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischbeck geht dahin, die Nummer e zu streichen, wonach Emissionen nicht zuzulassen sind, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden, oder welche offenbar zu einer Uebervortheilung des Publikums führen.
Gegen diesen (L) Theil der Kommissionsvorschläge haben wir uns in der Kommission speziell gewendet, weil danach unter Umständen eine Zulassungsstelle leicht zu weit gehen könnte.
Es erschien uns bedenklich, die Würdigung einer Schädigung allgemeiner Interessen der Zulassungsstelle zu überlassen, weil uns gerade dieser Ausdruck viel zu vage erschien.
Was aber die offenbare Uebervortheilung anbelangt, so ist die Aufnahme dieses Begriffs meines Erachtens wiederum und noch mehr unvereinbar mit der Prospekttheorie der Vorlage.
Nach dieser ist es nicht Aufgabe der Zulaffungsstelle, zu prüfen, ob eine Uebervortheilung des Publikums in der Emission enthalten sein könnte, sondern das Publikum soll nur gehörig informirt werden, damit es nicht getäuscht wird; es muß alle Unterlagen vollständig vor sich haben, um eine gründliche Prüfung selbst vorzunehmen.
Aber die Frage, ob es übervortheilt werden soll, kann die Zulaffungsstelle zu dieser Zeit noch nicht entscheiden.
Ich fürchte, daß, wenn eine solche Bestimmung aufgenommen wird, wie die Kommission sie beantragt, das Publikum sagen wird: die Zulassungsstelle hat alles eingesehen; sie hat angenommen, wir werden nicht übervortheilt werden; wir können daher ohne Bedenken ein solches Papier erwerben.
Darum glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck in dieser Beziehung das Richtige getroffen hat, und ich würde mich diesem seinen Vorschlag, den Passus Littera o. in § 36 Absatz 3 zu streichen, anschließen.
Ebenso verhält es sich mit dem Z 38a, der sich gleichfalls nicht in der Regierungsvorlage befunden hat, sondern in der Kommission beschlossen worden ist.
Danach darf die Zulassung von Aktien eines zur Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien umgewandelten Unternehmens zum Börsenhandel vor Ablauf eines Jahres nach Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister und vor der Veröffentlichung der ersten Jahresbilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung nicht erfolgen.
Nun ist diese Bestimmung des zweiten Absatzes „In besonderen Fällen kann diese Frist ganz oder theilweise erlassen werden ''sehr erheblich ge- (6) mildert.
Trotzdem glaube ich nicht, daß die ganze Bestimmung von einem richtigen und praktischen Gedanken ausgeht.
Ich befürchte, das Publikum wird von einer solchen Vorschrift keinen Vortheil haben, eher Nachtheil.
Wird die Zulassung der Aktien umgewandelter Unternehmungen auf ein Jahr hinausgeschoben, so wird die Gründung vertheuert; die Gründer werden darauf halten, daß sie gleichfalls für das Risiko eines Jahres entschädigt werden.
Ist die Gründung unsolide, so wird es doch meist gelingen, ein Jahr lang das Unternehmen über Wasser zu halten.
Die bisherigen Geschäftsinhaber werden so lange im Vorstand bleiben.
Die erste Bilanz wird leicht günstig gefärbt werden können.
Erst wenn das Jahr vorüber ist, wird das Publikum merken, welche Mängel der Gründung anhaften.
Ich glaube also, daß der Nutzen des Publikums von einer solchen Frist ganz außerordentlich gering sein würde.
Ich halte es auch nicht für richtig, durch eine Bestimmung, wie sie hier beabsichtigt ist.
jedes Unternehmen gewissermaßen zu stigmatisiren, welches in der Umwandlung eines Geschäfts in die Aktienform besteht.
Diese Form ist sehr häufig für eine ganze Reihe von nützlichen Unternehmungen gewählt worden, auf welchen der Volkswohlstand zum Theil mitberuht.
In zahlreichen Fällen, z.
B. bei Erbfällen u. s. w., auch bei Zahlungsschwierigkeiten behufs Zutritt neuen Kapitals, bei Aenderung der Produktionsweise, bei der Erweiterung eines vorhandenen Werks u. s. w. hat es sich als nützlich erwiesen, die Aktienform anzunehmen, um die Unternehmung weiterzuführen.
Warum sollen diese Prozeduren nachtheilig ausgezeichnet werden
Es giebt auf der anderen Seite trotz der Schutzvorschriften des Aktienrechts manche Aktiengesellschaften, die faul sind von ihrer Entstehung an, ohne daß sie aus einem umgewandelten Unternehmen hervorgegangen sind.
Unsolide Gründer würden die Bestimmung des Z 38a auch überall ungemein leicht umgehen können.
Es wird zunächst eine Aktiengesellschaft neu begründet, und vielleicht ein Vierteljahr nachher erfolgt dann die Uebernahme eines Geschäfts, auf welches von vornherein die Absicht allein gerichtet war, in der Form der sogenannten Nachgründung.
Dann liegt keine Umwandlung im Sinne des 38a vor.
Die Bestimmung ist also weder innerlich recht haltbar, noch ist sie praktisch; sie wird dem Publikum nichts nützen.
Trotz der Milderung, die im Absatz 2 enthalten und wahrscheinlich sehr oft angewendet werden würde, geht doch meine Bitte dahin, diesen Paragraphen ganz zu streichen.
Präsident: Die Diskussion über Z 36 und die dazu gehörigen Anträge ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Derselbe verzichtet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: 1 Meine Herren, ich befinde mich nicht in der Lage, auf die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten zu § 38a einzugehen, da derselbe noch nicht zur Diskussion stehk.
Dagegen möchte ich bitten, die Anträge des Herrn Abgeordneten Fischbeck abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck ist in seinen Anträgen durchaus nicht konsequent geblieben; er hat die Bestimmung im nächsten Satze: 1 „Die Zulaffungsstelle darf Emissionen ohne Angabe von Gründen ablehnen, in keiner Weise beanstandet; er will also, daß die Zulassungsstelle nach wie vor berechtigt ist, Emissionen abzulehnen.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellt, enthalten die Beschlüsse der Kommission jedenfalls eine wesentliche Verbesserung, indem sie diese sonst ganz frei und unbeschränkt bestehende Befugniß der Zulassungsstelle einschränken auf gewisse Fälle.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck den Antrag gestellt hat, in Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1806.
12029 (-4) den Absatz 2 einzuschieben die Worte „offenbare Unrichtigkeit oder Unklarheit '', so befindet sich dieser Antrag völlig im Widerspruch mit der ganzen Prospekttheorie; denn nach der Prospekttheorie ist die Emissionsstelle gar nicht berechtigt, Prospekte, in denen Angaben enthalten sind, von deren Unrichtigkeit sie überzeugt ist, zuzulassen, und sie ist verpflichtet, wie es auch jetzt immer geschieht, von dem Emissionshause die Berichtigungen zu verlangen.
Nachdem aber der Antrag Fischbeck in diesem hohen Hause im übrigen keine Unterstützung gefunden hat, glaube ich mich einer weiteren Bekämpfung dieses Antrags enthalten zu sollen, und bitte, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren.
Ich mache Ihnen folgende Vorschläge hinsichtlich des Abstimmungsmodus.
Es liegen 5 Anträge vor.
Ich werde zunächst zur Abstimmung bringen die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, und zwar in erster Reihe den Antrag, dem Paragraphen einen fünften Absatz hinzuzufügen.
Wenn dieser Antrag abgelehnt würde, so würde der weitere Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu dem ersten Absatz des 8 36 als gegenstandslos wegfallen.
Sodann kommen wir zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Fischbeck, und zwar zuerst zu dem zu Absatz 1, dann zu dem zu Absatz 3 lit.
I) und dann zu dem zu Absatz 3 lit.
o. Schließlich werden wir über den § 36 nach der Gestaltung abzustimmen haben.
Die Herren sind hiermit einverstanden; ich stelle dies fest.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, dem § 36 einen Zusatz, wie er auf Nr.
297 Ziffer 5 der Drucksachen beantragt ist, hinzuzufügen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(0) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz auf Nr.
297 der Drucksachen, vor dem Worte „Werthpapiere ''„inländische ''zu setzen, gegenstandslos.
Wir kommen jetzt zu den Antragen des Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Ich ersuche diejenigen, welche im Absatz 1 des § 36 dem Antrag Fischbeck gemäß statt „die Hälfte ''setzen wollen „der dritte Theil '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 3 des 8 36 lit.
1) hinter dem Worte „Unvollständigkeit ''einschicken wollen „offenbare Unrichtigkeit oder Unklarheit ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der dritte Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck geht auf Strich der lit.
e. Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung stellen und ersuche diejenigen Herren, welche die lit.
o. im Absatz 3 entgegen dem Antrag Fischbeck, in Uebereinstimmung mit den Kommissionsanträgen aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt und lit.
«.
aufrecht erhalten.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen 8 36.
Derselbe ist durch die Vorabstimmungen unberührt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 36 nach dem Antrage der Kommission genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 36 ist angenommen.
8 37.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 3
nach dem Antrage der Kommission tO) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der 8 37 ist angenommen.
8 38.
Ich eröffne die Diskussion.
Hier liegt bereits ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vor, dahingehend, in ulivea 4 die Worte „oder Obligationen ''zu streichen.
Ferner wird mir eben ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Gamp übergeben, in 8 38, letzte Zeile die Worte „von dieser Verpflichtung ''zu ändern in: von der Verpflichtung zur Einreichung eines Prospekts.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich wollte nur ganz kurz bemerken, daß mein Antrag lediglich redaktioneller Natur ist.
Dadurch, daß jetzt zwischen den ersten und letzten Absatz eine Reihe von Absätzen zwischengeschoben ist, ist die Bezeichnung „dieser Verpflichtung ''unklar.
Ich habe deshalb lediglich zum Ausdruck gebracht, was der Gesetzentwurf aussprechen will, daß unter dieser Verpflichtung zu verstehen ist die Verpflichtung zur Einreichung eines Prospekts.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Was den von dem Herrn Referenten gestellten Antrag betrifft, so ist derselbe lediglich redaktioneller Natur und sinngemäß nothwendig.
Ich empfehle denselben daher zur Annahme.
Ich habe mir erlaubt, zum vierten Alinea dieses Paragraphen einen Abänderungsantrag zu stellen, der dahin geht, die Worte „oder Obligationen ''zu streichen.
In dem betreffenden Alinea ist die Vorschrift enthalten, „daß die Zulassung von Antheilscheinen oder Obligationen ''ausländischer Erwerbsgesellschaften davon abhängig gemacht werden soll, daß die Emittenten sich verpflichten, die „Bilanz sowie die Gewinn- und Verlustrechnung jährlich nach Fest- (v) stellung derselben an einer oder mehreren Zulassungsstellen in deutschen Zeitungen zu veröffentlichen ''.
Meine Herren, der Bewegungsgrund für diesen von der Kommission beschlossenen Zusatz ist der, daß die Inhaber von Aktien oder Obligationen ausländischer Erwerbsgesellschaften jeweilig über den Gang der Geschäfte bei den betreffenden Gesellschaften unterrichtet werden müssen.
Nun ersehe ich aus dem Kommissionsbericht, daß bereits einzelne Kommissionsmitglieder der Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz um deswillen widerstrebten, weil dieselbe in einer gewissen Richtung hin bedenklich, jedenfalls aber nicht zielführend sei.
Ich theile diese Bedenken.
Wir alle wissen, was man aus der Bilanz einer Erwerbsgesellschaft in der Regel entnehmen kann.
Wir informiren uns dadurch, in welchem Verhältniß die flüssigen Betriebsmittel zu den fest angelegten Kapitalien und den Schulden stehen.
Für ein Urtheil über die Lage und die Prosperität des Unternehmens giebt die Bilanz in der Regel keinen genügenden Anhalt.
Man täuscht sich nach meiner Ansicht über den Werth dieses Zusatzes.
In jedem Falle sollte man die Belästigung, welche durch diese Vorschrift eingeführt wird, auf das nöthige Maß zurückführen.
Ich frage mich deshalb, ob in der That eine Nothwendigkeit vorliegt, auch bei Obligationen diesen Zwang aufrecht zu erhalten.
Und diese Frage muß ich meinerseits verneinen.
Meistentheilö handelt es sich doch um die Obligationen ausländischer Eisenbahngesellschaften, also um die Obligationen russischer, italienischer und sonstiger Eisenbahnen.
Liegt für den Besitzer solcher Obligationen ein Bedürfniß vor.
von Jahr zu Jahr Kenntniß zu erhalten von dem Abschluß der betreffenden Eisenbahngesellschaften, von ihrer Bilanz, von ihrem Gewinnund Verlustkonto
Ich meine: nein!
Bedenken Sie doch auch die praktische Handhabung!
Die Veröffentlichung wird ganz zweifellos nur durch den „Reichsanzeiger ''erfolgen, da eine maßvolle Zulassungsstelle 2030 80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896 Reichstag () sich damit begnügt.
Wer liest aber in Deutschland den „Deutschen Reichsanzeiger ''
Das große Publikum sicher nicht!
Was zur Aufklärung über die Verhältnisse der ausländischen Gesellschaften überhaupt in fruchtbringender Weise zur Kenntniß weiterer Kreise gelangt, beruht auf Mittheilungen in der betreffenden Fachpresse; und diese sollte jeder, der solche Papiere besitzt, lesen.
In den „Reichsanzeiger ''sieht niemand.
Die Maßregel ist also auch nach der Richtung ohne Werth.
Sie wollen auch berücksichtigen, daß durch die Veröffentlichung im „Reichsanzeiger ''in Gemäßheit der Anordnung der Zulassungsstelle der Glaube erweckt werden kann, als ob staatsseitig eine Art Garantie für die Richtigkeit der Bilanz übernommen würde; davor sollte man sich hüten, da diesseits jede Kontrole über die Bilanz fehlt Wollen Sie aber nicht den ganzen Satz unter Nr.
4 streichen, so bitte ich Sie, wenigstens die Worte „und Obligationen ''wegzulassen.
Dieselben sind in der That recht unnöthig, und es verursacht doch nicht unerhebliche Ausgaben, wenn alle ausländischen Gesellschaften, deren Papiere an der Börse gehandelt werden, alljährlich ihre Bilanzen im „Deutschen Reichsanzeiger ''veröffentlichen sollen.
Sodann möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Art und Weise lenken, wie in diesem Paragraphen die Gedanken der Kommission geordnet sind.
Es wird beabsichtigt, den Gang festzustellen, nach welchem die Emissionsstelle ihre verschiedenen Pflichten zu erfüllen hat.
Verstehe ich § 38 richtig, so liegt es in der Absicht der Kommission, folgendes Verfahren vorzuschlagen.
Irgend eine Bank oder eine andere Erwerbsgesellschafl will Aktien oder Obligationen zum Verkauf an die Börse bringen.
Sie hat sich an die Zulassungsstelle zu wenden, und diese soll zunächst den Antrag auf Zulassung unter Bezeichnung der Einführungsfirma, des Betrags sowie der Art der einzuführenden Werthpapiere veröffentlichen.
Diese Bestimmung, welche den ersten Akt des Vorgangs bildet, findet sich nach dem Antrag der Kommission erst in der dritten (L) Alinea.
Nachdem die Veröffentlichung über die Absicht, ein Papier zur Zulassung an der Börse zu bringen, stattgehabt hat, und zwar zu dem Zweck, auch Dritte aufzufordern, sich über die Sache selbst der Zulassungskommission gegenüber widersprechend oder zustimmend zu äußern, soll die Zulassungsstelle über Zulassung des Werthpapiers entscheiden, und, wenn die Zulassung beschlossen ist, die Veröffentlichung des eigentlichen Prospekts erfolgen.
Dies ist in der Alinea 1 des Paragraphen zum Ausdruck gelangt mit den Worten: Vor der Zulassung von Werthpapieren ist ein Prospekt zu veröffentlichen, welcher die für die Beurtheilung des Werthes der einzuführenden Papiere wesentlichen Angaben enthält.
Es handelt sich also nach der Ansicht der Kommission bei der in Alinea 3 getroffenen Bestimmung um die Vorbereitung des in der ersten Alinea vorgesehenen Prospekts.
Dem entsprechend müßte meines Ermessens das, was in der dritten Alinea ausgedrückt ist, in der ersten Alinea erscheinen, und in einer der folgenden Alinea der Gedanke der ersten Alinea zum Ausdruck gelangen.
Ich sage das, weil es sich hierbei nicht um eine gletchgiltige Angelegenheit handelt.
Jeder, der, wie ich, ohne Mitglied der Kommission gewesen zu sein, den Paragraphen liest, wird schwerlich den von der Kommission gewollten Sinn zweifellos verstehen.
Ich glaube, daß der Wunsch nach größerer Klarstellung durch ein Zusammenwirken derjenigen Herren, die sich der Mühe unterziehen wollen, die Beschlüsse der zweiten Lesung noch einmal nach der formellen Seite zu prüfen, vor der dritten Lesung gewürdigt werden kann, und verzichte deshalb, bei der zweiten Lesung einen darauf bezüglichen Antrag zu stellen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rath I r.
Koch: Ich halte den Antrag des Herrn Dr. Hammacher für vollkommen gerechtfertigt.
Nur geht er mir noch nicht weit genug.
Meiner Ansicht nach würde es sich empfehlen, den ganzen Absatz 4, welchen erst Ihre Kommission aufgenommen hat, zu streichen.
Die Obligationen, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher gesprochen, gehören vielfach zu den besten ausländischen Papieren, die Eingang in Deutschland gefunden haben.
Ich erinnere nur an die Obligationen der ersten russischen Eisenbahngesellschaften, welche meist noch mit Staatsgarantie versehen sind.
Um die Loge solcher Unternehmungen ganz zu beurtheilen, müßte man eigentlich auch die Budgets der betreffenden Staaten alle Jahre prüfen.
Aber ist das wirklich nöthig
Ist es überhaupt ein richtiger Gedanke, abgesehen von der Haftbarkeit des § 41, an die Emission Verpflichtungen zu knüpfen, die sich auf eine unbestimmte Reihe von Jahren erstrecken sollen
Man kann aus Absatz 4 nicht ersehen: wie lange sollen denn die Bilanzen jährlich bekannt gemacht werden, wie lange sollen die Emittenten dafür haften, daß die auswärtige Erwerbsgesellschaft jährlich ihre Bilanz veröffentlicht
und was tritt ein, wenn es unterbleibt
Ich komme hierauf noch zurück.
Der Vorschlag der Kommission geht anscheinend von der Vorstellung aus, daß auch in allen anderen Ländern von den Erwerbsgesellschaften auf Aktien solche Bilanzen veröffentlicht werden, wie es gesetzlich in Deutschland geschehen muß.
Das ist aber nicht durchweg der Fall.
Was soll denn in der Bilanz stehen
Bei uns ist allerdings durch die Vorschriften der Aktiennovelle dafür gesorgt, daß die Bilanz nach jeder Richtung Auskunft geben muß über die Lage des Unternehmens.
In der ausländischen Gesetzgebung fehlen aber vielfach ähnliche Vorschriften.
Die Gesetzbücher, z.
B. der französische 6 oäs ä« Oominorae und dessen Nachbildungen, enthalten nicht solche Bestimmungen über die Bilanzaufstellung wie das deutsche und das schweizerische Gesetzbuch.
Wenn nun übersichtliche Bilanzen in den ausländischenStaaten nicht veröffentlicht werden, M wie wollen Sie die Befolgung des ß 38 Absatz 4 durchsetzen
Was sollen Bilanzen, die vielleicht die Verhältnisse der Gesellschaft unwahr oder verschleiert in einer dem Publikum kaum verständlichen Art darstellen, überhaupt dem deutschen Publikum nützen
Herr vr.
Hammacher hat schon darauf hingewiesen, wie wenige Personen im Lande die ausländischen Bilanzen lesen würden, wenn sie im „Staatsanzciger ''veröffentlicht werden.
Was Sie einführen wollen, würde dann nicht viel mehr sein als eine unnütze Belastung der Emittenten, die, wie ich fürchte, gerade potente Ecwerbsgesellschaften abschrecken könnte, Papiere auf den deutschen Markt zu bringen; sie werden sie lieber auf einen anderen Markt bringen, und uns würden Papiere zufließen von minder Vertrauenswerthen Gesellschaften, die den Emittenten gegenüber auf solche Verpflichtungen eingehen, weil ihre Papiere einen kleineren Markt und schlechtere Aussichten haben.
Zunächst ging der Antrag in der Kommission dahin, den ausländischen Gesellschaften unmittelbar diese Verpflichtung zur Veröffentlichung der Bilanzen aufzuerlegen.
Nach der jetzigen Fassung sollen die Emittenten die Verpflichtung eingehen.
Ich weiß nun wirklich nicht, wie die Emittenten diese Verpflichtung erfüllen wollen, wenn die Erwerbsgesellschaften sich nicht fügen und vielleicht nach einem Jahre die Veröffentlichung unterlassen.
Sollen sie von vornherein auf eine Konventinonalstrafe, auf Hinterlegung einer Kaution bestehen
Das würde die Emissionen in Deutschland sehr erschweren.
Und wenn die Bilanz nicht weiter veröffentlicht wird, was soll dann geschehen
Soll dann vielleicht die Zulassung des Papiers widerrufen, soll damit zahlreichen Deutschen, die das Papier erworben haben, die Gelegenheit entzogen werden, täglich aus dem Kursblatt zu ersehen, wie der Werth ihrer Papiere steht
Das ist doch sehr ernstlich zu bedenken.
Es würde sich meiner Meinung nach schwer rechtfertigen lassen, z.
B. alsdann einem Papier, für welches Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2031 () die Bilanz der Gesellschaft überhaupt nicht von Bedeutung ist, sondern wo auf der Staatsgarantie das Hauptgewicht ruht, die Verkäuflichkeit und die Kursnotiz zu entziehen, z.
B. bei den 3 prozentigen italienischen Eisenbahnprioritätsobligationen, bei welchen der für die Verzinsung erforderliche Betrag in das Staatsbudget eingestellt wird.
Kurz, ich halte die Bestimmung für schwer ausführbar und für ziemlich werthlos.
Ich möchte deshalb rathen, den Absatz 1 ganz zu streichen.
Jedenfalls aber bitte ich Sie, den Antrag Hammacher anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich möchte Sie meinerseits bitten, den Antrag Hammacher abzulehnen und es bei dem Kommissionsvorschlage zu belasten.
Es besteht in Deutschland für deutsche Aktiengesellschaften die gesetzliche Verpflichtung, ihre Bilanz und ihr Gewinn- und Verlustkonto von Jahr zu Jahr im „Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen.
Alle diejenigen, welche mit den in Frage kommenden Unternehmungen zu thun haben und sich über die Güte der Aktiengesellschaften ein Urtheil bilden mästen, begrüßen es mit Freuden, daß diese Verpflichtung besteht.
Nun meint Herr Hammacher, der „Reichsanzeiger ''würde wenig gelesen.
Ich gebe zu, daß die Annoncen des „Reichsanzeigers ''keine besonders interessante Lektüre sind.
Wer aber geschäftliche Pflichten hat, wer sich informiren muß, wie der kleine Bankier, der seinen Kunden Rath geben will, der liest ihn doch.
Ich könnte auch große Institute nennen, die den „Reichsanzeiger ''durch ihre Beamte lesen und daraus Ausschnitte machen lasten, sodaß sie das Material über jede Aktiengesellschaft auf Grund der Anzeigen im „Reichsanzeiger ''jederzeit zur Verfügung haben.
Kann ich die Bilanzen und die Gewinn- und Verlustkonten einer Aktiengesellschaft durch 10 Jahre nachsehen, so kann ich mir recht gut auf Grund davon ein Urtheil über dieselbe bilden.
Ich glaube, diese Konten reden eine sehr deutliche Sprache; (L) und auch Herr Hammacher wird auf Grund seiner hervorragenden kaufmännischen Kenntnisse in der Lage sein, wenn ihm 10 Bilanzen einer Gesellschaft vorliegen, sich sehr wohl ein Urtheil über die Entwicklung derselben zu bilden.
Nun, ich verkenne nicht, daß in Deutschland Obligationen von fremden Eisenbahngesellschasten gehandelt werden, die von den betreffenden Staaten garantirt sind; in diesen Fällen wird es gerade nicht von besonderem Werth sein, die Bilanzen der Gesellschaften kennen zu lernen.
Aber wir haben auch viele fremde Obligationen hier in Handel, bei denen das nicht der Fall ist.
Da ist es von Werth, sich möglichst genau über die betreffenden Gesellschaften informiren zu können; und das wird man erst können, wenn die Verpflichtung besteht, die von der Kommission verlangten Urkunden zu veröffentlichen.
Nun meinte der Herr Reichsbankpräsident, das wären vielfach verschleierte Bilanzen, was die uns nützen sollten.
Ja, solche Bilanzen erkennt der geschulte Kaufmann sehr bald; er wird sagen; diese Bilanzen genügen uns nicht; wir wünschen nicht, daß die Werthe von solchen Aktiengesellschaften nach Deutschland kommen, welche verschleierte Bilanzen herausgeben.
Deren Obligationen werden dann einfach abgelehnt.
Dann fragte der Herr Reichsbankpräsident, wie lange die Verpflichtung bestehen sollte, solche Bilanzen zu veröffentlichen.
Das geht aus dem Wortlaut der Kommissionsbeschlüste hervor: jährlich.
Und dafür ist die naturgemäße Interpretation die: solange die betreffenden Werthe an den deutschen Börsen gehandelt werden.
Ich meine, das kann nicht anders interpretirt werden.
Nun sagt der Herr Dr. Hammacher, es würde im Publikum sich der Glaube bilden, wenn die Bilanzen der fremden Gesellschaften veröffentlicht würden, daß dadurch eine gewisse Garantie für ihre Werthe gegeben würde.
Dann müßte das Publikum auch glauben, daß für alle die deutschen Gesellschaften, deren Bilanzen im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
werden, damit ohne weiteres auch eine Garantie gegeben (6) würde.
Das ist eine unzutreffende Auffassung.
Hier wird keine Garantie gegeben, sondern nur die Möglichkeit, sich zu informiren.
Und um dieser Möglichkeit willen bitte ich Sie, den Kommissionsbeschluß anzunehmen und den Antrag Hammacher abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn entgegnet auf meine Ausführungen, der „Reichsanzeiger ''würde von allen Bankiers und Bankinstituten gelesen.
Das bestreite ich keinen Augenblick.
Darauf kommt es aber nicht an.
Wir wollen doch Bestimmungen treffen zum Schutz des großen Publikums.
Dies liest aber den „Reichsanzeiger ''nicht.
Wenn Sie nun hier die Bestimmung aufnehmen, daß ausländische Erwerbsgesellschaften ihre Bilanzen, ihre Gewinn- und Verlustkonten im „Deutschen Reichsanzeiger ''veröffentlichen sollen, dann heißt das mit anderen Worten nichts, als Sie wollen die ausländischen Gesellschaften auf Kosten treiben im Interests der deutschen Bankiers.
Auch die deutschen Bankiers werden gern auf das Hilfsmittel verzichten, sie misten sich auf anderem Wege als durch den „Reichsanzeiger ''über die Verhältnisse der ausländischen Unternehmungen zu unterrichten, auf die es im gegebenen Falle ankommt.
Die Sache ist nicht von großer Bedeutung; aber ich meine, bei einem so wichtigen Gesetz, wie dieses ist, sollte man den Spruch beherzigen: minima non curat praetor; man sollte keine Bestimmung aufnehmen, die von irgend einer Seite als Gehässigkeit, weil sie überflüssig ist, aufgefaßt werden könnte.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich möchte auch bitten, (v) den Antrag Hammacher abzulehnen.
Manches, was ich sagen wollte, bemerkte schon der Herr Kollege Or.
Hahn.
Die Veröffentlichung der Bilanz im „Reichsanzeiger ''hat ja das räume ich Herrn Dr. Hammacher ein manche Mängel: erstens die Bilanzen werden zum Theil mangelhaft, auch wohl verschleiert aufgestellt das gilt auch für deutsche Aktienunternehmen —, zweitens, es giebt viele Leser, welche sie nicht verstehen.
Aber wenn die Veröffentlichung der Bilanz im „Staatsanzeiger ''unterbleibt, dann ist auch der Handelstheil unserer Zeitungen nicht in der Lage, dies Material zu benutzen.
Wir haben meiner Meinung nach nur die Wahl in Bezug auf diese Obligationen, von welchen der Absatz 4 des § 38 handelt: entweder das will der Antrag Hammacher wird dem Publikum gar kein Licht gegeben oder es wird ein mehr oder weniger mangelhaftes Licht gegeben.
Ich ziehe immerhin etwas Licht dem gänzlichen Mangel an Licht vor.
Ich kann also nur bitten, den Antrag Hammacher abzulehnen.
Es ist einigermaßen befremdlich, wenn Herr Dr. Hammacher besonders hinsichtlich der Obligationen die Bilanzen für überflüssig hält.
Weshalb hebt er nicht ebenso hervor, daß bei den Antheilscheinen dieses ebenfalls stattfinde
(Sehr gut!)
Er hat allerdings gesagt, er wolle den ganzen Absatz streichen, legt aber den Hauptakzent auf die Obligationen, also gerade auf die sicheren Papiere.
Dann möchte ich noch mit Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Reichsbankpräsidenten mir nebenbei eine Bemerkung erlauben.
Wir haben heute aus offiziellem Mund gehört, daß ein Theil der russischen Eisenbahnprioritätsobligationen als Anlagepapiere ersten Ranges zu bezeichnen sind.
Ich bedaure nur, daß in den offiziellen und offiziösen Kreisen diese Ansicht sich nicht bereits vor etwa 6 bis 8 Jahren geltend gemacht hat.
Damals wurde von offiziöser Seite zum großen 283 2032 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
M Nachtheil des deutschen Publikums und zum großen Vortheil des französischen Publikums ein enormer Preßfeldzug gegen russische Papiere ersten Ranges eröffnet.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich muß mich zu meinem Bedauern gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hammacher aussprechen, weil ich der Ansicht bin, daß das Publikum doch einen größeren Schutz findet, wenn es zum Bankier gehen und von ihm die Vorlegung der Bilanz verlangen kann.
Wenn der Bankier nicht in der Lage sein würde, die Bilanzen vorzulegen, sondern nur allgemein oft unzuverlässige Mittheilungen machen kann auf Grund privater Informationen, so haben wir nicht die volle Sicherheit, ob der Kunde richtige Nachrichten erhält.
Ich erinnere an gewisse in die Presse lancirte Mittheilungen über den Stand exotischer Anleihen, die in der Presse sehr häufig, bevor die Bilanz des Jahres veröffentlicht wird, erscheinen, in denen es dann z.
B. heißt: die Finanzverhältnisse Mexikos entwickeln sich sehr ungünstig.
Die Mexikaner gehen dann von 80 auf 50 herunter, und es giebt Leute, die behaupten, daß, wenn die in Folge dessen heruntergegangenen Papiere von dem Emissionshause reichlich wieder angekauft sind, dann die Nachricht eintrifft, daß die Voraussagen in Betreff dieses Budgets sich nicht so schlecht gestaltet haben.
Die Papiere gehen dann weiter herauf und der große Bankier hat einen kolossalen Gewinn auf Kosten des Publikums gemacht.
Solche Manipulationen würden auch in diesem Falle zu besorgen sein, wenn wir nicht möglichst häufig das Publikum über die faktischen Zustände der betreffenden Gesellschaften informiren würden.
Ich erinnere an die italienische Dampfschifffahrtsgesellschaft, die „Veloce '', die große Verluste für Deutschland herbeigeführt haben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Bilanz jedes Jahr veröffentlicht worden wäre, die (L) Betreffenden schon längst die Papiere losgeschlagen hätten.
Wenn wir eine Erleichterung für den Bankier ins Auge fassen wollen, so wäre es vielleicht nach dieser Richtung hin nothwendig, zu erwägen, ob wir eine Frist fixiren wollen.
Das gebe ich zu, daß für alle Ewigkeit diese Veröffentlichungen, wenn die Papiere sich als gut und solide erweisen, sich nicht als nothwendig zeigen dürften.
In Betreff der Fixirung des Zeitpunkts, wann die Bilanzveröffentlichungen unter Umständen sistirt« erden sollen, könnten wir uns vielleicht noch bis zur dritten Lesung verständigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter GttMp: Ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß die Anregung des Herrn Kollegen vr.
Hammacher auf Umstellung der Absätze im ß 38 noch weiter bis zur dritten Lesung erwogen werden könnte.
Auch über die Anregung des Herrn Grafen von Arnim, eine Frist für die Publikation der Bilanzen anzunehmen, kann ich hier nicht sprechen, weil sie in der Kommission nicht gemacht worden ist; auch das wird also bis zur dritten Lesung zurückgestellt werden müssen.
Dann möchte ich nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der die Frage nahe legt, ob man nicht wenigstens für staatlich garantirte Obligationen eine Ausnahme zulassen soll; denn bei diesen handelt es sich im Grunde genommen lediglich um Staatspapiere.
Die russischen Obligationen, die vom Staate garantirt sind, haben im wesentlichen den gleichen Kurs wie die russischen Staatspapiere, und das Publikum hat demgemäß an den Bilanzen der russischen Eisenbahnen nicht das mindeste Interesse, solange es den russischen Staat für gut hält.
Es stehen diese Papiere im Kurs ebenso hoch wie die Anleihen des russischen Staates.
Ebenso liegt es bei den von Italien garantirten Eisenbahnobligationen.
Ich kann im Namen der Kommission nur bitten, den (6 Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher abzulehnen.
Ich bitte ferner, die Anregung des Herrn Grafen Arnim bei der dritten Lesung verfolgen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 38 liegen zwei Abänderungsanträge vor, erstens der des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, im vierten Absatz die Worte „oder Obligationen ''zu streichen, und zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp, im folgenden Absatz die drei Worte „von dieser Verpflichtung ''zu ersetzen durch die Worte: „von der Verpflichtung zur Einreichung eines Prospektes ''Ich werde die beiden Anträge durch Eoentualabstimmungen erledigen, und zwar, indem ich in beiden Fällen die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte richten werde.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher, im vierten Absatz des § 38 die Worte „oder Obligationen ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, weiche im fünften Absatz die Worte „von dieser Verpflichtung ''nach dem Antrage der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung dieser Worte ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß damit das hohe Haus den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp hat annehmen wollen, daß also in § 38 in dem fünften Absatz die gestrichenen Worte, wie vorgelesen, ersetzt werden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den tz 38, wie er sich nun gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über ß 38 a, zu welchem vorliegt ein Antrag Fischbeck auf Nr.
314 der Drucksachen, diesen Paragraphen zu streichen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Nachdem der Herr Reichsbankpräsident bereits die Güte gehabt hat, gelegentlich des H 36 den Antrag meines Freundes Fischbeck auf Streichung des hier vorliegenden 8 38a mit sehr überzeugenden und klaren Gründen zu befürworten, kann ich mich wohl auf einige wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Wir haben schon in der Kommission uns gegen die Aufnahme dieser Bestimmung gewehrt aus dem einfachen, rein sachlichen Grunde, weil wir dieselbe für vollkommen überflüssig, vielleicht auch für schädlicher als nützlich halten.
Das Publikum soll durch diese Bestimmung an einer Stelle geschützt werden, wo es des Schutzes gar nicht bedürftig, weil es schon hinreichend geschützt ist; und wenn man meint, mit dieser Bestimmung dem Schwindel zu steuern, so fordert diese Bestimmung den Schwindel geradezu heraus.
Es handelt sich hier um die Umwandlung eines bestehenden Unternehmens in eine Aktiengesellschaft.
Der Fall liegt also so, daß das Unternehmen, welches gegründet werden soll, bereits im Gange ist, vielleicht schon längere Zeit, jeder also vollkommen Gelegenheit hat, sich über die einschlagenden Verhältnisse zu informiren; und diese Information ist jedenfalls ausreichender und zuverlässiger als bei einem Unternehmen, das noch gar nicht existirt, und bezüglich dessen für die Zukunft irgendwelche Verheißungen oder Versprechungen gemacht werden.
Außerdem aber hat diese Art von Gründungen das Gesetz mit ganz besonderen Kautelen umgeben: es müssen bezüglich der zu inferirenden Objekte Gutachten von Sachverständigen beigebracht werden, sie müssen in der Generalversammlung mitgetheilt, sie Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2033 ( müssen bei dem Antrag auf Einreihung der betreffenden Gesellschaft ins Handelsregister dem Handelsrichter mit vorgelegt werden.
Also, meine ich, wenn irgendwo eine eingehende Information möglich ist, so ist dies hier der Fall.
Jedenfalls ist die Information eingehender als bei Aktiengesellschaften, die erst ein Unternehmen ins Leben rufen wollen.
Nun sollen die Aktien derartiger Unternehmungen erst nach einem Jahre zum Börsenhandel zugelassen werden und erst nach Veröffentlichung der ersten Jahresbilanz.
Also die erste Jahresbilanz ist dann das Maßgebende, Entscheidende für die Zulassung des Papiers zum Börsenhandel.
Wenn ein Schwindel gefürchtet wird, so, meine ich, wird er hierdurch herausgefordert; denn bekanntlich kann man, ohne gerade mit dem Strafgesetzbuch sich offenbar in Konflikt zu setzen, die Bilanzen schminken, d. h. günstiger darstellen, als sie in Wirklichkeit sind; und wenn also ein Schwindel befürchtet wird und möglich ist, so werden diese Unternehmungen nach einem Jahr eine solche günstigere Bilanz veröffentlichen, und das Publikum wird dann auf diese Bilanz hineinfallen.
Ich meine also, daß es absolut nicht nothwendig ist, diese Maßregel zu treffen, daß sie nichts nützt, daß das Publikum gerade auf diesem Gebiet hinreichend geschützt ist, und daß, wenn man Schwindel fürchtet, der Schwindel mehr hervorgerufen als zurückgedrängt wird.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wenn in dieser Weise derartige Gründungen erschwert werden, gerade unsolide Unternehmungen diese Form nicht mehr wählen werden die Form ist absolut nicht nothwendig, sie können dasselbe auf anderem Wege mit Leichtigkeit erreichen: sie brauchen nur eine Aktiengesellschaft zu gründen mit einem im allgemeinen angegebenen Zweck, und wenn die Gesellschaft gegründet und wenn das Papier an der Börse zugelassen ist, dann wird das Unternehmen angekauft von der begründeten Aktiengesellschaft und alles das, was Sie vermeiden wollen, wird dann erst recht herbeigeführt.
(L) Aus allen diesen rein sachlichen Gründen bitte ich, diesem Antrag stattzugeben und den § 38a zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, es ist in den letzten Jahren, auch in den siebziger und achtziger Jahren, unendlich oft beobachtet worden, daß die Lage eines Unternehmens sich vollständig veränderte mit seiner Umwandlung in eine Aktiengesellschaft.
Vielfach hing das ProSperiren des betreffenden Unternehmens von dem Verbleiben gewisser Persönlichkeiten in der Verwaltung ab; wenn nachher das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde, andere Faktoren für die Gestaltung des Geschäfts maßgebend wurden, so wurden auch die Gewinne und die Geschäftsaussichten andere.
Die traurigen Erfahrungen, die das Publikum mit der Umwandlung von Privatunternehmungen in Aktiengesellschaften gemacht hat, sollten uns doch zu bedenken geben, hier eine Vorsichtsmaßregel zu treffen, wie sie § 38a vorschlägt, eine Vorsichtsmaßregel dahingehend, daß das Publikum mindestens doch durch die Bilanz, die Gewinn- und Verlustberechnung eines Jahres in die Lage gesetzt wird, die Verhältnisse der Gesellschaft einigermaßen beurtheilen zu können.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traeger sprachen meiner Ansicht nach dafür, vielleicht nicht 1 Jahr, sondern 2 oder 3 Jahre zu nehmen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Traeger nun zugeben, daß die Bilanz des ersten Jahres vielfach verschleiert worden ist.
Es würde sich diese Unzuträglichkeit vermindern, wenn man 2 oder 3 Jahre verlangen würde; ich behalte mir vor, für die dritte Lesung einen dahingehenden Antrag einzubringen.
Wenn ich ihn setzt nicht stelle, so thue ich es nur, um den Gang unserer Verhandlung nicht aufzuhalten.
Es hat sich gezeigt, meine Herren, daß das Publikum beim Erwerb von Aktien sich um so besser stand, je mehr die Verhältnisse einer Aktiengesellschaft abgeklärt waren, je mehr es dieselben beurtheilen (6) konnte.
Auf der anderen Seite haben große Banken die Aktien neuer Unternehmungen in ihren Portefeuilles behalten und haben beim Mißlingen dieser Unternehmungen den Schaden erlitten, den sonst das Publikum erlitten haben würde.
Wir können eine Entwicklung nur als günstige begrüßen, die das Risiko möglichst denjenigen Leuten zuschiebt, welche die Lage der Unternehmungen wirklich beurtheilen können.
Wir wünschen, daß dem Publikum nur ausgereifte Werthe angeboten werden; und das, meine ich, würde durch § 38a erreicht werden, wenn wir statt eines Jahres 2 oder 3 Jahre nehmen würden.
Ich bitte Sie aber schon um des Prinzips willen, diesen neuen Zusatzparagraphen 38 a annehmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Was den Antrag Fischbeck auf Nr.
314 der Drucksachen anbetrifft, so wird die Abstimmung über den Paragraphen den Antrag erledigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ß 38a nach der Vorlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 38 b.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche den § 38b nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 39.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche Z 39 annehmen wollen, (l ) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 40.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche § 40 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; H 40 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 41.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
311 der Drucksachen: dem Paragraphen einen Absatz 3 hinzuzufügen der Antrag liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe mir erlaubt, meinen Antrag aus folgenden Gründen zu stellen.
Wie der § 41 jetzt lautet, ist er mehr oder weniger ein schöner, aber leerer Klang.
Es wird in der Praxis kaum möglich sein, auf Grund der gegenwärtigen Bestimmungen des Z 41 jemals einen Anspruch auf Schadensersatz zu begründen.
Der Hauptpunkt bei der Geschichte ist der: es kann Schadensersatz nur beansprucht werden, soweit der Schaden durch unrichtige oder bösartig verschwiegene Angaben herbeigeführt worden ist.
Nun werden, wenn ein emittirtes Papier nachher im Kurse sehr gesunken ist, in der Regel mehrere zusammenwirkende Ursachen des Kursniedergangs sein; es wird z.
B. der Zinsfuß gestiegen sein, es ist vielleicht eine außergewöhnlich flaue Börsenstimmung da das sind Momente, die den Kurs Herabdrücken.
Nun sollen, wenn es auf Sachverständigenbeweis ankommt, die Sachverständigen sagen: von der Entwerthung des Papiers fallen so und so viel Prozent um mich kurz auszudrücken auf die unrichtigen Angaben im Prospekt.
Meine Herren, das ist für einen 283'2034 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
V gewissenhaften Sachverständigen eine Aufgabe, die gar nicht lösbar ist.
Er wird niemals sagen können: um so und so viel Prozent ist das Papier in Folge der unrichtigen Prospektangaben gefallen, und in Bezug auf so und so viel Prozent sind andere Ursachen, wie die eben erwähnten, also z.
B. flaue Börsenstimmung u. s. w. als Ursachen anzusehen.
Um diese Schwierigkeit der Beweisführung zu erleichtern, habe ich mir erlaubt, einen Antrag zu wiederholen, der bereits in der Kommission gestellt worden war.
Der Antrag wurde damals ich vermuthe, auch heute regierungsseitig namentlich damit bekämpft, das Institut der Buße hätten wir bisher im Deutschen Reiche im Zivilprozeß nicht, sondern lediglich im Strafprozeß.
Diese thatsächliche Rechtslage ist richtig; aber, meine Herren, ich kann das nicht als einen stichhaltigen Grund anerkennen, um den Zivilgerichten die Zuerkennung einer Buße zu versagen.
Wir haben verschiedene Fälle, wo unser Reichsrecht Schadensersatzansprüche als berechtigt anerkennt, wo dasselbe aber mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten der Beweisführung Zuerkennung einer Buße anstatt des formellen Schadensersatzanspruches zuläßt.
Wir haben derartiges im Patentrecht, wir haben es im Nachdrucksrecht.
Nun ist es, wie gesagt, richtig: in allen diesen Fällen erkennen über die Höhe der Buße die Strafsenate und die Strafkammern, nicht die Zivilsenate und die Zivilkammern.
Aber, meine Herren, wenn es, an und für sich genommen, prinzipiell gerechtfertigt ist, daß an Stelle eines Schadensersatzanspruchs ein Anspruch auf Buße treten kann, so sehe ich nicht ein: weshalb sollen wir nicht die Neuerung einführen, daß auch die Zivilkammern aus gleichem Grunde das nämliche Recht haben sollen wie die Strafkammern
Zivilkammern und Strafkammern gehören doch zu den nämlichen Gerichten.
Ich möchte mir erlauben, noch eins hervorzuheben.
Mein Antrag verpflichtet nicht die Gerichte, auf den Antrag auf Buße einzugehen, sondern mein Antrag besagt bloß: es (L) kann eine Buße beantragt werden; ob die Gerichte darauf eingehen wollen, bleibt ihrem Ermessen vorbehalten.
Liegt der Fall so, daß die Zuerkennung einer Buße bedenklich erscheint, so kann der Antrag vom Gericht abgelehnt werden.
Ich bitte also, meinen Antrag anzunehmen, falls Sie wünschen, daß der § 41 auch wirklich eine praktische Bedeutung erhält, daß er thatsächlich dazu führt, daß diejenigen Emittenten, welche zu Unrecht emittirt haben, auch zu irgend einem Ersatz verurtheilt werden können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe: Meine Herren, dieser Antrag ist nicht ganz so harmlos, wie er aussieht; er macht einen unbequemen Eingriff in unser Rechtssystem.
Der Herr Vorredner hat bereits selbst angeführt, daß die Buße in unserem Rechtssystem bisher nur im Strafprozeß vorkommt.
Wenn nämlich durch eine Rechtshandlung zugleich eine Strafe verwirkt und ein Entschädigungsantrag begründet ist, dann kann der Verletzte, um der Unbequemlichkeit des Zivilprozesses zu entgehen, verlangen, daß der Strafrichter in dem Strafprozeß neben der Strafe zugleich auf etwas erkennt, was an Stelle des Schadensersatzes treten kann, und das nennt unsere Rechtssprache Buße.
Hier handelt es sich um zivilprozessualische Ansprüche, neben denen ein Strafverfahren in der Regel nicht konkurriren wird.
Es kann unter Umständen konkurriren.
Wenn betrügerische Fälschungen im Prospekt vorkommen, dann sieht § 72 des Entwurfs eine Strafe vor, neben der man sich unter Umständen auch eine Buße an Stelle des Schadensersatzes denken könnte.
In der Mehrzahl der Fälle wird es sich aber nur um einen Zivilprozeß handeln und nur der Zivilrichter angegangen werden können.
Wenn nun der Herr Antragsteller das, was der Zivilrichter dem Verletzten an Stelle des Schadensersatzes soll zuerkennen dürfen, „Buße ''(6) nennt, so erreicht er meines Erachtens dadurch nichts; denn die zivilprozeffualischen Grundsätze werden durch dieses Wort „Buße ''in keiner Weise verändert.
Auf der anderen Seite ist das, was er erreichen will, schon durch die Vorschriften des Zivilprozeffes gegeben.
Der Richter hat danach unter Würdigung der in Betracht kommenden Verhältnisse nach freiem Ermessen zu erkennen; er braucht sich nicht an strenge Beweisregeln zu binden.
Ihn bei der Beweiswürdigung noch freier zu stellen, wird durch die Möglichkeit, auf „Buße ''zu erkennen, meines Erachtens in keiner Weise erreicht.
Dann aber ist zu erwägen, daß die Buße nach unserer bisherigen Rechtsauffaffung sich mit dem Schadensersatz nicht deckt.
Der Schadensersatzanspruch wird ein wohlerworbenes Recht mit dem Zeitpunkt der Rechtsverletzung, geht von da auf die Erben über, kann gegen die Erben des Verletzers geltend gemacht werden, während die Buße erst durch die Rechtskraft des Urtheils zu einem wohlerworbenen Anspruch und übertragbar wird.
Soll nun das, was von der im Strafprozeß erkannten Buße gilt, nun auch im Zivilprozeß gelten, oder sollen hier andere rechtliche Normen eintreten
Alles das bleibt unklar, und wenn der Herr Antragsteller das Beweisverfahren in dem allerdings schwierigen Fall der Haftung für unrichtige Prospekte zu erleichtern beabsichtigt, so bedürfte es noch einer Menge von eingehenden Bestimmungen.
(Sehr richtig!
links.)
So, wie der Antrag gefaßt ist, entspricht er meines Erachtens keinem Bedürfniß, bringt Verwirrung in die Rechtslage und empfiehlt sich daher nicht zur Annahme.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Den Antrag auf Nr.
311 der Drucksachen auf Hinzufügung eines Absatzes 3 die Verlesung wird mir erlassen werde ich zunächst durch Eoentualabstimmung zur Erledigung bringen.
Ich bitte (v) diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn von Strombeck gemäß, dem § 41 den Absatz 3 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den ß 41 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 41 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 42.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 42 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Grund der ertheilten Ermächtigung auf K 43 und nehme an, wenn niemand sich zum Worte meldet, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß auch dieser Paragraph angenommen ist mit der gleichen Mehrheit.
Das Haus stimmt dem zu; § 43 ist angenommen.
ß 44.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus mit gleicher Mehrheit beschließen will.
Ich eröffne die Diskussion über § 44 a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche nach den Vorschlägen der Kommission den § 44a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2035 M Herrn Präsidenten bitten, die M 45, 46 und 47 Absatz 1 und 2 zusammen zu behandeln und dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze, den letzten Absatz des ß 47 und den Z 50 a. Bei den letzteren Anträgen und Bestimmungen des Gesetzentwurfs handelt es sich um den Getreideterminhandel.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich glaube, im allgemeinen ist dieses Vorgehen zweckmäßig; ich möchte aber anheim geben, ob es nicht noch zweckmäßiger wäre, wenn wir nach Abwicklung der §8 45, 46, 4
bis auf den letzten Absatz zunächst den Antrag Schwarze allein diskutirten und zur Abstimmung brächten.
Nämlich wenn der Antrag Schwarze angenommen werden sollte, wozu ja leider Gottes eine gewisse Aussicht vorhanden sein soll (Heiterkeit), ist es gänzlich überflüssig, daß wir dann noch über den letzten Absatz des H 47 verhandeln.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Ich halte diesen Vorschlag doch nicht für zweckmäßig.
Wenn die Diskussion beschränkt werden sollte auf den Antrag Schwarze, so wäre es nicht möglich, sich über Z 50a und den letzten Absatz des § 47 zu äußern, obwohl beide Bestimmungen in ursächlichem Zusammenhang mit dem Antrag Schwarze stehen.
Ich glaube also, daß mein Vorschlag der richtige ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich glaube, daß die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth liegende Absicht auch dadurch erreicht wird, wenn getrennte Abstimmung eintritt; die Besprechung wird zusammen erfolgen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
(6) Abgeordneter vr.
Barth: Ich möchte gerade vorschlagen, daß wir auch die Diskussion auf den Antrag Schwarze beschränken, weil wir dann die weitere Diskussion abkürzen würden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich gebe anheim, ob Sie heute darüber beschließen wollen, da es mir nicht wahrscheinlich erscheint, daß wir zur Besprechung des letzten Absatzes von § 47 kommen werden.
Ich würde sonst das Haus fragen, wie es beschließen will, gebe aber anheim, ob das Haus nicht darüber, ob diese beiden Sachen in der Diskussion getrennt behandelt werden sollen, in der nächsten Sitzung beschließen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, da der Herr Präsident in dankenswerther Weise gleich uns vorgeschlagen hat, wie am zweckmäßigsten verfahren werden könnte mit den nächsten drei Paragraphen, so glaube ich, könnten wir uns auch schon sofort darüber schlüssig machen, wie es mit dem Antrag Schwarze gehalten werden soll.
Ich meine, wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, dem Hause vorzuschlagen, die Diskussion über die U 45, 46 und 4
bis auf den letzten Absatz zu vereinigen und nach erfolgter Abstimmung dann zur Diskussion und Abstimmung über den Antrag Schwarze zu schreiten, dann wird sich das weitere von selbst ergeben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, gegen den ersten Antrag, daß zunächst die 88 45, 46 und 47 Absatz 1 und 2 gemeinschaftlich behandelt werden, hat sich ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben.
Ich nehme also an, daß ihm Folge gegeben wird.
Es stehen sich gegenüber zwei Anträge, der des Herrn Referenten, welcher der Meinung ist, daß H47 Absatz 3 mit dem Antrage Schwarze, Nr.
291 der Drucksachen, zur Debatte gestellt werden soll, während der Herr Abgeordnete vr.
Barth beantragt, daß zunächst allein der Antrag Schwarze diskutirt und zur Abstimmung gebracht werden soll.
Ich werde darüber abstimmen (6 lasten, und zwar zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Diejenigen Herren, die der Meinung sind, daß, nachdem die §8 45, 46 und 47 Absatz 1 und 2 erledigt sind, dann zunächst der Antrag Fuchs-Schwarze auf Nr.
291 der Drucksachen allein zur Diskussion und Abstimmung kommen soll, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich nehme also an, daß das Haus beschlossen hat, die 8§ 47 Absatz 3 und 50a sowie die Anträge Fuchs-Schwarze auf Nr.
291 gemeinsam zur Diskussion zu stellen.
Ich eröffne demgemäß über 88 45, 46 und 47 Absatz 1 und 2 die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich werde jetzt über 88 45 und 46 abstimmen lasten, dagegen die Abstimmung über 8 47 Absatz 1 und 2 aussetzen, bis die Diskussion über den Absatz 3 des 8 47 erledigt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 45 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den ß 46 nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 46 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion über den 8 47 Absatz 3, und 8 50a sowie die dazu gestellten Anträge FuchsSchwarze auf Nr.
291 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, die Forderung (0) des Bundes der Landwirthe, den börsenmäßigen Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten aufzuheben, hat sich im Laufe der Zeit zu einer Forderung der gesammten deutschen Landwirthschaft verdichtet.
Der deutsche Landwirthschaflsrath, der bayerische Landwirthschaftsrath, die LandwirthschaftSkammer von Brandenburg, die Landwirthschaft von Westfalen, der Rheinprovinz und von Schlesien, sie alle verlangen die Aufhebung des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Ich stehe der Frage schon seit langer Zeit nahe und habe gefunden, daß die Forderung der Landwirthschaft in dieser Beziehung vollkommen berechtigt ist.
Schon vor 2 Jahren habe ich bei Vorlage des Börsensteuergesetzes einen Antrag eingebracht, um den börsenmäßigen Terminhandel thatsächlich todtzuschlagen.
Ich hatte damals beantragt, den Differenzhandel zehnmal so hoch zu besteuern, wie den Effektivhandel.
Mein damaliger Antrag hätte ermöglicht, einen effektiven börsenmäßigen Getreideterminhandel zu gestatten; der Antrag ist aber damals abgelehnt worden.
Jetzt läßt sich die Scheidung zwischen nichteffektivem börsenmäßigen Terminhandel und dem Differenzhandel nicht mehr machen, und das börsenmäßige Termingeschäft muß überhaupt fallen.
Aber ein Schaden für das Effektivgeschäft liegt darin überhaupt nicht, weil der börsenmäßige Terminhandel nur Spiel oder Spekulation ist.
Es ist in der Kommission behauptet und auch nachgewiesen worden, daß mindestens o, g aller Geschäfte im börsenmäßigen Terminhandel überhaupt keine Effektivgeschäfte, sondern reine Spielgeschäfte sind.
Es geht das auch aus den Aeußerungen des Sachverständigen Heuser, der als Sachverständiger in der Börsenenquetekommission vernommen wurde, hervor; er hat gesagt: „« , , aller Geschäfte sind reine Spielgeschäfte, ich kann das beweisen ''; es ist also anzunehmen, daß mindestens °, »der Termingeschäfte Spielgeschäfte sind.
Aber was übrig bleibt, sind auch noch nicht reine Effektivgeschäfte, sondern 2036 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
() Deckungsgeschäfte der großen Mühlen und des Großhandels für ihre effektiven Käufe, die sie in Hamburg, Amsterdam, Stettin und Königsberg machen.
Die effektive Lieferung an der Börse findet in der Regel nur statt, wenn Einer bei der Kündigung auf dem Getreide hängen bleibt, oder wenn der Käufer den Verkäufer ärgern oder prellen will, weil er glaubt, er könne nicht liefern, oder wenn er die Konsumenten betrügen will, indem er das schlechte börsenmäßig lieferbare Getreide mit gutem mischen und das ganze als gutes Getreide verkaufen will.
Sonst wird im börsenmäßigen Terminhandel wenig Getreide effektiv geliefert.
Ich bin nun der Ansicht, daß Angebot und Nachfrage allein den Preis des Getreides bestimmen sollen.
Das ist aber beim börsenmäßigen Terminhandel nicht der Fall; da machen nicht das Angebot und die Nachfrage die Preise, sondern lediglich das Kapital.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jeder Importeur, jeder Händler und Zwischenhändler ist gezwungen, als Haussier aufzutreten.
Wenn ein Händler Getreide kauft zu 12 Mark, muß er mehr als 12 Mark dafür einnehmen und es kommen ja auch noch die Unkosten dazu —, wenn er verdienen will.
Dagegen der börsenmäßig Verkaufende beim Termingeschäft gewinnt dann, wenn sich das Getreide am Fälligkeitstage, also Ultimo, billiger stellt als beim Abschluß.
Also der Börsenmann, der im Terminhandel verkauft, muß verlangen, daß das Getreide im Preise fällt, und daraus geht klar hervor, daß das börsenmäßige Termingeschäft auf die Preise drückend wirken muß.
Denn wenn die Kapitalisten, in deren Interesse es liegt, niedrige Preise zu erzielen, derartige Geschäfte machen, werden sie mit allen Mitteln dafür sorgen, daß die Preise dann niedriger stehen, und deshalb ist ein ständiger Preisdruck da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ja auch die Erfahrung, meine Herren, daß an der Berliner Börse meist a baisss spekulirt wird, und daß ein Haussier nicht bestehen kann.
Ich behaupte: der (6) Börsenmann, der längere Zeit ä iu iruusss spekulirt, ist verrückt.
Ein Haussier, dem eine Hausse geglückt ist, und der weiter verdienen will, muß sofort das nächste Mal ä la baisss spekuliren, sonst fällt er hinein.
Den Beweis dafür, daß ein anhaltendes Spekuliren ä Ir«, siauss« unmöglich ist, hat das Jahr 189192 erbracht, wo die Firma Ritter und Blumenfeld in Folge der gut durchgeführten Hausse kolossale Gewinnste gemacht hat, die sie aber wieder verloren hat, weil sie die Hausse weiter gehalten hat: sämmtliche Millionen, die sie in der Hausse verdient hatte, sind ihr später wieder verloren gegangen.
Dann giebt es aber auch Manipulationen, wonach jemand, der effektives Getreide handelt, mit Absicht hierbei verliert, um den Preis zu drücken und bei 10- oder 20-fachen Papierabschlüssen das Doppelte, Dreifache und Zehnfache des Verlustes, den er bei dem Effektivhandel gehabt hat, wieder einzubringen.
Diesen Preisdruck muß sich die Landwirthschaft gefallen lassen, weil der börsenmäßige Terminhandel einmal besteht.
Dann aber hat der börsenmäßtge Terminhandel auch den Nachtheil für die Landwirthschaft, daß das Angebot in schlechten Zeiten sehr vervielfacht wird.
Wenn die Vorräthe in der ganzen Welt sehr knapp sind, giebt die Börse durch Verkaufsofferten den Anschein, als wenn große Vorräthe da wären, und das verhindert, daß, wenn nach den thatsächlichen Verhältnissen eine Steigerung mit Nothwendigkeit eintreten würde, diese wirklich eintritt.
In dem Kommissionsbericht ist bemerkt, daß Herr Minister von Berlepsch selbst zugegeben hat, daß im vorigen Jahre in Folge der Manipulationen der Firma Cohn und Rosenfeld die Getreidepreise eine Zeit lang gedrückt gewesen find, und lediglich durch diese Manipulationen dieser einen Firma ist es gekommen, daß die Preise, die nach der damaligen Sachlage hätten steigen sollen, nicht gestiegen find.
Das kann man überall sehen, daß thatsächlich meistens L I »kmisss spekulirt wird.
Daß die Baissespekulation die regierende ist, sieht man daraus, daß die Preisdifferenz zwischen (0) London und Berlin nicht den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Wir haben im Deutschen Reich einen Schutzzoll von 3, 50 Mark pro Doppelzentner, also von 35 Mark pro Tonne; eine zeitlang haben wir sogar einen solchen von 50 Mark gehabt.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter in der Kommission erklärt, daß im Durchschnitt der letzten 10 Jahre der Preis zwischen London und Berlin um 28 Mark differirt hat; die Differenz ist einmal höher gegangen bis auf 50 Mark und einmal niedriger bis auf 15: 20 Mark.
Ich behaupte nun: da wir einen Zoll von 3, 50 Mark, eine zeitlang sogar von 5 Mark gehabt haben, hätte der Berliner Getreidepreis mindestens um 35 Mark höher stehen müssen als der Londoner, denn London ist per See zu erreichen und für Berlin kommen noch die Kanal- und Eisenbahnfrachten hinzu.
Der Preis hätte also mehr als 7 Mark höher sein müssen.
Wenn Sie nun berechnen, daß dadurch zehn Jahre lang der Landwirthschaft auch im Jnlandhandel die Summe von mehr als 7 Mark pro Tonne entgangen ist, so kommt eine ganz kolossale Summe von Hunderten von Millionen für diese 10 Jahre heraus.
Dann ist sehr zu bedauern, daß das börsenmäßige Termingeschäft die Qualität verschlechtert hat, und daß diese schlechte lieferbare Qualität der Börse preisbestimmend ist für das gute Jnlandgetreide.
Die lieferbare Qualität des Börsengetreides ist nämlich in der Regel eine Mischung des schlechtesten Getreides und für den Konsum nicht brauchbar.
Der Sachverständige Heuser hat in der Börsenenquete erklärt: wer in Berlin kauft, ist verratzt.
Andere haben gesagt: wenn man das Lieferungsgetreide in Berlin mit 50 Prozent gutem Getreide mischt, dann sei es noch nicht konsumfähig.
Ich meine: der Handel ist für die Konsumtion da, und nicht bloß da, um Geld zu machen.
Das Lieferungsgetreide müßte nach meiner Meinung mittlerer Güte, wie es das Handelsrecht vorschreibt, mindestens aber sofort backfähig sein; aber ich fürchte: das wird niemals eintreten, weil eben der börsen- V) mäßige Terminhandel nur ein Handel in Papiergetreide ist und sein soll.
Nun bezieht sich der Getreidehändler in der Provinz auf die Berliner Preise für das schlechteste Getreide und bietet diese dem Landwirth für sein gutes Getreide, und der kleine Bauer auf dem Lande weiß nicht, daß die lieferbare Qualität eine so minimale ist.
Da sagt ihm der Händler: wenn Sie mir nicht zu dem Preise verkaufen wollen, dann gehe ich an die Börse und kaufe dort, und dann können Sie zusehen, wo Sie das Getreide loswerden.
Also wird durch die jetzige Art der Preisfestsetzung für das lieferbare Getreide der Börse der kleine Bauer auf dem Lande sehr großen Schaden erleiden; der kleine Mann kann nicht wissen, daß das gute Getreide 5, 6, 10 Mark höher steht als das börsenmäßig vertheilte Getreide.
Er glaubt den Zeitungen und bekommt für sein gutes Korn den Preis, der für das schlechte, in Berlin lieferbare Korn festgestellt ist.
Nun werden gegen meinen Antrag drei Haupteinwendungen gemacht.
Zunächst sagt man: der börsenmäßige Terminhandel wäre für den Konsum nothwendig, weil verschiedene Gegenden in Deutschland selber nicht genug Getreide produzirten, und hier der Börsenterminhandel den Mehrbedarf heranschaffe.
Das ist der reine Unsinn, denn ich habe schon vorhin bemerkt: eine thatsächliche Lieferung will der börsenmäßige Terminhandel ja gar nicht.
Der Terminhandel sorgt nicht für den Konsum, er sorgt nur für Deckung der Großkäufer; er ist nichts weiter als eine Assekuranz für die Müller und Großhändler, für ihre effektiven Käufe in den Häfen und im Auslande, für welche die Landwirthschaft die Prämie zu zahlen hat.
Es wird weiter effektiv meistens nur geliefert, weil der Betreffende auf seinem Getreide bei der Kündigung sitzen geblieben ist oder weil er den Verkäufer ärgern will.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß nach den Bedingungen der Berliner Börse, die für den Terminhandel maßgebend find, eine zweimonatliche Lieferfrist besteht.
Wenn also der Konsum Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2037 M im Lande auf den Berliner Terminhandel angewiesen wäre, dann wäre er verloren; denn er müßte noch zwei Monate warten, und bei den heutigen Verkehrsverhältnissen kann man von den entferntest liegenden Plätzen Getreide in genügender Menge nach hier bringen.
In der letzten Zeit ist allerdings die Lieferfrist auf einen Monat herabgesetzt, aber auch in dieser Zeit kann man von überall Getreide heranschaffen.
Also der Konsum spielt bei dem börsenmäßigen Terminhandel absolut keine Rolle.
Wenn das der Fall wäre, dann müßte man doch gerade dort, wo der Konsum am größten ist, also im Westen, in Dortmund, Düsseldorf, Esten, Köln, Mannheim, den börsenmäßigen Terminhandel haben.
Das ist aber nicht der Fall; denn dort macht die allergrößte Mehrzahl sämmtlicher Händler und Müller nur Effektivgeschäfte.
Der Sachverständige Heuser sagt: mit einem Manne, der Börsentermingeschäfte macht, arbeite ich überhaupt nicht, denn ich kann gar nicht misten, wann der Mann kaput ist.
Dieselbe Ansicht haben dort die Müller bezüglich des Handels, wie die Händler bezüglich des Müllers.
Leute, die in Börsentermin machen, von denen das bekannt ist, werden dort im Handel gemieden, wenn sie nicht sehr gut sind.
In den Statuten der vielen Aktienmühlen im Westen ist es zur Bedingung gemacht worden, daß die Deckung nicht im Börsenterminhandel erfolgen soll, weil die Interessenten im Westen längst überzeugt sind, daß der Börsenterminhandel eine faule Sache ist.
Dem, glaube ich, müssen wir uns fügen und sagen: wenn das sogar bei den Großinterestenten der Fall ist, dann ist der Terminhandel für den kleinen Konsum und Handel erst recht nicht angebracht.
Bei Getreide und bei Mühlenfabrikaten handelt es sich nur um den kleinen Konsum.
Das backende Publikum und die Bäcker sind die Konsumenten bezüglich des Getreides.
Ich frage nun: ist für diese kleinen Konsumenten der Terminhandel nothwendig, wenn er nicht einmal für die Braugerste nöthig ist
Die Gerste wird in großen Posten, in Hunderttausenden von 8) Zentnern von den Brauereien konsumirt.
Trotzdem besteht darin kein Börsenterminhandel.
Das ist ein Beweis, daß er für die Konsumtion nicht nothwendig ist.
Warum sind nun, frage ich weiter, bei der Braugerste die Preise nicht so gefallen wie beim Getreide
Ich behaupte, weil der Börsenterminhandel sich auf die Braugerste nicht erstreckt hat.
Anderenfalls würden die Preise dort ebenso gefallen sein.
Dann ist gesagt worden, der Markt könne das Getreide im Herbst nicht aufnehmen.
Es würden im Herbst derartige Massen von Getreide auf den Markt gebracht, daß, wenn der Börsenterminhandel es nicht aufnähme, es überhaupt nicht aufgenommen werden könnte, und das wird zum Schaden der Landwirthschaft auslaufen.
Das ist wiederum nicht richtig, denn der Börsenterminhandel nimmt doch effektives Getreide nicht auf.
Wo sind denn in Berlin, das so zu sagen der einzige Terminhandelsplatz ist, die Speicher, die solche Masse aufnehmen können
Sie sind gar nicht vorhanden, und die wirklich vorhandenen können nicht einmal größere Spekulationsankäufe aufnehmen.
Nur durch den reellen Handel kann das Getreide aufgenommen werden, und nicht durch den Börsenterminhandel.
Es ist jetzt mit der Anlage von Kornhäusern der Anfang gemacht worden; die sind mehr dazu in der Lage, den Preisdruck, der durch das Hineinwerfen des Getreides auf den Markt im Herbst entsteht, zu paralysiren.
Haben wir erst einmal gute Lagerhäuser gebaut, wird dort das Getreide beliehen, gut gelagert, getrocknet, gemischt und von dort verkauft, dann wird daraus, das glaube ich, der Landwirthschaft ein vielfach größerer Nutzen entstehen, als aus dem ganzen Börsenterminhandel.
Grade die Lagerhäuser können verhindern, daß kolossale Masten im Herbst auf den Markt geworfen werden.
Im Herbst hat der Bauer die meisten Auslagen.
Dann muß er Löhne zahlen, Wintervorräthe anschaffen, Zinsen entrichten kurz, er hat Geld nöthig.
Er hat keine große Lagerräume, muß seine Waare auf den Markt werfen, um Geld zu erhalten.
Wird das Getreide ordnungsmäßig beliehen und gelagert, so wird die (6) Folge des Preisdrucks, die sonst, wie ich zugebe, das Werfen dieser Masten auf den Markt bewirkt, vermieden werden; der börsenmäßige Terminhandel kann das nicht verhindern, aber die Lagerhäuser zweifellos.
Dann sagt man, der börsenmäßige Terminhandel habe den Vortheil, Schwankungen im Getreidehandel zu vermeiden.
Da frage ich: hat er 1891 den kolossalen Sprung nach oben verhindert
Im Gegentheil: er hat die Steigung auf 24 Mark hervorgerufen.
(Sehr richtig!)
Was hat den kolossalen Preisdruck hinterher gemacht
Die Verhältnisse
Nein nur der Börsenterminhandel.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Weder das Steigen noch das Fallen war eine Folge der Verhältnisse, nur der börsenmäßige Terminhandel war schuld an diesen kolossalen Komplikationen.
Der Börsenterminhandel lebt ja nur von den Schwankungen des Geschäfts; wenn nicht an jedem Ultimotage die Preise anders stehen, wie beim Geschäftsabschluß, sind keine Geschäfte zu machen; es ist also einfach Pflicht der Selbsterhaltung der Börsenleute, daß solche Schwankungen da sind, sonst kann ja gar nicht abgerechnet werden.
(Sehr richtig!
links).
Eine sehr gute Aeußerung in dieser Beziehung machte der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen in der Kommission bezüglich des Börsenterminhandels in Kammzug.
Darüber hat man ja nur in Sachsen Erfahrungen gemacht, da Leipzig den Alleinhandel in Kammzug hat.
Derselbe hat erklärt, es würden allerdings durch den Börsenhandel in Kammzug die größeren Schwankungen vermieden, aber es wäre gerade, als wenn der Handel jetzt auf einer vibrirenden dünnen Eisenplatte läge, die beim Unterstoßen mit der Hand in Schwingungen versetzt werde und nicht zur Ruhe kommen könne.
Das bestätigt genau, was ich sage: von den Schwankungen lebt der Börsenmann; es ist sein eigenes Interesse, daß solche Schwankungen da sind.
Nun ist gesagt, die im § 47, Absatz 3 und in § 50a an den Börsenterminhandel geknüpften Bedingungen würden genügen, um die Schäden desselben zu beseitigen.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich glaube, es wird hier gehen wie in Chikago, wo man von den zwanzig und mehr Sorten gehandelten Weizens nur eine Red River Nr.
2 im Börsentermingeschäft handelt.
In einem einzigen, am leichtesten zu beschaffenden minderwerthigen Typ wird der Terminhandel gemacht, in den anderen der effektive Handel; es wird einfach bleiben, wie es jetzt ist.
Nun sage ich: wenn der Börsenterminhandel der Landwirthschaft durch den Preisdruck auf ihr Getreide solchen Schaden bringt, wenn er im Handelsmäßigen Leben Treu und Glauben vernichtet, dann soll man ihn abschaffen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an und zwar möglichst einstimmig.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(Abgeordneter Gamp: Ich verzichte!)
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, (oh!
oh!)
unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Spahn, Singer und Dr. Paasche.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Damit ist der Antrag erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich hätte Ihnen heute gern die längere Rede, die ich noch halten muß erspart; aber da Sie noch so viel Neigung haben, auszuhalten, so erbitte ich mir wenigstens für eine halbe Stunde 2038 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
Ihr Gehör.
Nachdem gegen den Getreideterminhandel nun bereits seit so vielen Monaten die ausgiebigste Agitation entfaltet ist, würde der Reichstag seiner Aufgabe nicht gerecht werden, wenn er nicht auch die andere Seite ausgiebig zu Worte kommen ließe.
Meine Herren, der Hauptvorwurf, der seitens der Herren Agrarier dem Getreidetermingeschäft gemacht wird, ist der, daß durch den Getreideterminhandel der Preis für das inländische Getreide künstlich herabgedrückt werde.
Das ist das A und O aller agrarischen Klagen, die sich gegen das Getreidetermingeschäft richten.
Auch in den Ausführungen des Herrn Antragstellers ist ja dies der springende Punkt gewesen; er ist immer wieder darauf zurückgekommen.
Alle die anderen Bedenken, die man gegen den Getreideterminhandel wohl geäußert hat, auch die moralischen Bedenken, die Spielvorwürfe, die man erhebt, würden nicht ausschlaggebend ins Gewicht fallen, wenn etwa die Agrarier zu der Ueberzeugung kommen sollten, daß durch den Getreideterminhandel nicht die Preise für das inländische Getreide gedrückt, sondern künstlich gehoben wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Alle anderen Bedenken würden dann in der Versenkung verschwinden, und ich bin überzeugt: der Getreideterminhandel würde von den Agrariern gepriesen werden als ein höchst segensreiches Institut.
Nun, meine Herren, möchte ich diesem Argument gegenüber einige Bemerkungen machen, die sich weniger an die Ausführungen des Vorredners anschließen, als an eine Publikation, die vor wenigen Tagen in meine Hände gelangt ist; es ist das die Publikation eines in agrarischen Kreisen als Autorität geschätzten Herrn, des Professors Dr. Julius Kühn, Geheimen Ober-Regierungsraths und Direktors des landwirthschaftlichen Instituts der Universität Halle.
Herr Professor Kühn hatte in der Zeitschrift der Landwirthschaftskammer für die Provinz Sachsen vor einiger Zeit einen M) Artikel veröffentlicht über das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Diesen Artikel hat er nachher separatim abziehen lasten.
Wahrscheinlich werden die anderen Herren vom Reichstag ebenso wie ich diesen Separatabdruck zugeschickt erhalten haben, wahrscheinlich auch in derselben originellen Weise, nämlich unter Benutzung der Portofreiheit für Universitätsdrucksachen der Universität Halle.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen: wenn die Portofreiheit für die Universitätsdrucksachen in dieser Weise aufgefaßt wird, dann sehe ich den Moment schon kommen, wo die sämmtlichen Drucksachen des Bundes der Landwirthe als Universitätsangelegenheiten behandelt und portofrei verschickt werden.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Herr von Kardorff meint, das wäre sehr nützlich.
Ich möchte ihm anheimgeben, vielleicht zu diesem 8 47 einen Zusatzantrag zu stellen, worin das ausdrücklich bestimmt würde.
Der Reichstag ist jetzt ja in Annahmen von derartigen Anträgen sehr entgegenkommend; vielleicht kann das mit dem Börsengesetz in eins abgewickelt werden.
Bisher haben wir aber dieses Gesetz das wird Herr von Kardorff zugeben noch nicht, und so lange wir es nicht haben, scheint es mir doch ein erheblicher Mißbrauch zu sein, wenn eine derartige rein journalistische Arbeit, bei der ich auch mit dem eifrigsten Bemühen nicht habe erkennen können, wo die Wissenschaftlichkeit steckt, als ein Aktenstück der Universität Halle in alle Welt geschickt wird.
(Zuruf.)
Nein, im Gegentheil, es ist mir sehr angenehm; ich will Ihnen auch gleich sagen, weshalb.
Der Witz des Zufalls hat es nämlich gewollt, daß zur selben Zeit, als diese Portofreiheitsschrift in die Welt geschickt wurde, von derselben Universität Halle, und zwar seitens eines anderen Profestors, seitens des Profestors Conrad, eine Publikation, aber portopflichtig, verschickt worden (0) ist über denselben Terminhandel in Getreide, worin nachgewiesen wird, wie oberflächlich die Ausführungen des Herrn Kollegen Kühn sind.
(Heiterkeit) Kollege Kühn wird zwar in dieser werthvollen, wirklich wissenschaftlichen Arbeit des Professor Conrad (ah!
ah!
rechts) nicht erwähnt meine Herren, ich möchte Sie auffordern, nicht zu früh zu lachen, denn Ihr Gelächter giebt mir Veranlassung, Ihnen zwei kleine Stellen aus den erwähnten Arbeiten vorzulesen und ich glaube, nach erfolgter Verlesung wird das Gelächter auf der anderen Seite des hohen Hauses sich entwickeln.
Also ich möchte mir gestatten, zunächst einen Passus aus den Ausführungen des Herrn Profestors Kühn vorzutragen und sodann einen anderen aus den Ausführungen des Herrn Profestors Conrad; beide gehören unmittelbar hier zu 8 47 beziehungsweise zum Antrag des Herrn Kollegen Schwarze.
Also in diesem portofreien Separatabzug des Herrn Professors Kühn heißt es an einer Stelle: Eine solche Verschärfung des Nothstands —des agrarischen Nothstands bildet nun der börsenmäßige Terminhandel oder das Blankotermingeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Bei demselben werden weit größere Mengen von Getreide gehandelt, als wirklich vorhanden sind, die schließliche Preisdifferenzregulirung vertritt die effektive Lieferung.
Es wirken diese in Wirklichlichkeit nicht existirenden, aber bei dem Blankogeschäft gehandelten Getreidemengen in ähnlicher Weise wie ein verstärkter Import; durch diese Blankotermingeschäfte wird daher die Landwirthschast in hohem Grade geschädigt, weil die Getreidepreise niedriger sich stellen, als es ohne diesen Verderb- (v) lichen Einfluß der Fall sein würde.
Ganz wie der Bund der Landwirthe es ausdrücken würde.
Deshalb schließt auch die in dem „Bericht der Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Börsengesetzes ''enthaltene Bemerkung: der Auffassung, daß durch den Terminhandel die Getreidepreise künstlich gedrückt würden, müsse durchaus entgegengetreten werden einen verhängnißvollen Irrthum ein, —ich mache den Herrn Referenten darauf aufmerksam jene Auffassung entspricht vielmehr durchaus den thatsächlichen Verhältnißen.
So Herr Professor Kühn.
Und nun bitte ich um Ihre geneigte Aufmerksamkeit für einen Passus aus den Ausführungen des Herrn Professors Conrad, auch von der Universität Halle.
(Heiterkeit links.)
Derselbe schreibt Folgendes.
Ich schicke dabei voraus, Herr Professor Conrad hat eine genaue preisstatistische Ermittlung angestellt für Börsen in Deutschland und Außerdeutschland, wo ein Terminhandel für Getreide besteht, und wo er nicht besteht.
Diese preisstatistischen Tabellen hat er veröffentlicht und daraus folgende Schlüsse gezogen: Die Annahme, daß die Berliner Börse mittels des Terminhandels einseitig ä a baisss zu spekuliren geneigt sei und zu Ungunsten der Landwirthschaft die Preise herabgedrückt habe, ist gegenüber diesen Darstellungen absolut nicht aufrecht zu erhalten.
Man thut den einzelnen Börsenmännern in dieser Beziehung zu viel Ehre an und überschätzt ihre Macht in Deutschland in geradezu kindlicher Weise.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Ganz dieselbe Schlußfolgerung erscheint uns aber Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
2039 (M unausbleiblich in Bezug auf die Wirkung des Terminhandels, und die Männer, welche gerade gegenwärtig bei uns auf die Unterdrückung des Terminhandels in Getreide hinarbeiten, folgen einem Vorurtheil, aber nicht dem Druck der Thatsachen.
Meine Herren, wenn es eine Antwort giebt die deutlich ist (Zuruf rechts) ja, ich bitte Sie darauf aufmerken zu wollen, daß dieses Resümee auf einer sehr eingehenden preisstatistischen Untersuchung des Herrn Professors Conrad beruht.
Aber natürlich, Ihr Ingenium steht höher als solche wissenschaftlichen, statistischen Untersuchungen; Sie haben kraft ihres agrarischen Genius die Ueberzeugung gewonnen: die Sache ist anders, deshalb geben Sie auf solche wissenschaftliche Untersuchungen gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und andererseits, wenn eine Behauptung, die durch absolut nichts thatsächliches substanziirt ist, von Herrn Professor Kühn ausgesprochen wird, so ist das das lautere Evangelium!
Herr Professor Kühn soll ja, in technischer Beziehung ein außerordentlich tüchtiger Mann sein.
Wenn er aber auf dem Gebiet der Volkswirthschaft nicht mehr zu leisten vermag, als in dieser Arbeit zum Ausdruck kommt, dann ist es mit ihm als einer volkswirthschaftlichen Autorität nicht weit her.
Nun, meine Herren, wenden wir uns der Untersuchung über den Terminhandel in Getreide selbst zu.
In den Zeiten, als es noch keine entwickelten Verkehrsmittel gab, keine Dampfschiffe, Eisenbahnen, Telegraphen, war es ganz begreiflich, daß der Kaufmann, der in Getreide ein Geschäft machen wollte, der z.
B. Getreide importirte, um es im Jnlande abzusetzen, die Waare zunächst aufs Lager brachte und dann vom Lager nach und nach verkaufte.
Das ist der Zustand des Handels, wie er noch bis Anfang dieses Jahrhunderts hinein die Regel war.
Seitdem jedoch durch die Entwicklung der Verkehrsmittel das bequeme, aber theuer (S) arbeitende System des Handels über den Haufen geworfen war, wurde es für den Kaufmann absolut nothwendig, wenn er der Konkurrenz seiner Mitstrebenden gewachsen bleiben wollte, daß er versuchte, die Handelsspesen und sein Risiko dadurch zu verringern, daß er die Waare, die er absetzen wollte, womöglich schon verkaufte, bevor er sie noch gekauft hatte.
Er konnte das deswegen riskiren, weil er mit ziemlicher Sicherheit, fast bis auf den Tag genau bestimmen konnte, wann die Waare aus dem Ausland an dem Ort, wo sie zum Konsum, beziehungsweise zur Ablieferung kommen soll, eintreffen werde.
Sobald man nur sicher ist, daß man eine Waare in der und der Qualität, zu dem und dem Preise und in der und der Zeit heranzuschaffen vermag, so ist es kaufmännisch vortheilhaft, zunächst den Abnehmer für diese Waare zu suchen und erst nachher sich zu decken und die Waare selbst anzuschaffen.
Diese entwickeltere Form des Handels ist vielfach im Großhandel üblich geworden, in allen möglichen Artikeln üblich geworden; dadurch ist das Risiko vermindert und naturgemäß sind wegen der Verminderung dieses Risikos auch die Spesen, beziehungsweise die Handelsgewinne geringer geworden.
Die ganze Handelsoperation wickelt sich heute viel wohlfeiler ab zu Gunsten beider Theile, der Konsumenten wie der Produzenten, derjenigen, die etwas verkaufen, und derjenigen, die etwas kaufen wollen.
Aus solchen Lieferungsgeschäften hat sich nun im Laufe der Zeit der Terminhandel ganz naturgemäß entwickelt.
Man stellt die Sache agrarischerseits so dar, als ob der Terminhandel in den Formen, in denen er heute vor uns steht, eigentlich eine willkürliche Schöpfung der Börsenspekulanten sei, die eine gute Gelegenheit hätten erwischen wollen, nun mit leichter Manier reich zu werden und allerlei Spielgeschäfte entriren zu können.
Das ist grundfalsch.
Das Termingeschäft ist vielmehr aus der Natur der entwickelten Verkehrsverhältnisse erwachsen, als entwickeltere Form des einfachen Lieferungsgeschäfts, das man ja auch, wenn der Antrag Schwarze anRetchstag.
9.
LegisI.
P.
IV.
Session.
189596.
genommen wird, weiter bestehen lasten will.
Wo es sich bei (6) Lieferungsgeschäften um eine Waare handelt, von der nur eine einzige Qualität existirt, so kann man ja, wenn man recht kapitalkräftige Händler vor sich hat, auch ohne den Terminhandel auskommen.
Man hat die eine sichere Qualität, von der weiß man: sie ist in größeren Quantitäten auf dem Weltmarkt.
Auf eine solche einheitliche Qualität kann man dann einen größeren Handel wohl aufbauen, auch ohne die Erleichterungen des Terminhandels.
Weizen aber und Roggen sind keine Waaren, die bloß eine einfache Qualität repräsentiern, es sind Qualitätswaaren; der Preis von besten Qualitäten ist unter Umständen sehr beträchtlich höher, als der Preis von niederen Qualitäten, dadurch wird das Lieferungsgeschäft sehr erschwert.
Da schiebt sich nun das Termingeschäft zur Erleichterung dazwischen.
Der Schwerpunkt bei jedem Terminhandel ist die Feststellung einer sogenannten Lieferungsqualität.
Diese Lieferungsqualität muß eine Art Durchschnittscharakter tragen, sonst erfüllt sie den Zweck nicht; sie muß einen Charakter haben, der sie auch äußerlich erkennbar erscheinen läßt.
Von diesen Voraussetzungen ist man auch bei Festsetzung der Lieferungsqualität an der Börse ausgegangen.
Daß das Termingetreide sich nun auch mit dem größeren Quantum desjenigen Getreides, das wirklich an den Markt kommt, deckt, ist nicht nöthig, trifft auch nicht zu.
Die Qualitätsunterschiede kommen aber des ungeachtet im Preise zum Ausdruck.
Getreidesorten, welche eine höhere Qualität darstellen, als der Terminweizen, werden verhältnißmäßig höher, und solche, welche eine niedrigere Qualität darstellen, verhältnißmäßig niedriger bezahlt.
Das Preisniveau selber aber wird durch die Lieferungsqualität der Terminwaare bestimmt.
Dieses Preisniveau wird in einer beständigen Fluktuation erhallen je nach den Bedürfnisten des Konsums und dem Ausfall der Ernten.
(Zuruf rechts.)
Der Terminweizen ist durchaus backfähig (oho!
rechts), wenigstens der Weizen, wie er hier an der Berliner Börse gehandelt wird.
Auf der sicheren Basis der Lieferungsqualität des Termingetreides entwickelt sich nun fortgesetzt ein lebhaftes Spekulationsgeschäft.
Diese Spekulanten an der Börse machten ihr Geschäft bald als Käufer, bald als Verkäufer.
Nun sagt man uns das war auch ein Hauptargument des Herrn Vorredners —: diese Spekulanten, die als Verkäufer erscheinen und Terminwaare anbieten, die sie nicht besitzen, auch vielleicht niemals erwerben wollen, drückten die Preise; durch dieses erhöhte Angebot werde der Preis des wirklich vorhandenen Getreides künstlich gedrückt.
Dieses Argument ist mir von jeher ganz unverständlich gewesen.
Es kann doch überhaupt kein einziger Terminabschluß erfolgen, bevor nicht dem Verkäufer auch ein Käufer gegenübersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt keinen Verkauf im Terminhandel, dem nicht ein quantitativ gleicher Kauf gegenüberstünde.
(Widerspruch rechts.)
Können Sie sich einen Kaufvertrag vorstellen, bei dem bloß ein Verkäufer auftritt
(Unruhe rechts.)
Es ist doch eine komische Vorstellung vom Charakter eines Kaufgeschäfts, sich einen Verkäufer zu denken ohne einen Käufer!
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn Sie von solchen Ideen ausgehen, dann wundert es mich allerdings nicht, daß ein solches Monstrum von Gesetz zu Stande kommt.
(Unruhe rechts.)
Einstweilen halten wir, denke ich, an dem Grundsatz fest, daß ein Kaufgeschäft sich dadurch charakterifirt, daß neben einem Verkäufer auch ein Käufer existirt.
(Zuruf rechts.)
284 2040 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
M So ist es genau auch bei den Termingeschäften; ob es sich um Korinthen oder Rosinen oder Weizen handelt, das ändert daran nichts.
Auch wenn derartige Terminabschlusse von spekulativer Natur sind, so halten sich Käufer und Verkäufer immer die Waage.
Kann aber durch die Vermehrung von Verkäufern und von Käufern, welche durch den Terminhandel angelockt werden, denjenigen, die das Getreide produzirt haben, ein Schaden erwachsen
Das bestreite ich auf das allerentschiedenfte.
Im Gegentheil, jeder Markt ist sowohl für denjenigen, der Waaren absetzen will, wie für denjenigen, der Waaren kaufen will, um so vortheilhafter, je mehr Käufer und Verkäufer auf demselben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ob diese Käufer und Verkäufer, wie sich Herr Abgeordneter von Kardorff ausdrückt, reelle sind, d. h. solche, die wirklich Waaren hinter sich haben, oder ob sie rein spekulativ operiren, ändert daran nichts.
Meine Herren, der Vortheil eines großen Markts besteht darin, daß jeder, der verkaufen will, in der Lage ist, auf diesem großen Markt jeden Augenblick auch einen Käufer zu finden, und daß im umgekehrten Fall jeder, der als Käufer auf dem Markt erscheint, durch diesen Markt in die Lage versetzt wird, auch jeden Augenblick einen Verkäufer zu finden.
Dabei ist es nicht entscheidend, ob er mit seiner Waare in natura kommt oder in spekulativer Form seine Waare anbietet.
In jedem Fall ist eine Erweiterung des Markts von Vortheil.
Ich will versuchen, das an einem Gleichniß deutlicher zu machen.
Stellen Sie sich zwei Leute vor, die an einem Tau reißen, der eine nach der einen, der andere nach der anderen Seite.
Sobald auf jeder Seite nur ein einziger Mann steht, so ist, auch wenn im übrigen die Kräfte gleich sind, die Möglichkeit, daß der eine vom anderen plötzlich herübergerissen wird, daß ihm das Tau aus der Hand fliegt, sehr viel größer, als wenn auf jeder Seite 10 Leute ziehen.
Ein willkürliches Hinundherreißen wird aber ganz unmöglich, (0) wenn auf jeder Seite 1000 Personen stehen.
Gerade so ist es auf einem großen Markt: je mehr Käufer und Verkäufer Sie haben, seien es spekulative oder andere, um so schwerer wird es sein, eine willkürliche Preistreiberei herbeizuführen; und eben deswegen trägt der Terminhandel mit seinen spekulativen Käufern und Verkäufern ganz wesentlich dazu bei, eine Stabiliflrung des Preises herbeizuführen.
Allenthalben, wo ein solcher Terminhandel sich entwickelt hat, wird es bedeutend schwieriger, als ohne einen solchen, starke plötzliche Preisverschiebungen durch Einwirkung von einer Stelle aus eintreten zu lassen.
Meine Herren, wenn Sie einmal den Terminhandel an der Berliner Börse vollständig sich wegdenken, so würde die Zahl derjenigen, welche als Käufer oder Verkäufer Geschäfte machen, wesentlich zusammenschrumpfen; es würde deshalb auch die Möglichkeit für eine einzelne starke, kapitalkräftige Hand sehr viel leichter sein, durch die Geltendmachung seiner Kapitalkraft die Preisbildung zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
links.)
Sobald aber auch dem kleinen Spekulanten, dem kleinen Händler es ermöglicht ist, durch die Betheiligung an dem Terminhandel einen größeren Markt zu schaffen, so wird es auch für die kapitalkräftigsten Hände kaum möglich, willkürliche Preisbildungen hervorzurufen.
Deshalb, meine Herren, behaupte ich, daß Sie durch die Tödtung des Getreideterminhandels nur die kapitalkräftigsten Hände stärken, daß Sie denjenigen, welche über ein großes Kapital verfügen und mit dem großen Kapital weitschichtige Lieferungsgeschäfte entriren können, nur die Konkurrenz erleichtern, indem Sie den kleinen Händlern das Leben sauer und vielfach die Existenz unmöglich machen.
Das, meine Herren, ist Ihre viel gepriesene „Mittelstandspolitik '', die auf diesem wie auf vielen anderen Gebieten nur darauf hinausläuft, daß Sie die Großkapitalisten thatsächlich begünstigen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, mit dem ganzen Börsengesetz werden Sie (6) vornehmlich dieses Ziel und das mit Sicherheit erreichen.
Die großen Bankhäuser machen daraus auch gar kein Hehl.
In den letzten Jahresberichten großer Berliner Banken, speziell der Deutschen Bank, finden Sie das mit der größten Kühle zum Ausdruck gebracht.
Es wird rund heraus erklärt, die sicherste Wirkung, die mit dem Börsengesetz hervorgerufen werde, sei die, daß die Kleinen nicht mehr konkurrenzfähig blieben; die großen Banken würden auch mit diesem Gesetz fertig werden.
(Sehr wahr!
links.)
Aus dieser Erwägung heraus begrüßt es denn auch der Jahresbericht der Deutschen Bank als besonders zweckmäßig, daß man das Kapital der Deutschen Bank erst vor kurzem von 75 auf 100 Millionen Mark erhöht habe, weil, wenn das Gesetz zu Stande kommen sollte, für die großen Banken durch die Vernichtung der kleineren Konkurrenten ein viel größeres Operationsfeld geschaffen werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist schwarz auf weiß in dem letzten Jahresbericht der Deutschen Bank zum Ausdruck gebracht; es liegt auch in der Natur der Dinge.
Aehnlich wird die Vernichtung des Getreideterminhandels wirken.
Ich möchte mir nun noch erlauben, einmal an einem ganz konkreten Beispiel nachzuweisen, weshalb heutzutage als Hilfsmittel für die allersolidesten Handelsoperationen das Getreidetermingeschäft nothwendig ist.
Stellen Sie sich einmal einen ganz soliden Kaufmann vor, der sagen wir einmal eine Schiffsladung kalifornischen oder Wallawallaweizen gekauft hat nehmen wir an, es sei eine Schiffsladung von 2000 Tonnen.
In der Regel pflegt derartiger Weizen in Segelschiffen verladen zu werden.
Bis er in Hamburg angekommen ist, vergehen vielleicht 4, 5, 6 Monate.
Für diese Zeit ist nun derjenige, der einen solchen Abschluß gemacht hat, mit seinem Kapital bis zu einem gewissen Grade (v) festgelegt; er kann mit dem festgelegten Kapital in derselben Zeit ein anderes Geschäft seinerseits nicht machen.
Er wird natürlich versuchen, auf Grund der Muster und Proben, die ihm zugestellt worden, Käufer für die Waare, die er erst nach 5 oder 6 Monaten empfangen wird, zu finden.
Er weiß aber nicht genau, in welcher Beschaffenheit die Waare ankommen wird.
(Aha!
rechts.)
Er hat auch noch Schwierigkeiten zu überwinden; kurz und gut, es ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er entweder mit der ganzen Schiffsladung oder mit einem Theil derselben sitzen bleibt, bis die Waare thatsächlich eingetroffen ist.
Nun, meine Herren, innerhalb dieser 5 oder 6 Monate muß dieser Mann, wenn er nicht das Hilfsmittel des Termingeschäfts in Anwendung bringen kann, das ganze Risiko der Preisfluktuation seinerseits tragen.
Es ist sehr leicht möglich der Fall ist häufig genug dagewesen —, daß der Preis 10, 20 und mehr Mark pro Tonne heruntergeht von dem Augenblick an, wo er gekauft hat, bis zu dem Augenblick, wo er die Waaren in Europa ankauft.
Dieses Risiko des Preisrückgangs will man jetzt durch Vernichtung des Terminhandels mit Gewalt einem solchen Händler aufbürden, ihn also mit Gewalt zum Spekulanten machen; denn für diese 5 oder 6 Monate ist er eben nichts anderes als Spekulant, weil er das ganze Risiko des Preisrückgangs zu tragen hat mit seinen Mitteln allein.
Hat der Betreffende aber die Möglichkeit, sich durch ein Termingeschäft zu decken, so braucht er nicht zu spekuliren, denn dann macht er die Sache folgendermaßen.
Nachdem er 2000 Tons kalifornischen Weizen, der vielleicht nach 5 Monaten ankommt, gekauft hat, geht er zur Börse und verkauft auf denjenigen Termin, an dem er voraussichtlich seine Waare hier in Deutschland empfangen wird, ein gleiches Quantum Terminweizen.
Diesen will er später gar nicht liefern, er will sich nur decken.
Wenn 2041 Reichstag.
80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
() nun nach 5 Monaten der Weizen wirklich ankommt, dann kann der Weizen auch um 20 Mark gefallen sein, er gewinnt dann an dem Termingeschäft, was er abgeschlossen hat, wenn er den früher verkauften Terminweizen nun um 20 Mark billiger eindeckt, so viel, wie er auf der anderen Seite durch den fallenden Preis auf diejenigen Waaren, die er von Kalifornien bezogen hat, verloren hat.
Auf diese Weise wird für ihn dieses Geschäft fast allen spekulativen Charakters ledig.
Samen kalifornischen Weizens auf Termin zu liefern, lag daneben nie in meiner Intention.
Der kalifornische Weizen hat in der Regel eine höhere Qualität als Terminweizen, er steht verschiedene Mark höher nehmen wir an, es seien 5 Mark per Tonne.
Diese 5 Mark Differenz fluktuiren mit den Preisen des Terminweizens zusammen auf und ab.
Sobald nun durch die Einrückung eines Termingeschäfts die Spekulation aus dem ursprünglichen Lieferungsgeschäft des gedachten Importeurs beseitigt ist, hat derselbe völlig freie Hand.
Er kann dann nachher, sobald die Waare hier ist, einfache Lieferungsgeschäfte nach Probe machen, ohne spekulatives Risiko.
Aber es kommt noch etwas weiteres hinzu.
1 Dieser Mann, der bei beschränkten Mitteln ohne Versicherung durch das Termingeschäft nur für die eine Ladung das Risiko des Preisrückgangs würde übernehmen können, ist, nachdem er sich gedeckt hat, in der Lage, andere ähnliche Geschäfte zu machen, seine Geschäftsthätigkeit überhaupt selbst bei beschränkten eigenen Mitteln auszudehnen.
Meine Herren, sobald der Terminhandel beseitigt ist, kann er es nicht mehr, wenigstens nicht mehr in demselben Maße, wenn er nicht ganz leichtsinnig verfahren will.
Gerade mit Rücksicht auf derartige Fälle behaupte ich, daß, wenn das Termingeschäft beseitigt wird, damit gerade für die aufstrebenden, weniger kapitalkräftigen Firmen ein Schaden erwachsen wird.
Solche noch nicht gesättigte Häuser bilden ein wesentliches Lebenselement eines aufstrebenden Platzes.
Ihnen wird das (6) Geschäft erschwert, wohingegen die großen Häuser, die mit sehr starkem Kapital ausgerüstet sind, das Feld behaupten werden.
Aber glauben Sie denn, meine Herren, daß diese großen Häuser, die dann ihrer Konkurrenz zum Theil ledig geworden sind, dem inländischen Landwirth, der mit seiner Waare an den Markt kommt, nun etwa höhere Preise bezahlen werden, als das unter der Herrschaft des Termingeschäfts der Fall sein würde
Wie sollen Sie dazu kommen
Der Konkurrenten sind weniger geworden.
Je kleiner die Anzahl der leistungsfähigen Spekulanten wird, um so leichter ist es diesen, den gegenüberstehenden inländischen Produzenten ihrerseits in die Hand zu bekommen, und das wird dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß sie nicht höhere, sondern niedrige Preise zahlen.
Auf solche relativ niedrigeren Preise kann der Landwirth um so sicherer rechnen, je mehr das ganze Geschäft in die Hände großer kapitalkräftiger Häuser übergeht.
Ein solcher Entwicklungsprozeß ist keine bloß theoretische Vermuthung.
Blicken Sie beispielsweise auf London!
Sie haben dort eine verhältnißmäßig kleine Anzahl außerordentlich leistungsfähiger, kapitalkräftiger Häuser, die den ganzen Getreidemarkt beherrschen, die nur in einer gewissen Kontrole gehalten werden durch die großen Märkte anderer Länder, speziell auch solche Märkte, auf denen das Termingeschäft noch florirt.
Aber London zeigt zugleich, daß in demselben Maße, wie aus dem Handel das Termingeschäft beseitigt wird, die Konzentration des Geschäfts in den Händen der großen kapitalkräftigen Firmen erleichtert wird.
Meine Herren, das ist die eine Seite der Sache.
Nun nehmen Sie aber die andere Seite, die für die inländischen Landwirthe auch von Bedeutung ist.
Dadurch, daß an den Börsen, wo Termingeschäfte in Getreide abgeschlossen werden, bei Terminweizen und Terminroggen eine einheitliche Notirung in die Erscheinung tritt, wird es jedem Landwirth im Inland, der überhaupt eine Zeitung liest, in der KurSnotizen zum Abdruck gelangen, möglich, jederzeit sich au k »it (6) zu halten und zu wissen, wie an Zentralmärkten, wie z.
B. in Berlin, die Preisfluktuation sich vollzieht.
Die Waare, die er an den Markt bringt, ist entweder unter der Qualität oder über der Qualität der Lieferungsqualität des Termingeschäfts, und je nachdem hat man einen Preisabschlag oder einen -Zuschlag zu gewärtigen.
Aber aus den Fluktuationen der Terminpreise kann man in jedem einzelnen Fall korrekt erkennen: welche Lage hat man zu gewärtigen, wenn man mit eigener Waare an den Markt kommt
Das, meine Herren, hört auf in demselben Augenblick, wenn nicht mehr Terminpreise notirt werden, sondern nur einfach die Preise der thatsächlich verkauften Qualitäten.
Es heißt dann: Weizen stand gestern sagen wir einmal von 165 bis 150 Mark je nach der Qualität, Roggen 135 bis 120.
Die Preisverschiebungen innerhalb dieser Preisgrenzen kann der Außenstehende aus der bloßen Notirung dieser Limite nicht erkennen.
Der Händler, der sich an den inländischen Landwirth heranmacht, um von ihm Getreide zu kaufen, wird also viel leichter in der Lage sein, wenn er solche Preisnotirungen vor sich hat, den Landwirth ungünstiger zu behandeln, als wenn er der einfachen Kursnotiz einer Terminbörse gegenübersteht.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung, daß es für die Landwirthe, für die Getreideproduzenten Deutschlands nichts weniger Vortheilhaftes geben könnte, als wenn durch eine gesetzgeberische Maßregel das Termingeschäft in Getreide vollständig beseitigt würde, daß es für sie nachtheilig ist, wenn auf diese Weise eine Verengung des Marktes eintritt.
Trotzdem, meine Herren, bin ich davon überzeugt, daß, nachdem einmal die agrarische Agitation diesen Terminhandel in Getreide zu einem Schreckgespenst gemacht hat, und nachdem so viel über Termingeschäfte publizirt ist, was das Papier nicht werth ist, auf dem es geschrieben ist, nachdem man selbst den offenkundigsten Thatsachen gegenüber durch die leichtfertigsten Behauptungen (v) in den breiten Waffen der landwirthschaftlichen Bevölkerung den Glauben zu erwecken gewußt hat, aus der Beseitigung des Terminhandels werde für sie ein großes Heil erwachsen, so glaube ich, daß die agrarische Mehrheit dieses Reichstags auch beschließen wird, den Terminhandel für Getreide in Deutschland zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, übernehmen Sie die Verantwortung dafür!
(Zustimmung rechts.)
Die deutsche Landwirthschaft wird daran nicht sterben, daß Sie in dieser Beziehung ihre Interessen falsch beurtheilen.
Aber, meine Herren, ich glaube, es wird nicht sehr lange dauern, dann werden dieselben Kreise, in deren Namen Sie heute so stürmisch die Aufhebung des Termingeschäfts verlangen, erneut kommen und sagen: welch schlechter Dienst ist uns erwiesen!
gebt uns den Terminhandel wieder!
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners stimmen die verbündeten Regierungen nicht überein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das geht aus der Thatsache hervor, daß Ihnen die Vorlage gemacht worden ist, und daß diese Vorlage in Z 46 dem Bundesraih die Befugniß ertheilt, den Börsenterminhandel in Waaren, also auch in Getreide, von Bedingungen abhängig zu machen oder ihn ganz zu verbieten, aus der Thatsache, daß solche Bedingungen im Gesetz selbst aufgestellt sind.
Das geht ferner hervor aus dem ß 50, der bestimmt, daß der Verkäufer in Erfüllungsverzug geräth, wenn er nach erfolgter 284 »2042 80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
Reichstag.
() Kündigung eine unkontraktliche Waare liefert, auch wenn die Lieferungsfrist noch nicht abgelaufen war.
Aus diesen Bestimmungen, meine Herren, werden Sie ersehen müssen, daß die verbündeten Regierungen sich den Satz angeeignet haben, der im Bericht der Börsenenquetekommission enthalten ist, und den ich mir gestattet habe bereits bei der ersten Lesung anzuführen, daß nämlich die Formen, in denen der Handel sich vollzieht, nur in so weit berechtigt sind, als sie mit dem Bedürfniß der Produktion und Konsumtion nicht in Widerspruch stehen.
Bereitet der Terminhandel in bestimmten Waaren den bezeichneten Interessen in der That die schweren Beeinträchtigungen, welche dem Terminhandel zugeschrieben werden, so ist er von Bedingungen abhängig zu machen, und, wo solche Bedingungen nicht als hinreichend anzusehen sind, ist er zu verbieten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß der Terminhandel, wie er sich jetzt an der Börse zeigt, ein solcher ist, welcher mit den Bedürfnissen der Produktion und Konsumtion in Widerspruch steht.
(Bravo!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen sind aber der Meinung, daß es angängig ist, Bedingungen für den Terminhandel in Getreide aufzustellen, welche diese Bedenken so weit beseitigen, daß er im übrigen weiter bestehen bleiben kann.
Aus diesen Gründen sind, wie gesagt, die von mir genannten Vorschriften in das Gesetz aufgenommen worden; die wesentlichste Vorschrift ist diejenige, daß der Bundesrath befugt sein soll, den Terminhandel von Bedingungen abhängig zu machen, eventuell auch ganz zu untersagen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat die nützliche Seite des Terminhandels hervorgehoben, die seiner Meinung nach wesentlich darin besteht, daß er die großen Preisschwankungen beseitigt, ein stabiles, gleichmäßiges, nur (L) geringen Schwankungen unterworfenes Preisniveau herstellt.
Ob diese nützliche Seite des Terminhandels immer hervortritt, erscheint mir doch zweifelhaft.
Der Terminhandel, wie er jetzt an der Börse geübt wird, hat doch auch zu Preisschwankungen geführt, die recht auffallend sind.
Ich erinnere an den viel genannten Fall Cohn-Rosenberg.
Meine Herren, der Fall Cohn-Rosenberg spielte in einer Zeit, wo offenbar Tendenz zur Hausse an der Börse vorhanden war.
Man nimmt im allgemeinen an, daß der Terminhandel in der Lage ist, eine vorhandene Baisse zu verschärfen, eine vorhandene Hausse noch höher zu treiben; und das ist ganz gewiß richtig.
Hier aber, im Falle Cohn-Rosenbcrg, gelang es einer Firma, trotz vorhandener Stimmung für Hausse, unter Anwendung von großem Geschick Geschick ist vielleicht nicht der ganz richtige Ausdruck (Heiterkeit) eine Baisse herbeizuführen, die den Preisstand des Roggens an der Berliner Börse gegenüber dem Weltmarktpreis plus Zoll unverhältnißmäßig herunterdrückte.
(Zuruf links.)
Sie fragen: wie lange
Meine Herren, es ist sehr schwer, diesem Geschäft Cohn-Rosenberg bis auf die letzten Details auf den Grund zu gehen, sehr schwer, sich klar zu werden über die Summen, um die die deutsche Landwirthschaft dabei geschädigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung liegt der Fall so, daß es der Firma gelungen ist, etwa drei Wochen lang den Preis in der geschilderten Weise herunterzudrücken.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
ES ist auch ungeheuer schwer, zu sagen, auf wie hoch dieser Preisdruck zu veranschlagen ist.
Die monatlich von den Aeltesten der hiesigen Kaufmannschaft vorgelegten Nachweisungen über Roggen- und Weizenpreise auf in- und ausländischen Märkten, Berlin, London, Paria und Amsterdam, geben keine zuverlässige Unterlage für ein Urtheil, weil der (6) Pariser Markt für Roggen überhaupt nicht in Betracht kommt, der Amsterdamer Markt nach meiner Ueberzeugung ganz oder wesentlich von Berlin abhängig ist, und weil die Sorten und Typen, die in London gehandelt werden, nicht mit den hier gehandelten durchaus in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Deshalb ist es ungeheuer schwer, zu sagen, auf wie hoch der ausgeübte Preisdruck sich berechnet.
Immerhin hat der Roggenpreis von Amsterdam, der Ende Juli 1895 noch über 40 unter dem Berliner Preise stand, dies Verhältniß erst im September wieder erreicht.
Es ist also zu konstatiren, daß etwa drei Wochen lang ein solcher nicht unerheblicher Preisdruck ausgeübt worden ist.
Meine Herren, es ist auch über die Summen gesprochen worden, über den Schaden, der durch das erwähnte Geschäft der deutschen Landwirthschaft zugefügt worden sei; man hat von 150 bis 200 Millionen gesprochen.
Ich glaube, daß das sehr stark übertrieben ist.
Auch hier gebe ich ohne weiteres zu: es sind unzuverlässige und nicht sichere Angaben, die ich mache.
Aber ich habe mich bemüht, der Sache auf den Grund zu kommen, und ich nehme an, daß der Schaden im höchsten Fall sich auf 3 bis 4 Millionen beziffert.
Aber, meine Herren, selbst wenn die Summe nur so groß ist, so liegt die Thatsache vor, daß es einer Firma gelungen ist, gegen die Haussestimmung an der Berliner Börse eine Baisse zu erzeugen und unzweifelhaft der heimischen Produktion in der Zeit, wo die Landwirthschaft mit ihren Produkten auf den Markt kommen muß, unmittelbar nach der Ernte, einen empfindlichen Schaden zuzufügen.
Meine Herren, diesen Vorgängen ähnlich haben sich andere Vorgänge in früheren Zeiten abgespielt; es sind die eklatantesten, die besprochen und erörtert sind.
Ich glaube, nicht zweifelhaft sein zu dürfen, daß sich noch eine ganze Reihe weniger besprochener, mehr im Verborgenen gebliebener Geschäfte auffinden ließe, aus denen man mit Recht folgern kann, daß die Art, wie der Terminhandel in Getreide aus- (D) geübt worden ist, namentlich an der Berliner Börse eine solche ist, welche mit den Interessen der Konsumtion und Produktion sich in Widerspruch setzt.
Nun, die Regierungen waren der Meinung, wie die Börsenenquetekommission: der Terminhandel kann nur unter Bedingungen gestattet werden, die, wie wir hoffen, die Schäden beseitigen oder wenigstens mildern, die sich jetzt zeigen.
Die Regierungen waren der Meinung, daß das Festsetzen dieser Bedingungen in die Hand des Bundesraths zu legen sei, wie auch die Börsenenquetekommission es vorschlug.
Ihre Kommission hat in zweiter Lesung sich in einigen Punkten auf einen anderen Standpunkt gestellt, indem sie gewisse Bedingungen, die wir dem Bundesrath überlassen wollten, in das Gesetz aufnahm.
Ich nehme an, daß die Beschlüsse der Kommission bei den verbündeten Regierungen Annahme finden werden.
Der wesentlichste ist, daß das Getreide vor der Ankündigung auf seine Lieferbarkeit untersucht werden solle.
Ob diese Bestimmung in Verbindung mit denjenigen, die sonst noch in das Gesetz aufgenommen worden sind, namentlich der Bestimmung bezüglich der Mitwirkung der Jnteressenkreise bei Festsetzung der Lieferbarkeit, dazu führen wird, die jetzigen Schäden absolut zu beseitigen, dafür kann ich allerdings die Verantwortung auch nicht übernehmen.
(Hört!
hört!)
Aber ich habe die Ueberzeugung, daß daneben dem Bundesrath wirksame Waffen in die Hand gegeben sind, um die geschilderten Nachtheile in Zukunft zu verbessern.
Natürlich ist außer Zweifel, daß, wenn man den Terminhandel ganz verbietet, er keinen Schaden mehr bringen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite aber hat man sich doch die Frage vorzulegen: wird das Verbot des Terminhandels in Getreide nicht auch Nachtheile, nicht auch recht empfindliche Nachtheile 2043 80.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1896.
Reichstag.
c) bringen
Ich kann namens der verbündeten Regierungen im gegenwärtigen Augenblick nicht sprechen, weil sie sich zu dem Antrag Schwarze noch nicht schlüssig gemacht haben.
Ich kann nur meiner Ueberzeugung dahin Ausdruck geben —und ich glaube, daß die preußische Staatsregierung diese meine Auffassung theilt —, daß es im höchsten Grade zweifelhaft ist, ob das absolute Verbot des Terminhandels im Gesetz nicht der Landwirthschaft den erheblichsten Schaden zufügen wird.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Ich bezeichne diese Frage für zweifelhaft; aber die Verantwortung dafür, daß durch das Verbot im Gesetz nicht der Landwirthschaft in der That ein erheblicher, unberechenbarer Schaden zugefügt wird, diese Verantwortung kann meiner Ueberzeugung nach niemand übernehmen.
Ich will auf die ganze Frage des Nutzens und Schadens des Terminhandels nicht noch einmal eingehen; sie ist so viel erörtert in der Enquetekommission, in der Presse, in Versammlungen, daß man wirklich etwas neues nicht mehr beibringen kann.
Aber ich glaube, das ist doch unbestritten, daß die werthvollste Seite des Terminhandels die Frage der Versicherung gegen das Risiko ist.
Fällt diese Versicherungsmöglichkeit weg, so können die Befürchtungen eines bekannten Landwirths, des Herrn von Graß-Clanin, eintreffen, daß der (L) Handel nicht mehr mit derselben Bereitwilligkeit gerade in der Zeit eintritt, wo die Landwirthschaft am allernothwendigsten den Verkauf ihrer Waaren braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Mindestens zweifelhaft (Bewegung) —ich glaube, das wird niemand bestreiten können mindestens zweifelhaft ist die Frage.
Es handelt sich um sehr erhebliche Summen; 300 bis 400 Millionen Mark sind angegeben worden.
Wird der Handel, wenn der Derminhandel untersagt ist, bereit sein, wie jetzt, gerade in der Zeit, wo die Landwirthschaft der Abnahme des Getreides am nothwendigsten bedarf, ihr die Summen zu liefern
Unbedingt muß man sagen: es ist im höchsten Grade zweifelhaft.
Und deshalb ist es auch im höchsten Grade bedenklich, im Gesetz selbst das Verbot des Terminhandels in Getreide auszusprechen.
Meine Herren, der Bundesrath steht, soweit ich sehe, nicht auf dem Standpunkt, daß die Frage des Verbots des Terminhandels niemals aufgeworfen werden kann.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Bedingungen, die jetzt ins Gesetz aufgenommen sind, die der Bundesrath kraft der ihm übertragenen Befugniß für den Terminhandel weiter stellen wird, nicht die gehofften Wirkungen haben, und wenn es ganz klargestellt ist was meines Erachtens zur Zeit noch nicht der Fall ist —, daß das Verbot des Terminhandels (6) nicht der Landwirthschaft mehr Schaden als Nutzen bringt, —daß dann der Bundesrath auch seinerseits nicht Anstand nehmen wird, das Verbot des Terminhandels auszusprechen.
Aber im Gesetz das zu thun, das halte ich im höchsten Grade für bedenklich; und diejenigen, auf denen schließlich die Verantwortung für das Gesetz ruhen wird, nämlich die Regierungen, müssen deshalb an Sie die dringende Bitte richten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze nicht anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Berathung zu vertagen auf morgen.
(Zustimmung.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat mich aufgefordert, die Kritik des Herrn Professors Kühn über eine Bemerkung in dem Bericht mir zu merken.
Ich möchte hier nur feststellen, daß die beanstandete Aeußerung, die der Herr Kühn als „verhängnißvollen Irrthum ''bezeichnet hat, nicht eine Aeußerung der Kommission ist, sondern den Darlegungen der Vertreter der verbündeten Regierungen entnommen ist.
Präsident: Meine Herren, es ist folgende Interpellation seitens der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen (v) eingegangen: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Reichstagsabgeordnete Bueb am 25.
April 1896 Abends in Mülhausen i. E. verhaftet worden ist
Ist der Herr Reichskanzler geneigt, gegen diejenigen Beamten, welche die Verhaftung unter Verletzung des Art.
31 der Reichsverfaffung veranlaßt oder vorgenommen haben, die erforderliche strafrechtliche Verfolgung zu veranlassen
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag hinsichtlich der nächsten Sitzung: solche zu halten morgen, Freitag den 1.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der eben verlesenen Interpellation.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Pirschet und Dieben wünschen aus der I. resp.
XII.
Kommission zu scheiden.
—Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.