Priistdeutr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Graf von Holstein, Jacobskötter, Wattendorff, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wattendorff, von Herder in die Budgetkommission; Himburg, Marbe in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten I) r. von Jazdzewski für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Broekmann für 10 Tage wegen Krankheit; Dr. Müller (Sagan) für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie; Ulrich für 3 Wochen zur Theilnahme an den Verhandlungen des heimatlichen Landtags.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Graf von Holstein und von Winterfeldt-Menktn.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist die zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eiugebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Bereinigung« nd das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs, das Vereins- und Bersammlnngswesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission in Nr.
321 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baffermann.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über § 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, bei der Einleitung der Diskussion einige Momente aus den Verhandlungen hervorzuheben, welche wir in den Sitzungen vom 29.
Januar, 8.
Februar und 18.
Februar geführt haben.
Diese Verhandlungen scheinen in der öffentlichen Diskussion keine Stelle mehr zu finden, man scheint in der Presse vergessen zu haben, wie damals die Dinge in diesem hohen Hause lagen.
Man hat in verschiedenen Zeitungen, und zwar auch in solchen, welche mit uns dieselben Forderungen an ein deutsches Vereinsgesetz stellen wie wir, der Kommission den Vorwurf gemacht, daß wir uns dort abgequält hätten mit einem deutschen Vereinsgesetz, während wir uns darauf hätten beschränken müssen, einfach ein Nothgesetz zu machen, welches den allerdings unerträglichen Zuständen, die sich namentlich in Preußen seit der Erhebung der Anklage gegen die Sozialdemokratie und ihre Organisation gezeigt haben, wenigstens in etwas Abhilfe schaffen könnte, (v) Gewiß, wenn die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, ein derartiges Nothgesetz zu machen, so wäre das zweifellos das Zweckmäßigste und Nächste gewesen.
Ich möchte nun aber die Herren nur daran erinnern, wie die Verhandlungen über den Antrag Auer und Ancker verlaufen sind.
In dieser dreitägigen Diskussion wurden folgende Erklärungen der Wortführer der einzelnen Parteien abgegeben.
Die Herren von der konservativen Partei das Wort führte Herr Schall erklärten: wir diskutiren überhaupt über die Frage der Aenderung der Vereinsgesetze gar nicht.
Die Herren sind auch konsequent gewesen und haben sich überhaupt an den Verhandlungen der Kommission nicht betheiligt.
Der Vorsitzende, der Herr Abgeordnete von Stein, hat sofort nach der Konstituirung an mich, der ich stellvertretender Vorsitzender war, geschrieben, er wäre verhindert durch eine Reise in die Heimat und längeren Aufenthalt dort auch wegen Krankheit in seiner Familie, in Berlin zu sein, und hat mich ersucht, die Leitung der Kommission zu übernehmen ich habe das natürlich gethan.
Die Herren Mitglieder der konservativen und der Reichspartei haben in Konsequenz der Haltung ihrer Redner sich bei den Verhandlungen der Kommission nicht betheiligt.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Bachem, der Namens der Zentrumspartei hier am zweiten Tage das Wort nahm, erklärte: wir sind weder für den Antrag Auer noch für den Antrag Ancker.
Damit war die vollständige Aussichtslosigkeit für die Annahme dieser beiden Anträge oder eines derselben besiegelt.
Am dritten Tage habe ich der Stimmung, die wir haben mußten angesichts dieser Thatsachen, Ausdruck gegeben.
Es lag auf der Hand: wenn die Parteien handelten wie ihre Wortführer, dann war keine Aussicht vorhanden, einen der Antrage durchzuberathen und durchzubringen.
Ich habe aber am dritten Tage angesichts der Dringlichkeit und Wichtigkeit 331 2388 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
(L) dieser Aufgabe das hohe Haus gebeten, dann wenigstens eine Kommission einzusetzen.
Im Laufe der Verhandlungen hat diese Kommission, die Boden gewann, den Auftrag bekommen, einmal den Versuch zu machen, ein Vereinsgesetz auszuarbeiten.
Dieser Auftrag war gewissermaßen, wenigstens indirekt, angeregt auch durch den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Ich bedaure allerdings, daß der Bundesrathstisch diesmal noch leerer ist als das vorige Mal (Heiterkeit), wenigstens hatten wir doch das vorige Mal die Ehre und das Vergnügen, Herrn von Boetticher und den preußischen Herrn Minister des Innern hier zu sehen; heute sind, wenigstens bis jetzt, diese beiden Herren nicht anwesend, wahrscheinlich aus dienstlichen Rücksichten verhindert.
Herr Minister von Boetticher schloß seine Rede, in der er sagte, daß § 4 der Reichsverfassung den verbündeten Regierungen zwar die Berechtigung gäbe, ein Reichsvereinsgesetz zu machen, ihnen aber keineswegs die Verpflichtung auferlege er schloß seine Rede wie folgt: So einfach, wie der Herr Abgeordnete Rickert die Dinge ansieht, liegen sie in der That nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Vorschlag gemacht hat, in einer Kommission den Versuch zu unternehmen, ob man nach dem Muster des Vereinsrechts in einem Bundesstaate es handelt sich hauptsächlich um Württemberg auch ein Vereinsrecht fertig bringe, so haben wir selbstverständlich nichts dagegen zu erinnern; und wenn Herr Abgeordneter Rickert oder die anderen Herren, die sich an dieser Aufgabe betheiligen werden, mit guten Gründen kommen und uns klarmachen, daß das, worüber sie sich verständigen, ein brauchbares und nach allen Seiten genügendes Recht sei, dann werden die verbündeten Regierungen beschließen, daß ein solches als Gesetz verkündet wird; aber, (6) 1 wie gesagt, diese Ueberzeugung muß den verbündeten Regierungen erst beigebracht werden.
Schaffen Sie etwas gutes!
und finden wir es auch gut, dann wird es Gesetz.
Meine Herren, eine direktere Aufforderung, ein Vereinsgesetz zu machen, kann man doch aus dem Munde eines Ministers, der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers ist, nicht bekommen.
Daß wir nun den Ehrgeiz hatten, dem Herrn Minister zu zeigen, daß diese Aufgabe nicht so schwierig wäre, daß man dazu 2 Dezennien brauche, wie die verbündeten Regierungen sie faktisch nöthig gehabt haben, ohne ein Gesetz zu bringen, war natürlich.
Das war etwas, was uns reizte.
Wir haben dieser Aufgabe gemäß gehandelt.
Von einem Nothgesetz, wie die Presse es jetzt von uns verlangte, konnte schon deshalb nicht die Rede sein, weil die Führer der maßgebenden Parteien sich entschieden gegen ein solches Gesetz ausgesprochen hatten.
Herr Freiherr von Stumm, der namens der Reichspartei sprach, erklärte noch mehr als der Herr Vertreter der konservativen Partei.
Er führte aus: weder Antrag Auer, noch Antrag Ancker, noch Kommission, noch überhaupt mit diesem Reichstag ein Vereinsgesetz!
Er hält diesen Reichstag wegen seines Nichtwohlverhaltens bei der Umsturzvorlage nicht für das geeignete Forum, ein Reichsvereinsgesetz zu machen und ich kann mir das bei der Gesinnung des Herrn Freiherr von Stumm erklären.
Das ist indessen kein Grund für uns.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so lagen, so konnten wir uns doch mit einer Resolution allein, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem vorschlug, nicht begnügen.
Meine Herren, wir haben in Bezug auf diese ganze Frage einen bedeutenden Rückschritt in den letzten 2 Dezennien gemacht, und es ist eigentlich beschämend, daß wir in dem Jahre, wo wir die Jubelfeier der Errichtung des Deutschen Reichs begehen, uns noch mit Dingen abquälen müssen, die damals die verbündeten Regierungen für ganz (6) selbstverständlich hielten.
Im Jahre 1871, als von der Fortschrittspartei ein Antrag eingebracht wurde, ein deutsches Reichsvereinsgesetz zu machen, haben die verbündeten Regierungen nicht eine Antwort gegeben, wie sie uns jetzt zu Theil geworden ist; ja, sie haben die Verpflichtung zu einem solchen Gesetz anerkannt.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben damals in der Kommission mitgearbeitet (hört!
hört!)
diesmal aber hat sich niemand sehen lassen.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, daß wir die Weisheit der Regierungen nicht gern entbehren, liegt schon aus Höflichkeitsgründen auf der Hand.
Im Jahre 1871 hat die Kommission des Reichstags den von ihr berathenen Gesetzentwurf schließlich abgelehnt.
Warum
weil der Vertreter der verbündeten Regierungen sagte, die Regierungen würden in der nächsten Sessionein Reichsvereinsgesetz einbringen.
Das sind nun weit über 20 Jahre her, und heute zieht man sich zurück, obgleich das Bedürfniß ein viel dringenderes geworden ist als damals.
Wir haben die Aufgabe, die Sie uns gegeben haben, nach unseren schwachen Kräften erfüllt.
Wir haben auch die Mitwirkung der Konservativen, die ja eine große Erfahrung auf diesem Gebiet haben, die wir gern in der Kommission benutzt hätten, entbehren müssen.
Die Herren halten zur Zeit eine Diskussion über die Sache für überflüssig.
Ich nehme daher auch an, daß keiner von den Herren heute und in der nächsten Zeit sich daran betheiligen wird.
Wir müssen das hinnehmen.
Aber ich hätte gern gesehen, wenn wenigstens einer der Herren Minister an unserem Werk Kritik geübt hätte.
Wenn einer sagt: dieses Vereinsgesetz, das ihr in 6 Sitzungen zusammengebracht habt, genügt uns nicht —, so nehme ich diesen Tadel gern hin.
Auch mir genügt es nicht.
Wenn ich nach meinen eigenen Wünschen ein solches Gesetz hätte machen können, so würde es anders ausgesehen haben; ich (v) habe mich der Majorität gefügt und werde auch hier bei den weiteren Verhandlungen das Gute nehmen, wenn ich das Bessere nicht erreichen kann.
Meine Herren, ein neuerer Vorgang hat die Situation geändert das gebe ich zu —, und deshalb würde ich auch gar nichts dagegen haben, wenn das hohe Haus mit Rücksicht aus den Prozeß gegen die Sozialdemokratie und ihre Organisation eine etwas veränderte Haltung unserem Kommissionsbericht gegenüber einnimmt.
Sie wissen und ich nehme an, daß einer von den Herren der sozialdemokratischen Fraktion selbst ausführlicher und aus eigener Kenntniß über die Theilnahme an den Verhandlungen vor Gericht sprechen wird —, daß der Parteivorstand der sozialdemokratischen Partei und vier der Wahlvereine aufgelöst worden sind.
Dieser ganze Prozeß ich will nicht mit der Regierung und ihren Organen jetzt noch darüber rechten, daß es sehr unklug und sehr ungeschickt war, ihn überhaupt zu eröffnen, hat einen geradezu niederschlagenden Eindruck auf alle diejenigen gemacht, die ein öffentliches Leben in Deutschland für nothwendig halten.
Die Dinge, die da vorgekommen sind, die Enthüllungen über die Thätigkeit der Polizei haben etwas Beschämendes für uns.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden jetzt abwarten, ob das Wort des Herrn Staatsanwalts, daß die Behörden auch andere Parteien mit gleichem Maße messen werden, sich erfüllen wird.
Es ist eine Ehrensache für uns Mitglieder der anderen Parteien und da rufe ich das Wort des Herrn Bachem Ihnen ins Gedächtniß zurück —, daß wir uns melden, daß man auch die anderen Parteien auf die Anklagebank bringt, daß man auch bei uns prüfe, ob wir gegen den berühmten § 8 des Veretnsgesetzes gefehlt haben.
Mit Recht hat der „Vorwärts ''in den letzten Tagen hervorgehoben, daß die Herren von der Zuckerindustrie ich glaube, der eine heißt „Verein der Zuckerindustrie ''und Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2389 M der andere „der Zuckerraffinerie '', die doch auch Politik treiben, denn die Zuckersteuersrage ist eine politische Frage genau dasselbe gethan haben, daß sie mit einander in Verbindung getreten sind und also ebenso gegen § 8 des Vereinsgesetzes gefehlt haben wie die Sozialdemokraten.
Wir alle haben wahrscheinlich gefehlt ich nehme keine Organisation, weder auf der Rechten noch im Zentrum noch bei uns auf der linken Seite des Hauses aus werden abwarten, ob der Herr Staatsanwalt der Aufgabe, deren Erfüllung er in Ansicht gestellt hat, auch wirklich nahe treten wird.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge aber so liegen, so ist es unbedingt erforderlich darin ist die Presse aller Parteien einig gewesen —, daß wir diese Gelegenheit zu einem positiven Schritt benützen; und daß die Gelegenheit uns hier jetzt noch gegeben wird, verdanken Sie der Kommission.
Wären die Anträge Auer und Ancker abgelehnt worden, so würden wir darüber heute nur im Wege der Interpellation sprechen können, und Interpellationen sind bekanntlich ein sehr schwaches Mittel.
Ich wiederhole: eS ist geboten, daß diejenigen Parteien, welche eine Aenderung auf diesem Gebiete für nothwendig, für eine Ehrensache halten, sich über irgend einen Weg verständigen.
Ich glaube, daß ich von meinen Freunden nicht desavouirt werden werde, wenn ich heute, zunächst als meine persönliche Meinung, ausspreche, die meine Freunde wohl theilen werden: jeder Weg, der uns zu einem positiven Resultat führt, um diese Dinge aus der Welt zu bringen, um wirklich dem öffentlichen Leben das zu geben, was ihm gehört, ist uns recht; wird sich im Laufe der Verhandlungen herausstellen, daß es zweckmäßig wäre, auf den Gedanken, welcher in dem Antrage Ancker liegt, zurückzukommen, wir sind jeden Augenblick dazu bereit.
Ich sehe jetzt schon eine Mappe auf dem Bundesrathstisch liegen, also nehme ich an, daß auch der Besitzer dieser Mappe erscheinen wird; es thut mir nur leid, daß er noch (L) nicht anwesend ist, sonst würde ich ihn interpelliren, ob eine Aussicht vorhanden ist vielleicht übernehmen es die nachfolgenden Redner, die Herren von den verbündeten Regierungen erst einmal auszuforschen —, ob sie nicht mit uns der Meinung sind, daß es nothwendig ist, gegen den berühmten 8 8 und dessen Auslegung bei den Gerichten einen Schutz zu finden.
Meine Herren, die Zustände, wie sie jetzt sind, sind in der That unhaltbar.
Die Herren Sozialdemokraten haben geradezu ein unsagbares Glück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was
„Verdienst ''
Verdienste hat die Polizei und die Handhabung der Gesetze.
Das sind nicht Ihre Verdienste, sondern die Verdienste der Organe der verbündeten Regierungen.
Meine Herren, machen Sie sich darüber keine Illusionen: wo wären Sie, wenn Sie nicht immer so ungeschickt angefaßt, wenn Sie nicht fortwährend zu Märtyrern gemacht würden und jetzt noch um reiner Lappalien willen
Man hat den ganzen Apparat der Verwaltung gegen die Sozialdemokratie in Bewegung gebracht.
Was haben diese sich daraus gemacht

Es ist der reine Hohn auf die Einrichtungen des Staats!
Sie haben den Parteivorstand und die vier Wahlvereine aufgelöst, und statt dessen haben die Sozialdemokraten einen geschäftsführenden Ausschuß etablirt in Hamburg.
Man schlägt damit einfach der Regierung und ihren ungeschickten Verwaltungsmaßnahmen ein Schnippchen.
Nur noch mehr Erbitterung wird in den Massen aufgespeichert; denn das läßt kein Volk gleichgiltig geschehen, wenn eS sieht, daß die Sozialdemokratie anders behandelt wird als wir.
Gerade die Organisation der Vertrauensmänner, von der auch das Gericht sagt, daß sie das Rückgrat der Partei wäre, jawohl, Herr Meister, Sie haben ganz recht, höhnisch zu lachen haben Sie nicht antasten können, und auf dieser Organisation der Vertrauensmänner, nicht auf der des ParteivorstandS und der Wahlvereine beruht die Kraft dieser Partei.
Wenn die anderen Parteien (6) es ebenso machten der Bund der Landwirthe versucht es ja, denselben Weg zu gehen —, dann würden sie auch erheblich mehr leisten, als bisher geschehen ist.
Nun aber noch ein Weiteres aus dem Urtheil des Gerichts.
Ich weiß nicht, ob der Wortlaut des Erkenntnisses den Herren bereits vorliegt Herr Bebel sagt: nein; aber wie ich es im „Vorwärts ''gefunden habe, ist zwischen den Zeilen zu lesen, daß auch den Richtern diese Verhandlung peinlich gewesen ist, daß sie wohl das Gefühl gehabt haben, es handle sich um Dinge, die im modernen Staate nicht zulässig sind.
Nun muß ich mich einen Augenblick unterbrechen, ich möchte doch selbst die Frage an den Herrn Minister von Boetticher richten, die ich auf dem Herzen hatte, da er eben erschienen ist.
(Heiterkeit.)
Ich will nur kurz wiederholen, daß dieser Prozeß gegen die Sozialdemokratie ein sehr beschämendes Resultat für alle Parteien und auch für das Reich gehabt hat.
Erreicht hat die Regierung gar nichts.
Wenn die Organe der Polizei glaubten, ihrem Gewissen Rechnung tragen zu müssen, daß sie die Sozialdemokratie und ihre Organisation angepackt haben, nun gut, so werden sie hoffentlich in ihrem Gewissen auch so scharf sein, daß jetzt auch die anderen Parteien vor den Richterstuhl gefordert werden; denn ich glaube, daß alle Parteien derartige Organisationen haben oder gehabt haben.
Ich hatte mir erlaubt, anzuführen, daß z.
B. die Organisationen der Zuckerinteressenten in einer gleichen Weise gegen den § 8 verstoßen haben.
Ich erlaube mir nun die Frage an den Herrn Minister von Boetticher, ob die Regierung nicht wenigstens bereit ist, diesen unerträglichen Zustand, wie er von der ganzen Presse in Deutschland als solcher empfunden wird, durch ein einfaches kurzes Gesetz zu beseitigen, indem wir ein paar Bestimmungen jetzt schon beschließen.
Wir haben ja doch noch eine lange Session vor (v) uns; wenn das Gerücht die Wahrheit sagt, so werden wir, auch wenn das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande kommt, bis zum Herbst vertagt.
Wir könnten also in dieser Session ein Gesetz beschließen, dahin gehend, daß erstens das Vereins- und Versammlungsrecht in allen deutschen Staaten nach Maßgabe der preußischen Verfassung gewährt wird, das ist doch wahrhaftig nicht zu viel verlangt und zweitens, daß der H 8 einfach aufgehoben wird durch die Bestimmung, die wir in dem ß 4 unseres Gesetzentwurfs haben: daß die Verbindung zwischen den Vereinen durch Korrespondenz u. s. w. zulässig ist.
Ich würde dann noch einen anderen Punkt wünschen, der ebenso wichtig ist.
Sie werden ja gelesen haben und wahrscheinlich ebenso erstaunt darüber sein wie ich, daß in Hildesheim, und zwar unter Zustimmung des Ober-Präsidenten Herrn von Bennigsen, ein Gewerkverein für einen politischen Verein erklärt ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Also in Hannover auch, höre ich eben.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so weiter geht, dann haben wir überhaupt keine Organisationen mehr, die nicht politische sind, dann ist die Gesetzwidrigkeit auf allen Gebieten.
(Zuruf links.)
—Ja wohl, selbst mit den Gesangaufführungen kommt es so, wenn sie von politischen Organisationen veranstaltet werden, ebenso wie Ballfeste u. s. w.; dann allerdings würde man sich meiner Anficht nach in Widerspruch mit einer Entscheidung des Kammergerichts in Preußen setzen.
Ich wünsche also dem Nothgesetz die Bestimmung anzuheften, daß sozialpolitische Vereine und ähnliche Vereine, wie z.
B. die Gewerkvereine, die bessere Arbeitsbedingungen auf Grund des 8 252 der Gewerbeordnung erzielen wollen, nicht behelligt werden und dem Damoklesschwert des § 8 des preußischen Vereinsgesetzes nicht unterliegen, auch nicht die anderen Vereine in den Einzelstaaten.
331 2390 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
() Ich frage nun die verbündeten Regierungen: würden Sie es nicht im Interesse Deutschlands halten, im Interesse der Entwicklung unseres wirthschaftlichen Lebens, daß wir auch nur auf diesem begrenzten Gebiet jetzt vorgehen, wenn unser Gesetzentwurf Ihnen nicht gefällt
und ich kann mir denken, daß Sie eine Masse Einwendungen dagegen haben.
Wir haben es bedauert, daß Sie keine Herren hingeschickt haben; der Entwurf wäre vielleicht besser geworden, wenn wir die Mithilfe der Regierung gehabt hätten.
Aber, meine Herren, wollen Sie nicht wenigstens in dieser Session ein Nothgesetz mit uns machen
Ich erlaubte mir vorher zu sagen und will den Faden wieder aufnehmen —: auch der Richter hat das Gefühl gehabt, das, wie ich meine, beschämende Gefühl, daß er hier über etwas sein Urtheil fällen müsse, was er lieber von sich fern gesehen hätte.
Es heißt in der Begründung: Die Angeklagten haben sich darauf berufen, daß andere Parteien ähnliche oder gleiche Organisationen unterhalten.
Die einzige Konsequenz wäre die, daß diese Vereine sich auch strafbar gemacht haben.
Das Gericht konnte diesen Einwand nicht prüfen; denn es unterliegt nur seiner Beurtheilung, was in der Anklage und in dem Eröffnungsbeschlusse steht.
Ein anderer Einwand besagte, daß die strenge Jnnehaltung des Z 8 ein Parteileben überhaupt unmöglich mache.
Das ist nur ein Zweckmäßigkeitsgrund, der Erwägungen für den Gesetzgeber zeitigen kann, aber für den Gerichtshof nicht in Betracht kommen darf.
Der Richter muß sich streng an das Gesetz halten.
Jawohl, das ist wahr.
Ist es aber nicht traurig, daß wir uns von einem Gerichtshöfe daran erinnern lassen müssen, daß dies Gesetz veraltet ist und sich mit unserem öffentlichen Leben absolut nicht mehr verträgt
Ich wünschte wohl, daß einer von den Herren aus den Kreisen der verbündeten (L) Regierungen sich die Mühe macht, die ich jetzt in der Zeit von ein bis zwei Uhr darauf verwendet habe, um die Verhandlungen des preußischen Landtags, und zwar in der ersten und zweiten Kammer, unter dem Ministerium Manteuffel über das berüchtigte Vereinsgesetz von 1850 durchzulesen.
Meine Herren, es ist wirklich wie ein Märchen aus alten Zeiten: damals zeigte sich die Rückwirkung der Revolution von 1848; man bildete sich ein und das Haus der Abgeordneten war ja noch schärfer als selbst Herr von Manteuffel —, daß die Regierung gar nicht mehr regieren könne, wenn die politischen Vereine das Recht hätten, mit einander in Verbindung zu treten.
Es war ein einziger Mann aus der hohen Aristokratie, Graf Dyhrn, der am 16.
Februar 1850 vorausgesagt hat, wie es kommen würde.
Er erklärte: Die Freiheit ist die beste Gegnerin schlechter Vereine, und darum halte ich jedes strenge Gesetz gegen die Vereine überhaupt für ein testimoniura pnuperlatis für die Regierung, für ein Geständniß, daß sie mit diesen Vereinen eben nicht fertig werden kann.
Und, meine Herren, der Abgeordnete Wachter sagte damals in der ersten Kammer ich nehme an, daß dies der bekannte Gerichtspräsident Wachter gewesen ist, mit dem wir noch ein Jahrzehnt im Abgeordnetenhause zusammengesessen haben —: Die Demokratie ist schädlich; aber Sie werden doch andererseits zugestehen müssen, daß der Treubund, der bekanntlich von dem Deutschen Reich nichts wissen wollte, der schwarz-weiß war im Gegensatz zu uns, die wir schwarz-roth-gold waren; der Treubund hatte dieselbe Organisation wie die Sozialdemokratie Sie werden doch zugestehen müssen, daß der Treubund nützlich, und daß er seinen Zweck nur erreichen kann, wenn Sie seine Organisation gewähren lassen.
Nehmen Sie diesen § 8 an, so tödten Sie den Treubund.
Damals war man so harmlos, anzunehmen, daß ein (0) solches Gesetz Wirkung gegen die schlechten Vereine habe; es mag auch sein, daß gegen uns wie man uns mit Vorliebe nannte: „die Demokratie ''— wirklich das Gesetz Wirkung gehabt hat.
Der Bourgeois ist vielfach ich will nicht sagen: feige, aber ängstlich, und wenn das Gesetz mit dem Finger droht, kriecht mancher hinter den Ofen.
Die Herren (links) sind ganz anders heute.
Wer den Herren heute z.
B. sagte: nehmen Sie den 8 8 an, dann tödten Sie die Organisation der Sozialdemokraten —, der würde einfach ausgelacht werden.
Da hatte der Herr Bebel ganz recht, wenn er vor dem Richter sagte: ich erwarte meine Freisprechung, aber als Politiker hoffe ich, daß ich verurtheilt werde.
Schön war das nicht, Herr Bebel; Sie durften eine solche Hoffnung nicht äußern; denn man soll keine Parteizwecke, auch wenn man auf der Anklagebank sitzt, verfolgen, sondern nur das Recht vertheidigen ich nehme es Ihnen freilich in Ihrer Lage nicht besonders übel.
Ich wiederhole: das Gesetz muß weg und namentlich in seinem 8 8, und wir müssen jetzt Mittel ergreifen, um dazu zu kommen.
Ich resümire mich also dahin: wir werden uns betheiligen an der Durchberathung dieses Gesetzes, werden den Herren dankbar sein, wenn sie bessere Vorschläge machen sollten.
Sollte aber die Möglichkeit sich herausstellen, daß wir die Herren von den verbündeten Regierungen dazu bewegen, auch nur eins zu thun, nur diesen 8 8 wegzubringen, der ja nicht nur in Preußen, sondern auch in Bayern und in anderen Staaten gilt, so wäre das immerhin schon ein Fortschritt.
Sollten die verbündeten Regierungen eine derartige Aufgabe mit uns in dieser Session noch lösen wollen, sofort zugegriffen!
Wir können dann die Resolution noch hinterherschicken, welche Herr Bachem namens des Zentrums eingebracht hat.
Meine Herren, man stellt an uns die Zumuthung, daß wir hier im Sommer bleiben sollen, um die Rechtseinheit (0) auf dem Gebiet des bürgerlichen Gesetzes zu Stande zu bringen.
Wir werden Ordre pariren, wir verstehen den Appell, der an uns gerichtet ist; aber wir richten an die verbündeten Regierungen einen anderen Appell: Sie haben die Verpflichtung, das feierliche Versprechen, welches vor 24 Jahren hier gegeben ist, daß in der nächsten Session ein allgemeines deutsches Vereinsrecht eingebracht wird, endlich zu erfüllen, und Sie mögen uns wenigstens dazu die Hand reichen, daß wir auch nur einen Theil dieses Versprechens jetzt erfüllen.
Also Zug um Zug!
Wir werden Ihnen folgen »wenn Sie an uns appelliren, daß wir im Sommer in der Hitze hier sitzen sollen, um das deutsche bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen hören Sie dann aber auch auf uns, wenn wir sagen: die Vereinsgesetze, wie sie jetzt in den einzelnen Staaten bestehen, haben unhaltbare Zustände gebracht, sie haben das Rechtsbewußtsein des Volks in unerhörtem Maße verletzt und schädigen die Grundlagen des Staats, also weg mit diesem 8 8!
Ich richte an den Herrn Minister von Boetticher die Bitte, daß er wenigstens nach dieser Richtung hin keine ablehnende Antwort geben möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: 1 So gern ich auch bereit bin, die Wißbegierde des Herrn Abgeordneten Rickert zu befriedigen, so wird mir das doch in dem Umfange, in welchem er Fragen an mich gerichtet hat, nicht möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Rickert weiß so gut wie jedes Mitglied dieses hohen Hauses, daß die verbündeten Regierungen zu Initiativanträgen, die im Hause Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2391 () gestellt sind, erst dann Stellung zu nehmen pflegen, wenn diese Anträge zum Beschluß des Hauses in zweiter Lesung erhoben sind; und es ist in dem vorliegenden Falle absolut kein Anlaß gegeben, von diesem konstanten Gebrauche der verbündeten Regierungen abzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Rickert zu sagen, ob die Regierungen geneigt sein werden, ein Gesetz über die Regelung des Vereins- und Versammlungswesens wenigstens insoweit zu akzeptiren, als es sich um die Aufhebung des § 8 des preußischen Vereinsgesetzes handelt.
Ich bin in diesem Moment um so weniger dazu in der Lage, als sich die verbündeten Regierungen neuerdings mit der Frage des Vereins- und Versammlungsrechts überhaupt nicht beschäftigt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Der letzte Meinungsaustausch, der in dieser Beziehung stattgefunden hat, geschah im Jahre 1894.
Damals war angeregt worden, in die sogenannte Umsturzvorlage auch Vorschriften über das Vereins- und Versammlungsrecht einzufügen.
(Hört!
hört!
links.)
Es kamen indessen sämmtliche deutsche Regierungen zu der Ueberzeugung, daß es sich nicht empfehle, diesen Weg zu betreten.
Maßgebend für die Mehrzahl der Regierungen war der Umstand, daß man an denjenigen gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen deutschen Staaten auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts, die dem Bedürfniß vollständig genügen, nicht zu rütteln wünschte.
Ich weiß nicht, wie die Dinge sich stellen werden, wenn der Reichstag mit einem Vorschlag kommt, wie er in dem gegenwärtig zur Berathung stehenden Kommissionsbericht enthalten ist.
Selbstverständlich wird es Aufgabe der Regierungen sein, daß sie zu den Beschlüssen, die der Reichstag zu diesen Kommissionsvorschlägen fassen wird, auch ihrerseits Stellung nehmen.
Wenn diese Stellung genommen sein wird, dann (L) werde ich auch in der Lage sein, dem Herrn Abgeordneten Rickert zu sagen, wie die Regierungen darüber denken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert aber noch einige andere Klagen erhoben, namentlich darüber, daß das Versprechen, das vor 24 Jahren vom BundeSrathStisch aus gegeben worden sei, noch immer der Einlösung harre.
Darauf habe ich ihm folgendes zu antworten.
Es ist allerdings vor 24 Jahren die Rede davon gewesen, ein Reichsgesetz zu machen über die Gestaltung des Vereins- und Versammlungsrechts, Vorarbeiten dafür sind auch gemacht worden; aber gerade durch die verschiedenartige Auffassung der einzelnen Regierungen, durch den Umstand, daß die einzelnen Regierungen in ihrer Mehrzahl mit dem Rechtszustand, wie er sich bei ihnen partikular gestaltet hat, durchaus zufrieden waren, ist es dahin gekommen, daß diese Arbeiten nicht zu einem Ziel geführt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dann auf den in Preußen schwebenden Prozeß gegen die sozialdemokratischen Wahlvereine zu sprechen gekommen ist, so handelt es sich hier um eine Maßregel der preußischen Regierung, über die ich als Staatssekretär des Innern ein Wort der Rechtfertigung nicht zu sagen habe.
Weiter aber mache ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß dieser Prozeß ja noch schwebt; der Prozeß ist noch gar nicht in letzter Instanz entschieden, und man müßte zunächst einmal abwarten, wie die letzte Instanz zu der Angelegenheit sich stellt.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rickert darüber Klage geführt, daß die Kommission, deren Bericht Ihnen heute vorliegt, ohne Vertretung der verbündeten Regierungen verhandelt hat.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Güte gehabt hätten, uns dazu einzuladen, so würde ganz selbstverständlich von mir auch ein Kommissar geschickt worden sein; da das aber nicht gesehen ist, so habe ich angenommen, daß die Herren lieber unter sich sein wollen, und darin wollte ich sie nicht stören.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmann: Meine Herren, es ist bezeichnend, daß bei dem einzigen Gesetz, welches in dieser Session dazu dienen sollte, nicht einmal die Machtvollkommenheit der Polizei einzuschränken, sondern das Volk gegen Polizeiwillkür zu schützen, den Rechtsstaat in etwas auszubauen, die verbündeten Regierungen sich an den Kommissionsberathungen absolut nicht betheiligt haben, und daß die Rechte an den Kommissionsberathungen sich ebenfalls nicht betheiligt hat und auch heute vollständig abwesend ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat zwar erklärt, das habe bezüglich des Bundesraths seinen äußeren Grund darin, daß eine Einladung zu den Kommissionssitzungen an die verbündeten Regierungen nicht ergangen sei.
Nun, der Herr Berichterstatter und der Herr Vorsitzende mögen sich darüber äußern, ob das thatsächlich richtig ist; nach dem Bericht ist allerdings eine Mittheilung dem Herrn Reichskanzler zugegangen, und die Notifizirung der einzelnen Sitzungstage ist wohl Sache des Büreaus.
Ich glaube aber auch, wenn die verbündeten Regierungen gewillt gewesen wären, uns in unserem löblichen Thun zu unterstützen, daß sie auch wohl den Weg zu unserem Zimmer gefunden haben würden, und daß sie auch wohl die Tage hätten ermitteln können, an welchen wir tagten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja aus anderen Fällen, daß die verbündeten Regierungen nicht so bescheiden sind, jedes Mal auf eine besondere Einladung zu warten, daß sie in anderen Fällen den Kommissionen aufgegeben haben, die Sitzungstage ihnen mitzutheilen.
So ist es bei der Justizkommission geschehen.
Im übrigen ist es auch nicht an dem, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heute erklärt, daß dieselben eigentlich grundsätzlich an derartigen Kommissionsberathungen sich nicht betheiligen, sondern erst Stellung zu derartigen Initiativanträgen nehmen, wenn das Haus in (v) zweiter Lesung gesprochen hätte.
Ich erinnere an den Antrag Kanitz (sehr gut!
links), ich erinnere auch an die früheren Initiativanträge auf dem Gebiet der Strafrechtspflege, wo die verbündeten Regierungen allerdings sehr fleißig mitgearbeitet haben, um etwas zu Stande zu bringen.
Wenn in erster Lesung uns der Rath gegeben wurde wie Herr Rickert ausführte —: macht mal erst ein Gesetz, dann werden wir sagen, ob es brauchbar ist, dann werden wir ihm zustimmen —, so lag in dieser Aufforderung doch auch für die verbündeten Regierungen die Verpflichtung, nun bei der Gestaltung dieses Gesetzes mitzuwirken und es also schon in der Kommission in einer Gestalt zu Stande zu bringen, daß es die Annahme der verbündeten Regierungen finden konnte.
Aber nichts von alledem.
Der von der Kommission gewählte konservative Vorsitzende ist nicht ein einziges Mal erschienen, (hört!
hört!)
der Vizevorsitzende hat die sämmtlichen Sitzungen leiten müssen, die Mitglieder der Rechten haben nicht an einer einzigen Sitzung theilgenommen ob es geschehen ist, um uns beschlußunfähig zu machen, weiß ich nicht.
Aber es steht wirklich jener Seite des Hauses und den verbündeten Regierungen nach meinem Dafürhalten schlecht an, wenn sie einmal sagen: sucht doch ein Gesetz zu Stande zu bringen!
und wenn sie jede Mitwirkung bei der Gestaltung dieses Gesetzes verweigern und ablehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht in der Verfassung ausdrücklich, daß das Vereinswesen Sache der Reichsgesetzgebung ist.
Da berufe ich mich nicht allein auf das feierliche Versprechen, welches 1872 uns von den Regierungen gemacht ist, und von dem der Herr Staatsminister von Boetticher sagte, „es sei mal davon 2392 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
M geredet worden '', sondern ich berufe mich darauf, daß wir die verfassungsmäßige Verpflichtung haben, sobald es angeht, das Vereinswesen von Reichswegen zu regeln, und daß wir in 25 Jahren diese verfassungsmäßige Verpflichtung nicht erfüllt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir in diesen b Jahren nicht dazu gekommen sind, eine verfassungsmäßige Verpflichtung zu erfüllen, so haben diejenigen, die uns bisher verhindert haben, die Verpflichtung zu erfüllen, sich dieserhalb zu entschuldigen und uns die Gründe nachzuweisen, aus welchen die Erfüllung bisher nicht möglich war.
Das wird aber niemand für einen durchschlagenden Grund erachten, daß die deutschen Regierungen in ihrer Buntscheckigkeit mit den eben so buntscheckigen Vereinsgesetzen und Versammlungsgesetzen bisher zufrieden gewesen find; das glauben wir wohl, daß die Regierungen mit jenen Gesetzen, die ja von Polizeibestimmungen strotzen, sehr zufrieden waren; aber das Volk ist nicht zufrieden damit gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Reichsverfassung hat dem Volk gegenüber die Verpflichtung konstituirt, von Reichswegen das Vereinswesen zu regeln und zu reguliren; und wenn sie keine anderen Gründe dafür haben, daß sie diese Verpflichtung bisher nicht erfüllt haben, als den von dem Ministertisch heute geäußerten, daß es bisher ganz gut ohne Reichsvereinsgesetz gegangen sei, so kann ich nur sagen: sie haben das Gefühl, daß jede Reform auf diesem Gebiet ihre Polizeimacht schwächen würde, und weil sie das fürchten, haben sie nicht den guten Willen, dasjenige zu thun, was ihnen verfassungsmäßig obliegt (sehr richtig!
links); es liegt dann geradezu eine böswillige Nichterfüllung der deutschen Reichsverfafsung vor.
(Hört!
hört!
Große Unruhe.)
Beim § 1 will ich mich nicht auf die Einzelheiten ein (L) lassen.
Es findet sich vielleicht im Laufe der Debatte noch Gelegenheit, auf die Details der Gesetzesvorlage zurückzukommen, namentlich auch auf den Prozeß, den die sozialdemokratische Partei hat über sich ergehen laßen muffen, dessen Besprechung sich besser anlehnt an § 4 als an § 1.
Ich will nur bemerken, daß ich vollkommen den Standpunkt des Herrn Kollegen Rickert verstehe und billige, daß wir, ganz abgesehen davon, ob die Gesetzesvorlage in ihren Einzelheiten schön und absolut gut ist, abgesehen davon, ob dieses uns vorgelegte Gesetz das erfüllt, was man von einem liberalen Vereins- und Versammlungsrecht verlangt, es schon als einen Schritt vorwärts begrüßen müssen, wenn überhaupt eine reichseinheitliche Formulirung für das Vereins- und Versammlungsrecht gefunden wird.
Ich will deswegen an der Gesetzesvorlage keine Kritik üben.
Ich für meine Person halte allerdings den Antrag Ancker deshalb für bester als das ja auch unter meiner Mitwirkung in der Kommission zu Stande gekommene Gesetz, wie es heute vorliegt, weil der Antrag Ancker in einem einzigen Paragraphen weit mehr sagt als dieses Gesetz in einer großen Anzahl von Paragraphen, und weil der Antrag Ancker namentlich es vermeidet, bei den Vereinen auch wieder den Begriff des „Politischen ''hineinzubringen.
Der Antrag Ancker verlangt einfach das freie Vereins- und Versammlungsrecht für jeden Deutschen, der Antrag Rickert resp.
die Gesetzesvorlage, die wir vor uns haben, distinguirt zwischen politischem und nichtpolitischem Verein, und das ist nach meinem Dafürhalten ein gewaltiger Nachtheil gegen den Antrag Ancker, erst recht ein Nachtheil angesichts der verschiedenen Urtheile, die von den höchsten Gerichten über den Begriff des „Politischen ''ergangen sind.
Nicht ohne Grund hat die Kommission beschloßen, die Entscheidungen des Kammergerichts, also des höchsten preußischen Gerichtshofs in dieser Beziehung, des Ober-Verwaltungsgerichts und auch des Reichsgerichts in Vereins- und Versammlungssachen dem Berichte beizufügen, Sie sollen sehen, wie verschiedenartig viele Ge- (6) setzesbegriffe, namentlich der Begriff „Verein ''und „politischer Verein ''von den verschiedenen Gerichtshöfen interpcetirt werden, und Sie sollen erkennen, wie wünschenswerth es wäre, derartige dehnbare Begriffe aus dem Gesetze zu entfernen.
Aber trotz alledem bin ich für meine Person durchaus nicht geneigt, etwa in diesem Augenblick zu verlangen, daß der Antrag Ancker an Stelle des von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Entwurfs Gesetz wird.
Ich stelle mich auf den Boden der Kommissionsbeschlüße, und wenn sie die Zustimmung des Reichstags und auch der verbündeten Regierungen finden was ich allerdings nicht erhoffe —, so würde ich es freudig hinnehmen.
Ich bin aber nicht so bescheiden wie der Herr Kollege Rickert, mich damit begnügen zu wollen, daß der unselige Z 8 des preußischen Gesetzes und der entsprechende des bayerischen Vereinsgesetzes aufgehoben würde.
Ich wünsche dringend, daß die fundamentalen Grundsätze, die wir in unserem Vereins- und Versammlungsrecht regeln müßen, auch in den Beschlüßen geregelt werden, welche Sie angesichts der Anträge Ancker und Auer in der zweiten und womöglich in der dritten Lesung faßen.
Meine Herren, in dreierlei Beziehungen ist allerdings in dem Gesetzentwurf, wie er in der Kommission zu Stande gekommen ist, ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen.
Zunächst begrüße ich es freudig, daß man sich entschlossen hat, den Unterschied der Geschlechter fallen zu laßen, daß man auch den Frauen das Recht geben will, ihr eigenes Schicksal in gemeinschaftlicher Berathung mit Männern und unter sich zu beßern.
DaS hat der Antrag Auer bezweckt, das hat auch der Gesetzentwurf der Kommission; und ich bin neugierig, ob von der Rechten oder irgend einer anderen Seite gegen diese Gleichstellung der Frau mit dem Mann Protest erhoben wird für diesen Fall würde ja der Kommissionsbeschluß noch des näheren zu motiviren sein.
1 (v) Für wichtiger erachte ich es noch, daß in dem § 4 das unselige Verbot der Verbindung politischer Vereine mit einander aufgehoben ist, und zwar nicht in der Weise, daß nur für Preußen und Bayern der § 8 aufgehoben wird, sondern in der Weise, daß für das ganze Reich generell ausgesprochen wird, daß die Verbindung aller Vereine mit einander durchaus gesetzlich und zulässig ist.
Ohne eine derartige Bestimmung ist ein Vereinsgesetz absolut werthlos; und der Prozeß, den die Herren Sozialdemokraten jetzt haben durchmachen müßen, hat keineswegs unsere Stellung zu diesem Kommissionsbeschluß geändert, sondern höchstens verstärkt.
Dieser Prozeß hat die Krankheitserscheinung zu einer so aktuellen gemacht, daß wir sagen müßen: es kann nicht länger gewartet werden mit der gesetzlichen Regelung dieser Materie.
Ist denn das ein Trost, wenn der Herr Staatsminister von Boetticher uns sagt: der Prozeß ist noch gar nicht zu Ende, wartet doch einmal erst ab, wie er in letzter Instanz ausfällt!
—, und wenn er uns ferner sagt: ja, das geht doch nur Preußen an, das habt ihr armen Preußen über euch hinzunehmen, wir von Reichswegen haben uns dagegen nicht zu schützen
In erster Beziehung sage ich: der Prozeß ist allerdings noch nicht zu Ende, aber die ertödtende Maßregel, die auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes der Minister von Koeller der politischen Partei, die sich die sozialdemokratische nennt, hat angedeihen laßen, diese gewaltsame Ertödtung einer Organisation ohne Richterspruch hat sich schon vollzogen und vollziehen können auf Grund des jetzigen preußischen Vereinsrechts, und da brauchen wir in der That auch das Ende des Prozeßes nicht abzuwarten, um uns zu sagen: es liegt ein himmelschreiender Uebelstand vor, der jetzt beseitigt werden muß, ganz abgesehen davon, wie in höherer Instanz die Richter den Prozeß entscheiden.
Gerade die Polizeimacht, die den Minister von Koeller und seine unterReichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2393 () geordneten Organe autorisirte, ohne daß man ein schleuniges richterliches Verfahren herbeiführte.
Vereine zu schließen, Organisationen aufzuheben, die Polizeimacht, die eben eine mehr oder minder willkürliche in jedem Polizeistaate sein wird und sein muß, die Polizeimacht, die sehr wohl distinguirt zwischen sozialdemokratischer und konservativer Partei, zwischen Bund der Landwirthe und meinetwegen Hirsch-Dunker'schen Gewerkvereinen, diese willkürliche, ungerechte Polizeimacht muß gebrochen werden durch ein freiheitliches deutsches Vereins- und Versammlungsgesetz; und demzufolge ist es nöthig, daß hier eingesetzt wird, solange die Polizei ihre Macht in solcher Weise im wesentlichen bethätigt, wie es seit Errichtung des Reichs aller Orten geschehen ist.
Weiter erachte ich es aber auch für unzulässig, daß wir sagen: derartige Vorkommnisse in Einzelstaaten, wie der Prozeß Auer und Genossen, gehen das Reich nichts an, das mögt ihr Preußen im Abgeordnetenhause mit eurer preußischen Regierung abmachen!
Nein, wir armen Preußen sind auch Deutsche, und wir haben das verfassungsmäßige Recht, von Reichswegen uns gegen die Brutalitäten und gegen die Polizeiwillkür von einzelnen Staaten geschützt zu sehen.
Das spricht die Verfassung aus, und deshalb rufen wir Preußen den Schutz des mächtigen Deutschen Reichs an, damit wir mit einer derartigen Polizeiwillkür nicht weiter überschüttet werden; und darin liegt die Legitimation des Deutschen Reichs, demzufolge haben die Vertreter der deutschen, der verbündeten Regierungen uns hier Rede und Antwort zu stehen, auch in Anknüpfung an diesen preußischen Prozeß, und auf die Frage zu antworten: weshalb hat man uns von Reichswegen den Schutz eines Reichsvereingesetzes nicht schon angedeihen lassen, den die Reichsverfassung uns Preußen, Bayern und wie die anderen Völker alle heißen, verheißt
Endlich begrüße ich es als einen sehr dankenswerthen Fortschritt, daß wir auch einmal der widerrechtlichen Auflösung von Versammlungen näher getreten sind; und hier ich wiederhole das, was ich schon in der ersten Lesung aus (9) gesprochen habe finde ich allerdings einen Fortschritt in den Beschlüssen der Kommission gegen die Initiativanträge, wie sie bei der ersten Lesung vorlagen.
Damals hatte ich mich damit begnügt, darauf hinzuweisen, daß jeder Beamte, der widerrechtlich eine Versammlung auflöst, also eine größere Menge von Leuten widerrechtlich zu einem Thun oder Unterlasten nöthigt, zum Weggehen, oder zum Unterlasten des Weiterredens, nach dem Strafgesetzbuch ins Zuchthaus gehört wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt.
Wir haben die strafgcsetzliche Bestimmung, daß jeder Beamter, der unter Mißbrauch seines Amts jemand zu einem Handeln nöthigt, mit Zuchthaus bestraft wird.
Angesichts dieser strengen Bestimmung wäre es eigentlich nicht erforderlich gewesen, in das Vereinsgesetz eine spezielle Strafbestimmung für die Beamten, welche widerrechtlich und willkürlich Versammlungen auflösen, zu setzen.
Aber, meine Herren, solange wir das Anklagemonopol der Staatsanwälte noch haben, wird es niemals passiren, daß ein Polizeibeamter verfolgt wird auf Grund der strafrechtlichen Bestimmung wegen der widerrechtlichen Auflösung einer Versammlung; und weil ich mir sage, daß das nie passiren wird angesichts der allgemeinen Regelung im Strafgesetzbuch, so erachte ich es freilich für außerordentlich wünschenswerth, wenn eine Spezialbestimmung getroffen wird, wie sie in diesem Gesetz niedergelegt ist, daß jeder Polizsibeamte mit einer mehr oder minder erheblichen Geldstrafe belegt wird, der in willkürlicher, ungerechtfertigter Weise zur Auflösung einer Versammlung schreitet.
Das werden sich die Polizeibeamten schon merken, wenn man sie vor einen ordentlichen Richter ziehen kann, um Geldstrafe zu erleiden; der Staatsanwalt kann angesichts einer solchen Spezialbestimmung die Einleitung der Anklage nicht ablehnen.
Diese Strafbestimmung wird bewirken, daß die überwachenden Polizeibeamten bei der Auflösung von Versammlungen etwas vorsichtiger als bisher, in Preußen wenigstens, verfahren.
Für schneidige preußische Polizeibeamtcn giebt cs heutzutage gar keinen gesetzlichen Grund mehr, weshalb er eine Ver- (6) sammlung unaufgelöst lasten muß; er löst sie auf, weil vielleicht die Leute zu lange sitzen, das Lokal nicht genügend erhellt ist, er selbst möglicherweise das Abendessen erwartet.
Aus ganz nichtigen Gründen werden die Versammlungen aufgelöst.
Da hat man dann nach jetzt geltendem Recht die Möglichkeit, im Beschwerdewege sich bescheinigen zu lasten, daß die Auflösung zu Unrecht erfolgt ist, und damit ist die Sache abgethan!
Nein, wenn an die bewußt ungerechtfertigte und widergesetzliche Maßregel sich die Perspektive einer Bestrafung, wenn auch nur in Geld, knüpft, dann werden die Polizeibeamten vorsichtiger, und wir werden in Zukunft bewahrt werden vor derartigen willkürlichen Auflösungen, die zum Unheil des deutschen Volks, in Preußen wenigstens, auch in anderen deutschen Staaten, tagtäglich zu verzeichnen sind.
Ich lebe, wie gesagt, nicht der Hoffnung, daß dieser Entwurf oder einer der Initiativanträge die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird, wenigstens zur Zeit noch nicht.
Daß wir eine Antwort bekommen, das versteht sich ganz von selbst; dazu sind die verbündeten Regierungen einfach verpflichtet, daß, wenn wir hier einen Initiativantrag annehmen, uns der Bundesrath sagen muß, wie er sich dazu stellt.
Das ist nach meinem Dafürhalten eine staatsrechtliche Verpflichtung des Bundesraths.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Wenn es die nicht ist, so ist es jedenfalls eine Pflicht des Anstands und der Höflichkeit; und anständig und höflich sind die verbündeten Regierungen, soweit der Anstand und die Höflichkeit ihnen nichts von ihrer Macht nimmt; sobald man aber in ihre Polizeimacht eingreifen will, dann hört, wenn auch nicht die höfliche Form, so doch das wohlwollende Entgegenkommen gegen den Willen der Volksvertretung auf.
Demzufolge bin ich auch der Ansicht, daß diese Gesetzesvorlage, die ihnen allerdings ein Stück ihrer Polizeimacht nehmen soll, nicht auf ihr Entgegenkommen zu rechnen hat.
(v) Trotz alledem halte ich es für eine Pflicht der Volksvertretung, so wie es in früheren Jahren geschehen, auch für die Zukunft immer und immer wieder auf die Erfüllung des Art.
4 Nr.
16 der Verfassung zu dringen und in jedem Jahr wieder mit Initiativanträgen die reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Dann wollen wir einmal sehen, ob nicht auch wie jeder Baum auf eine Menge von Hieben fällt, der Baum, der sich Widerstand der verbündeten Regierungen nennt, nicht stark genug ist, um auf die Dauer den Schlägen zu widerstehen, die ihm durch die immer wiederholten Initiativanträge versetzt werden.
Wir haben hier Erfahrungen gemacht auf anderen Gebieten.
Wer hätte im Jahre 1881, als wir zuerst die Entschädigungsfrage für die Justizopfer und die Berufungsfrage auswarfen und die schroffste Ablehnung regierungsseitig erfuhren, zu hoffen gewagt, daß allerdings nach langer Zeit, aber endlich doch einmal die verbündeten Regierungen selbst den entscheidenden Schritt thun würden
Und wenn wir uns hier als das Gewissen der Regierung betrachten, wenn wir nicht aufhören, stets daran zu mahnen angesichts des erkennbar gewordenen Volkswillens, daß den verbündeten Regierungen eine verfassungsmäßige Pflicht obliegt, das Vereinswesen reichsgesetzlich zu regeln, dann kann die Regierung nicht Dezennien lang dieser steten berechtigten Mahnung gegenüber taub bleiben.
Und diesen Erfolg wird auch der Beschluß haben, den die Kommission gefaßt hat, und den der Reichstag, wenn auch ohne die Rechte, hoffentlich sich aneignen wird.
Ich bitte alle die übrigen Parteien, die gewillt sind, den Polizeistaat in einen Rechtsstaat umzuwandeln, einstimmig ihre Auffassung dahin auszudrücken, daß die verbündeten Regierungen die Pflicht haben auf Grund des Artikels 4 der Verfassung, uns ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht zu gewähren und zu bewilligen, ferner aus2394 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
() zusprechen, daß es aufgebaut werden muß auf die liberalen Grundsätze, wie sie in den Initiativanträgen und meinetwegen auch in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt sind.
Hilft Ihr Beschluß heute nicht, so wiederholen Sie ihn von Jahr zu Jahr!
und endlich wird es dahin führen, daß das deutsche Volk bekommt, was es zu verlangen hat: ein freiheitliches Reichsvereins- und -Versammlungsrecht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich muß auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurückkommen.
Derselbe hat sämmtlichen deutschen Regierungen nicht nur den Vorwurf des mangelnden guten Willens gemacht hinsichtlich der Erfüllung der Reichsverfassung, sondern er hat diesen Vorwurf ausdrücklich dahin verschärft, daß er gesagt hat: 1 „es liegt geradezu eine böswillige Nichterfüllung der deutschen Reichsverfassung vor ''.
Dieser Vorwurf geht zu weit, ich erkläre ihn für parlamentarisch unzulässig und weise ihn deshalb zurück.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat einen Theil seiner Bemerkungen auf eine mißverständliche Auffassung meiner früheren Ausführungen basirt, und ich möchte deshalb noch einige Worte an ihn richten.
Es ist mir niemals eingefallen, die Legitimation des Reichstags zu bestreiten, sich mit der vorliegenden Materie zu beschäftigen.
Eine solche Behauptung würde geradezu sinnlos gewesen sein gegenüber der Vorschrift der Verfassung, wonach das Vereins- und Versammlungsrccht zu denjenigen Gegenständen gehört, welche der Gesetzgebung des Reichs (L) unterliegen.
Ich habe auch nicht gesagt, daß der in Preußen gegen die sozialdemokratischen Vereine eingeleitete Prozeß die Reichsverwaltung absolut nichts angehe, sondern ich habe nur auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert, wie die Sache stehe, und welche Konsequenzen die Regierungen aus diesem Prozeß ziehen würden, geantwortet, daß dieser Prozeß in Preußen schwebe, daß er noch schwebe, und daß die Regierungen keine Veranlassung gehabt hätten, bisher an der Hand dieses Prozeßes mit der Materie sich zu beschäftigen.
Stelle sich eine Verletzung, namentlich der Reichsgesetze, durch die preußischen Behörden heraus, so werde die Reichsgewalt niemals anstehen, auch ihrerseits dafür zu sorgen, daß den Reichsgesetzen Achtung verschafft wird.
Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegen die verbündeten Regierungen, wonach sie sich einer böswilligen Nichterfüllung der Verfassung schuldig gemacht hätten, zurückzuweisen.
Ich bin deshalb in dieser Beziehung einer Bemerkung enthoben; nicht aber bin ich überhoben der Bemerkung, daß der Vorwurf abgesehen von seiner Schärfe doch wohl dann als ein unberechtigter von dem Herrn Vorredner, der sich ja objektiv zu sein bemüht, anerkannt werden wird, wenn er sich vergegenwärtigt, was die Rechtslehrer, die Schriftsteller über unser Staatsrecht hinsichtlich der Bedeutung des Art.
4 der Reichsverfassung ausgeführt haben.
Wir befinden uns da in Meinungsverschiedenheit.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagt: alle die Materien, die in Art.
4 der Reichsverfassung aufgeführt sind, muß die Reichsregierung beziehungsweise der Äundesrath der Reichsgesetzgebung unterwerfen.
Auf Seite der verbündeten Regierungen wird der Art.
4 so ausgelegt, daß die dort aufgeführten Gegenstände der Regelung durch die Reichsgesetzgebung unterzogen werden können.
Bei dieser Ausfassung stützen sich die verbündeten Regierungen unter anderem abgesehen von der bei Herstellung der Retchsverfassung ausdrücklich ausgesprochenen Absicht auch l) auf die Auslegung der Rechtslehrer.
Ich werde die Ehre haben, dem Herrn Vorredner die Materie ist ja wichtig genug, um hier eingehender behandelt zu werden einige solche Aeußerungen vorzulesen.
Hier sagt also beispielsweise Laband: Der fakultativen Gesetzgebungskompetenz des Reichs unterliegen die übrigen im Art.
4 der Reichsverfassung aufgeführten Angelegenheiten.
Solange das Reich über Gegenstände, welche hierher gehören, eine bindende Norm nicht aufstellt, bleiben nicht nur die in den Einzelstaaten geltenden Rechtsvorschriften in Kraft, sondern sie können auch von dem Einzelstaat im Wege der Landesgesetzgebung und soweit dies nach dem Landesrecht zulässig ist der Landesverordnung aufgehoben oder abgeändert werden.
Schultze sagt dasselbe; er führt aus: Auf dem bezeichneten Gebiete haben allerdings Reichsund Landesgewalten ein konkurrirendes Gesetzgebungsrecht; es hängt von dem freien Ermessen der Reichsgewalt ab, ob und wann sie von ihrer Gesetzgebungsbefugniß Gebrauch machen will.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann diese beiden Staatsrechtslehrer nicht gelten laßen will, so wird er sich vielleicht eher durch den Herrn Geheimrath Hänel überzeugen laßen, der, soviel ich weiß, politisch auf einem dem seinigen nahestehenden Standpunkt steht; Hänel sagt ausdrücklich: Dem Umfange nach hängt es von den freien Erwägungen des Reichs ab, wie weit es einen seiner Kompetenz unterliegenden Gegenstand vollständig oder unvollständig gesetzgeberisch ordnen will.
Also so einseitig und thöricht ist die Auffaßung der verbündeten Regierungen, die ich vorhin die Ehre gehabt habe, Ihnen vorzutragen, doch nicht.
Ich frage aber auch den Herrn Abgeordneten, wohin es denn führen sollte, selbst wenn (v) jetzt die Reichsregierung mit einem Gesetzentwurf über die reichsrechtliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens an den Bundesrath heranträte, und wenn die einzelnen Regierungen, die schon früher, wie ich angeführt habe, Gelegenheit gehabt haben, ihren Standpunkt zu dieser Frage zu deklariren, bei der früheren Auffaßung, die ihnen doch gar nicht verwehrt werden kann, stehen blieben, nämlich bei der Auffaßung, daß das Landesrecht der verschiedenen Staaten das Bedürfniß vollständig deckt, und daß darum ein Reichsgesetz nicht nothwendig ist.
Wir kämen mit unserem Gesetzentwurf dann doch nicht weiter.
Ich kann unter diesen Umständen nur den Weg empfehlen, den ich Ihnen bei der ersten Lesung der heute den Reichstag beschäftigenden Anträge empfohlen habe.
Stellen Sie einen Gesetzentwurf her, der den verbündeten Regierungen gut und brauchbar erscheint, so werden die Regierungen ihn annehmen; wenn er aber diese Defiderien nicht erfüllt, so müßen Sie den verbündeten Regierungen die Entschließung überlaßen, ob sie dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine freie Entschließung, die von Seiten der verbündeten Regierungen dem Reichstag nie verschränkt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, es herrscht ja Einstimmigkeit darüber, daß der jetzige Zustand auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens ein unhaltbarer ist; und wenn auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich bemühte, ein anderes Bild über die Sache geben zu wollen, so bin ich doch auch davon überzeugt, daß er in seinem Innern sich sagt, daß die Bestimmungen, wie sie z.
B. in ß 8 des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes und in ähnlicher Weise in dem bayerischen und sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetze vorgesehen sind, sich gegenüber unserem politischen Leben und unseren politischen Einrichtungen ein für alle Mal nicht aufrecht erhalten laßen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2395 c. 4) Der beste Beweis, daß dem so ist, ist ja doch das einstimmige Urtheil, welches gelegentlich des Prozesses, der gegen meine Partei und die Leitung derselben vor einigen Tagen sich hier in Berlin abgespielt hat, in der gesammten Presse aller Parteien ohne Ausnahme abgegeben worden ist.
Es ist auch nicht eine einzige Preßstimme laut geworden, die sich für die Aufrechterhaltung dieser gesetzlichen Bestimmung ausgesprochen hätte.
Einstimmig ging das Votum dahin, daß diese Bestimmung fallen müsse, daß sie zu beseitigen sei.
In dieser Beziehung ist also nur ein einziger Wille überhaupt vorhanden, und ich darf daran erinnern, daß sogar der jetzige Herr Minister des Innern in Preußen bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs sich dahin ausgesprochen hat, daß man sehr wohl über die Nützlichkeit der Beibehaltung des Z 8 verschiedener Meinung sein könne.
Bei dieser Einstimmigkeit ist es doch immerhin sehr interessant, zu beobachten, daß trotz dieser Einhelligkeit und Einstimmigkeit wir auch jetzt noch zu keiner Aenderung des Gesetzes kommen werden.
Mir erscheint, das Geheimniß, warum wir zu dieser Aenderung nicht kommen werden, hat vorhin der Herr Staatssekretär von Boetticher bereits angedeutet.
Er hat uns mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen im Jahre 1894 an die Frage herangetreten sind, und zwar nach der Richtung hin, ob es nicht angebracht sei, gegen das damals in Vorbereitung befindliche Umsturzgesetz einen Paragraphen in Bezug auf das Vereins- und Versammlungswesen hineinzubringen.
Meine Herren, das ist das ganze Geheimniß.
Wir hätten längst andere gesetzliche Bestimmungen auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens, wenn nicht die Angst vor der Arbeiterschaft, vor der Sozialdemokratie unsere gesetzgebenden und führenden Kreise beherrschen würde.
Meine Herren, in dem Moment, wo es Ihnen gelingt und wo sich hier im Hause wieder einmal eine Majorität für ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklassen und deren politische Vertretung, die Sozialdemokratie, findet, an dem Tage haben (L) Sie auch ein freies Vereins- und Versammlungsrecht; solange Sie sich aber nicht über ein Ausnahmegesetz über uns verständigen, wird es Ihnen außerordentlich schwer werden, ein gemeinsames neues Vereins- und Versammlungsgesetz zu schaffen.
Sie können nicht anders als, wenn Sie solche Gesetze schaffen, auch den Arbeitern diejenigen Rechte, die im Gesetz niedergelegt sind, zuzubilligen, und das wollen Sie nicht; daran hindern Sie Ihre Klasseninteressen, daran hindert Sie Ihre Voreingenommenheit gegen die Arbeiterinteressen, wenigstens trifft das für die große Mehrheit hier im Hause zu.
Wenn Sie erst ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter haben, dann dürfte vielleicht der Vereinsparagraph, den Sie dann annehmen, folgenden Wortlaut haben: Alle Deutschen, soweit sie aus guter Familie stammen und ein Jahreseinkommen von mindestens 10 000 Mark haben, sind berechtigt, Vereine zu bilden und sich ohne polizeiliche Erlaubniß friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das wäre ein Vereinsgesetz, das Ihnen entspräche, und dem auch die Regierung ruhig zustimmen würde.
Allen denjenigen, die nicht aus guter Familie stammen um das jetzt landläufig gewordene Wort zu wiederholen —: den Arbeitern, der gesammten arbeitenden, werkthätigen Bevölkerung wollen Sie die Freiheit des Vereins- und Versammlungswesens nicht zukommen lasten.
Das ist das Geheimniß und weiter gar nichts!
Und wenn nun einzelne von den Herren auf die Enthaltsamkeit, die besonders die rechte Seite des Hauses sowohl in den Kommissionsverhandlungen wie auch hier in den Verhandlungen des Hauses beobachtet haben, zurückgekommen sind, so ist mir diese Enthaltsamkeit sehr begreiflich: für die Herren hat die Sache überhaupt kein Interesse; Sie misten, daß Sie in die Maschen der Vereinsgesetzgebung nicht fallen werden.
Sie stehen über dem Vereinsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. IV.
Session.
189506.
Es ist ja von dem vorhergehenden Redner schon darauf (0) hingewiesen worden, wie die konservativen Verbindungen, die politischen Verbindungen, die wirthschaftlichen Verbindungen, vor allen Dingen aber die wirthschaftlichen Verbindungen des Unternehmerthums überhaupt sich um die Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes einfach nicht kümmern.
Meine Herren, ein recht drastischer Beleg, wie wahr dieses ist, ist letzthin erst von der „Hessischen Landeszeitung ''über eine Versammlung der dortigen landwirthschaftlichen Vereine zu Tage gefördert worden.
In dieser Versammlung hat sich der Referent Herr von Stockhausen ist sein Name dahin geäußert, daß der Kreisverein als solcher nicht ein direktes Organ der Kammer sein könne, es müßten deshalb lokale Ausschüsse der Kammer ernannt werden, welche direkte Organe sind, aber das Recht der Zuwahl haben und im weiteren Mitglieder vorzugsweise aus den Kreisen der landwirthschaftlichen Vereine nehmen können.
Der Referent Herr von Stockhausen heißt es hier weiter erwähnte ferner noch, wie bisher das landwirthschaftliche Vereinsleben seitens der Regierung eine mildere, wohlwollendere Behandlung erfahren habe, obwohl doch eigentlich auch politische Fragen, nämlich wirthschaftspolitische, genug in den Kreisvereinen behandelt worden seien, und bei derartigen Vereinen, streng genommen, die Politik ausgeschlossen sein sollte.
Meine Herren, da haben Sie das ganze Geheimniß für die Enthaltsamkeit der Herren von der konservativen Partei.
Streng genommen, dürften diese Vereine keine Politik treiben; aber bei der milden und wohlwollenden Behandlung, deren sich diese Vereine seitens der Regierungen und ihrer Organe erfreuen, brauchen sie sich um das Gesetz nicht zu kümmern, können sie thun, was sie wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter solchen Umständen begreife ich sehr wohl, daß die M) konservativen Kommissionsmitglieder sich sagten: was sollen wir uns Abends in diese langweiligen Sitzungen hin begeben und unsere Zeit vertrödeln; das können wir viel angenehmer irgendwie sonst erledigen.
Meine Herren, alle Parteien sind nun freilich nicht in dieser angenehmen Lage, und ich, der ich ja mit in dem Prozeß betheiligt war, der heute des öfteren erwähnt wurde, muß gestehen, daß es mich für den Moment ein klein bischen kribbelte, ich kann nicht sagen, daß es mich nicht wenigstens vorübergehend gefreut hätte, als der Herr Staatsanwalt da einen sittlich-moralischen Anfall bekam und auf unsere Anzapfungen hin erklärte: ja wohl, das Gesetz muß aufrecht erhalten werden ohne Ansehen der Person, und wir werden auch gegen andere Parteien, die ähnliche Organisationsformen haben, vorgehen.
Ich muß sagen, für den Moment freute mich das, und so in meinem Innern sagte ich mir: nun, das kann eine schöne Wirthschaft werden!
(Heiterkeit links.)
Aber es hat nicht lange gedauert; ich habe mir den Herrn Staatsanwalt angesehen, und als ich sah, daß es noch ein sehr junger Herr sei, sagte ich mir: na, du wirst deine Erfahrungen in dieser Beziehung machen!
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ich bin auch überzeugt, nach dieser Drohung kommt gar nichts.
Sie alle miteinander können ruhig sein.
Ihre Parteiorganisationen, ausnahmslos, das misten wir, und wenn es bestritten werden sollte, liegen die Beläge vor, verstoßen in der gröbsten Weise gegen die Bestimmungen des Z 8 des Vereins- und Versammlungsgesetzes.
Daß dem so ist, weiß die Polizei so gut wie wir, und wenn der Herr Staatsanwalt es nicht wußte, so entchuldigr sich das damit, daß unsere jungen Beamten sich heutzutage um die politischen Vorgänge eben sehr wenig kümmern.
Trotz alledem aber wird gegen die übrigen Parteien 332 2396 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
() ein derartiger Prozeß nicht angestrengt werden, und der Schrecken, der vorübergehend hier und da auch bei den bürgerlichen Parteien und in ihrer Presse durch die Aeußerung des Herrn Staatsanwalts hervorgerufen wurde, erklärt sich vielleicht aus der Thatsache, die uns der erste Redner, der Herr Kollege Rickert, mitgetheilt hat, als er meinte, die Bourgeosie sei zwar nicht feige, aber vorsichtig sei sie und etwas ängstlich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser ängstlichen, vorsichtigen Stimmung heraus erklärt er, daß die Drohung des Herrn Staatsanwalts in jenen Kreisen ernst genommen worden ist.
Wenn aber wirklich ernst mit ihr gemacht würde, da möchte ich den Sturm einmal hören.
Ja, wenn die Gesetze gegen alle Parteien wirklich gleichmäßig angewandt würden, dann würden derartige reaktionäre Bestimmungen längst nicht mehr existiren können.
Aber eben weil sie nicht gleichmäßig angewendet werden, eben weil es nicht wahr ist, daß vor dem Gesetz alle Preußen und alle Deutschen gleich sind, sondern weil die Frau Justitia sehr wohl dieBinde hochhebt und sich genau den ansieht, welchen sie mit ihrer Strenge verfolgen wird, nur deshalb können solche Zustände weiter bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war der Herr Kollege Rickert noch so freundlich und meinte, nicht die sozialdemokratische Thätigkeit und das Geschick der Führer sei es, was die Partei so groß gemacht habe, sondern die Fehler der Gegner und das Ungeschick der Feinde der Sozialdemokratie sei es, von dem die Sozialdemokratie eigentlich lebte.
Nun, dagegen zu polemisiren habe ich keinen Anlaß.
Ich gebe zu, daß die Maßnahmen unserer Gegner uns bisher sehr wenig geschadet haben.
Die Erklärung liegt ja zu nahe; man müßte an dem guten Kern des deutschen Volks verzweifeln, wenn derartige offenbare Ungerechtigkeiten, wie sie sich z.
B. auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens und der daraus resul (3) tirten Prozeße abspielen, nicht schließlich in dem besseren Theil des deutschen Volks eine Empörung hervorriefen, und es ist naturgemäß, daß die Betreffenden sich der Partei anschließen, die eben diese Ungerechtigkeiten ein für alle Mal aus der Welt schaffen will.
Im übrigen freilich meinte der Herr Kollege Rickert, daß alle diese Verfolgungen, Bestrafungen, Chikanirungen von der Sozialdemokratie nicht besonders schlimm verspürt werden.
Er mag auch darin Recht haben, aber das eine möchte ich doch dem gegenüber bemerken, daß, wenn auch nur der zehnte Theil der Chikanen, Verfolgungen und Belästigungen, unter denen meine Partei leiden muß, sich gegen den Herrn Abgeordneten Rickert und seinen Anhang richten würden, dann wäre Herr Rickert und sein Anhang längst verschwunden.
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Rickert meint, daß es nicht der Fall ist.
Ich glaube aber, es liegt in seinem Interesse, daß es nicht auf die Probe ankommt.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, habe ich mir vorhin schon anzuführen erlaubt, woher es komme, daß die Herren von der Rechten dieser doch für unser politisches Leben so hochwichtigen Frage gegenüber eigentlich ganz gleichgiltig sich verhalten.
Meine Parteigenoffen freilich haben das entgegengesetzte Interesse; und wenn der vorhin genannte Herr von Stockhausen konstatiren konnte, daß die Regierung und ihre Organe mit ganz besonderem Wohlwollen die landwirtschaftlichen Vereinigungen beobachten, so können wir in Bezug auf unsere das Gegentheil konstatiren.
Ich will auf den Prozeß, der gegen uns gespielt hat, nicht des weiteren eingehen und muß insofern die von dem Kollegen Rickert ausgesprochene Hoffnung täuschen; vielleicht ist ein anderer meiner Fraktionsgenoffen geneigt, diese Hoffnung später zu erfüllen.
Ich bin der Meinung, der Prozeß und sein Arrangement ist gerichtet, es braucht darüber hier (6) des langen und breiten nicht erst gesprochen zu werden.
Aber an einem einzigen Fall möchte ich doch zeigen, in welcher Weise wir in Bezug auf das Vereinswesen behandelt werden zum Unterschied von den sogenannten reichstreuen, staatserhaltenden Parteien.
Meine Herren, vor mir liegt der Beschluß einer sächsischen Stadlpolizeiverwaltung; es ist der Beschluß des Stadtraths zu Werdau vom 22.
Januar d. Js.
und es ist charakteristisch, was nach diesem Beschlüße, der ein Verbot ausspricht, bei der heutigen Gesetzeslage möglich ist alles zu verbieten.
Dieser Beschluß lautet in seinem entscheidenden Theile wie folgt: Da aus der Zusammensetzung und dem bisher beobachteten Treiben des kiesigen sogenannten Lesevereins mit Sicherheit zu schließen ist, daß denselben nicht nur rein wissenschaftliche Interessen bei der Anmeldung eines Vortrages über Goethes Faust geleitet hat, vielmehr die Annahme begründet ist, daß die Wissenschaft nur als Deckmantel für die öffentliche Behandlung allgemeiner sozialer und politischer Fragen, also öffentliche Angelegenheiten, und zur Aufregung gegen die bestehenden Gesetze und die Gesellschaftsordnung benutzt werden soll, somit aber der Zweck der Versammlung ist, zu Gesetzesübertretungen und unsittlichen Handlungen aufzufordern, oder doch geneigt zu machen (Heiterkeit und hört!
hört!
links), so wird hiermit der angemeldete Vortrag über Goethes Faust auf Grund von § 5 des Gesetzes vom 22.
November 1850 verboten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob da auch nur noch ein Wort der Kritik nicht zu viel wäre; eine derartige Verordnung kritisirt sich selber.
Ein Vortrag über Goethes Faust könne dazu führen und dazu benutzt werden, zu Gesetzes- (0) Übertretungen und unsittlichen Handlungen aufzufordern!
Eine solche Schlußfolgerung ist so ungeheuerlich, daß man ernsthaft darüber nicht mehr sprechen kann, trotzdem es sich um eine außerordentlich ernsthafte Sache handelt.
Und nun, meine Herren, zu § 1 der Vorlage nur ein paar kurze Bemerkungen.
Sie wissen, daß meine Parteigenossen und ich Ihnen einen Gesetzentwurf unterbreitet haben, der unter den Vorlagen unter der Nr.
48 sich befindet.
Es hat der Kommission nicht beliebt, diesem unseren Antrag bcizutreten, und wir werden uns deshalb schlüssig machen müßen, welche Stellung wir zu den Vorschlägen der Kommission einnehmen wollen.
Ich muß nun von vornherein erklären, daß wir gern alle anerkennen, daß, wenn die Vorlage, wie die Kommission sie uns unterbreitet hat, Gesetz würde, dadurch wesentliche Verbesserungen nach den verschiedenen Seiten herbeigeführt würden, und aus diesem Grunde kann ich für meine Person und ich glaube auch im Namen meiner Fraktion hier sprechen zu können die Erklärung abgeben, daß ich der Vorlage, wie sie uns unterbreitet ist, zustimmen werde, obwohl ich nicht verkenne, daß die eine oder andere Bestimmung darin vielleicht anders und besser hätte ausfallen können, obwohl ich vor allen Dingen konstatiren muß, daß der Polizeigeist, unter dem überhaupt das politische Leben in Deutschland leidet, auch noch in die KommissionSbeschlüffe hineingespukt hat.
Jmmerhiy wäre es aber, wenn die Vorlage Gesetz würde, ein ganz gewaltiger Fortschritt gegen die Zustände, wie wir sie jetzt haben.
Ich kann da vor allen Dingen mich mit der Bestimmung in Absatz 1, daß alle Deutsche berechtigt sind, sich friedlich und unbewaffnet zu versammeln, nur einverstanden erklären.
Damit ist endlich einmal jene einseitige Stellungnahme den Frauen gegenüber fallen gelaffen, gegen die wir ja bei früheren Gelegenheiten uns schon in entschiedener Weise ausgesprochen haben.
Nachdem die Frauen einmal in unser wirtschaftliches Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2397 und öffentliches Leben hineingezogen sind um ihrer Existenz willen, nachdem wir Tausende und Hunderttausende von Frauen haben, die entweder wirthschaftlich selbstständig sind oder sogar ihre Familien zu ernähren haben, ist es einfach ein Nonsens, noch weiter die Bestimmung beibehalten zu wollen, daß die Frauen vom öffentlichen Versammlungsrecht auszuschließen sind.
Weniger kann ich meine Zustimmung zu dem zweiten Absatz äußern, welcher die Vorschrift enthält, daß minderjährige Personen von Versammlungen, die politischen Zwecken dienen, ausgeschloffen sein sollen.
Ich halte diese Bestimmung nicht für glücklich.
Es ist ja selbstverständlich, daß Kinder nicht in politische Versammlungen hineingehören.
Warum aber, wie in der Kommission vorgeschlagen wurde, man nicht sich dahin verständigt hat, die Altersgrenze auf 18 Jahre festzusetzen, das begreife ich nicht.
Eine ungeheuer große Zahl von Personen ist mit 18 Jahren wirthschaftlich selbstständig, und inwiefern man diesen wirthschaftlich selbstständigen Personen das Recht, am politischen Leben sich in Versammlungen zu betheiligen, fernerhin bestreiten will, das begreife ich nicht.
Man sagt: minderjährige Personen sollen an politischen Versammlungen sich nicht betheiligen.
Nun bitte ich, da zu beachten, daß wir in einer ganzen Reihe deutscher Staaten Landesgesetze haben in Bezug auf die Wahlen zu den Landtagen und Landesvertretungen, in denen festgesetzt ist, daß das Wahlrecht mit 21 Jahren beginnt.
Alle die Landtagswähler also kommen geradezu wie neugeborene Kinder daran, politische Rechte ausüben zu können, ohne sich vorher in politischen Versammlungen irgendwie zu informiren.
Diese einfache Thatsache genügt schon, um diese Bestimmung als hinfällig erscheinen zu lassen.
Nun kommt der wesentlichste Punkt in Absatz 3.
Hier ist gesagt: Zwecke, welche unter den § 152 der Gewerbeordnung fallen, gelten nicht als politische Zwecke.
Ich weiß nicht, ob der Absatz in seiner jetzigen Fassung juristisch nach allen Seiten genügen wird; es wird ja Aufgabe der Juristen lk) sein, sich darüber auseinanderzusetzen.
Das aber, was mit diesem Absatz gesagt sein soll, was die Kommission erreichen will, kann ich nur ganz und voll unterschreiben.
Wie die Zustände heute sind, ist thatsächlich durch die Auslegung der Vereinsgesetze ermöglicht, den Arbeitern das Koalitionsrecht in der gröblichsten Weise zu beeinträchtigen.
Es ist heute schon von einem Vorredner auf einen ganz bestimmten Fall aus allerneuester Zeit hingewiesen worden, und ich freue mich, daß der betreffende Kollege, dessen Name ja mit dieser Angelegenheit verquickt ist, hier anwesend ist.
Vielleicht nimmt er selbst Gelegenheit, sich darüber zu äußern.
Es sind die Vorgänge in der hannoverschen Stadt Hildesheim.
Von dort ist in den letzten Wochen berichtet worden, daß man die Gewerkschaftsvereine für politische erklärt habe, und zwar berichtet die „Kornackersche Zeitung '', daß der betreffende Erlaß im entscheidenden Punkt folgenden Wortlaut habe: Nach Z 10 seines Statuts dient der Verein zur Erzielung möglichst günstiger Arbeitsbedingungen.
Die ist nach einer Entscheidung des Herrn Oberpräsidenten vom 20.
März 1896 ein politischer Gegenstand.
(Hört!
hört!)
Der Herr Oberpräsident, welcher hier gemeint ist, ist Herr Kollege von Bennigsen, und es würde nicht bloß für uns von der äußersten Linken, sondern gewiß im allgemeinen vom größten Interesse sein, zu erfahren, ob wirklich das seine Auffassung ist, wie sie hier ausgesprochen wurde, oder nicht.
Meine Herren, es unterliegt nicht dem leisesten Zweifel, daß, wenn diese Auffassung allgemeine Norm werden sollte, damit die Existenz gewerkschaftlicher Vereine einfach unmöglich wäre.
Ich betone hier ausdrücklich, daß es sich hier natürlich auch wieder nur um Vereinigungen von Arbeitern handelt; Vereinigungen von Unternehmern werden in dieser Weise nicht behelligt.
Wenn aber ihnen gegenüber in derselben Weise vorgegangen wird, dann bitte ich Sie nur ich habe mir schon früher erlaubt, darauf hin- (6) zuweisen —, sich das Petitionsverzeichniß anzusehen, wie es in unseren Händen sich befindet, und Sie werden zu Hunderten die Beweise finden, wie Unternehmeroereinigungen sich zusammenthun und sich in Petitionen an den Reichstag wenden.
(Zurufe links.)
Das aber ist eine ausgesprochen politische Handlung, eine politische Bethätigung wirtschaftlicher Vereinigungen, die sich zusammenthun, um politische Zwecke zu erreichen.
Es wird mir hier zugerufen: „Zuckerindustrieller ''.
Sie sind wirklich nicht die einzigen, die Zuckerindustriellen, die in dieser Beziehung das Gesetz verletzt haben.
Es giebt gar keine Verbindung Industrieller, die in dieser Weise das Gesetz nicht verletzt hat.
Ich behaupte: auch nicht eine einzige ist auszunehmen, und ich behaupte ferner, diese industriellen Unternehineroerbindungen könnten ihre Zwecke und ihre Aufgaben, zu denen sie ins Leben gerufen sind, gar nicht erfüllen (sehr richtig!
links), wenn sie nicht das Gesetz in dieser Beziehung verletzen würden, vorausgesetzt, daß den Arbeitern gegenüber das Recht richtig angewendet worden ist.
Nun muß ich allerdings gestehen, daß durch die Judikatur, die auf dem Gebiete des Vereins- und Vesammlungsrechts überall da, wo Arbeiterintereffen in Frage kommen, die wunderbarsten Sprünge sich erlaubt und zu den unerhörtesten Entscheidungen kommt, allerdings der Annahme, wie sie vorhin von mir verlesen ist, eine gewisse Unterlage gegeben ist.
Auf Seite 33 des Kommissionsberichts, der in unseren Händen sich befindet, finden wir unter Nr.
30 einen Hinweis auf eine Kammergerichtsentscheidung, die sich anschließt an ein vorher ergangenes Urtheil des Schöffen- und Landgerichts in Bielefeld.
In dieser Entscheidung spricht das Kammergericht sich in folgender Weise aus: Zu den politischen Gegenständen im Sinne des (v) Vereinsgesetzes gehören solche, welche Sozialpolitik, insbesondere auch die Regelung der Arbeitszeit betreffen.
Nun, meine Herren, das ist ja richtig: wenn man der Auffassung unseres höchsten Gerichtshofs in Preußen zu den politischen Gegenständen im Sinne des § 8 des Vereinsgesetzes schon die Regelung der Arbeitszeit an sich gehört ohne Einschränkung dahin, daß eine gesetzliche Beeinflussung der Arbeitszeit vorausgesetzt wird, dann allerdings ist auch diese Entscheidung, wie sie in der Provinz Hannover gefallen gefallen angeblich auf eine Anordnung des Herrn Oberpräsidenten dieser Provinz auch berechtigt und richtig.
Wenn das aber der Fall ist, so kann das doch nur wieder ein neuer Grund dafür sein, daß endlich einmal dieser geradezu unleidliche Zustand beseitigt wird.
Meine Herren, es liegt in Ihrem eigenen Interesse und damit will ich schließen.
Wir Sozialdemokraten werden fertig mit dem Gesetz, wenn sich mit demselben leben läßt, und trotz desselben, wenn sich eben mit demselben nicht auskommen läßt.
Wir haben ja gegenüber dem letzten großen Schlage, der auf Anordnung des gewesenen Ministers von Köller, wie vielseitig behauptet ist, gegen uns erfolgt ist, bewiesen, daß unsere Partei gegenüber derartigen kleinlichen Maßnahmen nicht zu Kreuze kriecht.
Meine Herren, Sie können versichert sein: wir haben den Gerichtssaal, obwohl als Verurtheilte, mit dem Bewußtsein verlassen: die Sache für die wir auf der Anklagebank gesessen sind, hat durch den Prozeß keinen Schaden erlitten, es ist ganz jemand anders auf der Anklagebank gewesen und zwar das preußische Vereins- und Versammlungsrecht war es, welches durch das Urtheil allgemein verurtheilt worden ist.
Also in unserem eigenen Interesse reden wir viel weniger; aber Sie alle mit einander, die Sie stets betonen, daß Sie für die friedliche Entwicklung sind, können diesem Bestreben gar keinen größeren 332 »2398 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
(X) Dienst thun, als wenn Sie dafür sorgen, daß nicht das 19.
Jahrhundert zu Rüste geht, ohne daß wir ein Vereinsund Versammlungsrecht haben, welches wenigstens den allerminimsten Ansprüchen eines politisch vorgeschrittenen Staates entspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Fall aus der Provinz Hannover erwähnt in der Stadt Hildesheim, wo auch eine Verfügung des Oberpräsidenten zur Erörterung gekommen ist.
Ich bin, ohne daß mir die Sache aktenmäßig vorliegt, nicht in der Lage, mich eingehend darüber zu äußern.
Ich möchte die Sache gelegentlich nachlesen, kann das in Hannover vielleicht thun, und dann ist später möglicherweise noch Gelegenheit, auf die Frage einzugehen.
Da ich hierdurch veranlaßt war, das Wort zu nehmen, so gestatten Sie mir, im Zusammenhang noch zwei Worte zu sagen.
Ich bin insofern mit dem Herrn Vorredner einverstanden, als auch ich es für wünschenswerth halte, daß wir ein Vereins- und Versammlungsrecht für ganz Deutschland bekommen.
Das ist ein politisch allerdings berechtigter Wunsch, und die Verfassung giebt hierzu auch die Möglichkeit.
Die Verfassung schreibt nicht vor, daß ein solches Vereinsund Versammlungsrecht erlaffen werden soll, stellt aber gegenüber der Gesetzgebung der Einzelstaaten die Kompetenz für das Reich in dieser Hinsicht fest.
Nun wissen die Herren aber doch sämmtlich, daß auf diesem Gebiet die größten Schwierigkeiten vorhanden sind wegen der weit auseinander gehenden Forderungen und Ansprüche der verschiedenen politischen Parteien.
Wenn jetzt der Versuch gemacht ist, hier aus der Kommission uns einen Entwurf vorzulegen, so kann ich vorläufig nur darauf hinweisen, daß ich kaum annehme, daß die W 3 und 8, wie sie (8) uns vorgeschlagen sind, die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden werden und ohne deren Zustimmung würde ja selbst eine Mehrheit des Reichstags zu einem Abschluß auf diesem Gebiete der Gesetzgebung nicht kommen können.
Ich sehe unter diesen Umstünden schwer eine Möglichkeit, wie gerade jetzt bei den weit auseinander gehenden Ansichten im Reichstage und bei der Schwierigkeit, zu einer Verständigung zwischen einer Mehrheit des Reichstags und den verbündeten Regierungen zu kommen, man in dieser Session oder auch in der nächsten zu einem solchen Gesetz kommen soll.
Aber der Wunsch und der Anspruch, daß in nicht zu langer Zeit eine solche Gesetzgebung für das Reich wirklich erlassen wird, der wird, wie ich annehme, auch von meinen politischen Freunden, nicht bloß von mir, anerkannt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter vr.
von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, die Generaldiskusston, die sich anläßlich des 8 1 entwickelt hat, dreht sich vornehmlich um zwei Fragen: 1. ist jetzt die Zeit gekommen zu einer reichsgesetzlichen Regelung des Vereinsrechts
2. welche Stellung haben die verbündeten Regierungen zu dem Bericht der XIII.
Kommission einzunehmen
Der Herr Minister von Boetticher hat die Wißbegierde des Herrn Abgeordneten Rickert nach dieser Richtung allerdings nicht befriedigt; ich bin aber in der Lage- den Herrn Kollegen Rickert auf anderweite Erklärungen der Reichsregierung aufmerksam zu machen.
Ich habe hier im Sinne Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in der XII.
Kommission über das bürgerliche Gesetzbuch abgegeben hat.
Da der Bericht noch nicht in Händen der Kollegen sein dürfte, gestatte ich mir, einen Satz daraus zu verlesen: Die Regelung des Vereinswesens auf privatrechtlichem Gebiet finde seine Schwierigkeiten lediglich (6) darin, daß es bei uns an einer reichsrechtlichen Regelung dieses Gegenstandes auf polizeilichem Gebiet fehle.
Meine Herren, wenn wir jetzt im Reichstage in der XIII.
Kommission diese Regelung herbeiführen wollen durch die vorliegenden Vorschläge, so thun wir etwas, was ja anscheinend der Reichsregierung besonders wünschenswerth erscheinen müßte; denn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird dann in die Lage kommen, den größten Theil der Bedenken, welche er gegen die KommissionSfaffung in der ersten Lesung hatte, fallen zu lassen.
Dann werden die Bedenken schwinden, daß es an einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie fehle, sobald eine derartige Regelung durch die jetzt angeregte Formulirung erreicht wird.
Dann würde die Reichsregierung ihre Bedenken fallen lassen müssen und käme in die Lage, der von der Kommission beschlossenen Regelung der privatrechtlichen Verhältnisse zustimmen zu können.
Alle diese Vortheile würden wir erzielen, wenn wir diese reichsgesetzliche Regelung alsbald erreichen könnten.
Da im Plenum des Reichstags (weil das bürgerliche Gesetzbuch noch im Laufe des Sommers durchberathen werden soll) vielleicht eine längere Pause wird eintreten müssen, so wird der Reichstag diese dadurch am besten ausfüllen können, daß man diese Vorlage in der dritten Lesung erledigt unter Berücksichtigung der Einwendungen, die nach der zweiten Lesung die Reichsregierung noch zu machen hätte.
Denn der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns ja heute zugesagt, daß nach der zweiten Lesung die Regierung Erklärungen zu den Beschlüssen des Reichstags abgeben wolle, sodaß wir diese wichtige Materie doch sehr wohl im Laufe dieses Sommers erledigen könnten.
Damit ebnet man aber die Bahn für die Regelung der privatrechtlichen Seite im bürgerlichen Gesetzbuch.
Was dann die weitere heut berührte Frage: den Streit über die Auslegung des Art.
4 der Reichsverfassung zwischen den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann und denen (9) des Herrn von Boetticher anlangt, so will ich allerdings zugeben, daß die Ansichten der Staatsrechtslehrer, wie sie letzterer Herr vorgetragen hat, allerdings die Frage in dem Sinne entscheiden, daß Art.
4 keine unbedingte formelle Pflicht für die Reichsregierung oktroyirt, im Wege der Reichsgesetzgebung die Materie zu regeln.
Aber Art.
4 steht doch in der Verfassung nicht nur da, um eine Nummer mehr in der Aufzählung zu bilden, sondern wenn dem Reichstag und der Reichsregierung das Recht eingeräumt ist, so ist ihm damit nicht bloß die Reichskompetenz gegeben, sondern auch die moralische Verpflichtung, diese Materie, wenn auch nicht sofort, so doch bei vorhandenem Bedürfniß zu regeln.
Ob eine reichsgesetzliche Regelung zur Zeit opportun ist oder nicht, darüber wird wohl ein Zweifel nicht bestehen.
Wir werden daher grundsätzlich für die Kommissionsbeschlüsse stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich möchte an die folgenden Redner die Bitte richten, daß sie sich nach Möglichkeit an den Wortlaut des tz 1 halten möchten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: 1 Meine Herren, die vielfachen Klagen, die im Laufe der Jahre aus Preußen und den anderen Bundesstaaten laut geworden sind wegen der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts, können doch auf die Dauer nicht ungehört von Seiten des Reichstags verhallen.
Ich bin nun etwas erstaunt über die Erklärungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher abgegeben hat in Betreff der Kompetenz des Reichs in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht.
Ich kann mich der Anschauung nicht anschließen, daß der Reichstag nur fakultativ das Recht habe, Gesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht zu machen; denn es heißt doch im Art.
4 der Reichs Verfassung: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2399 Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten.
Dazu gehören auch die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Damit ist doch ganz bestimmt ausgesprochen, daß es als eine Verpflichtung seitens der Reichsgesetzgebung anzusehen ist, auch über das Vereins- und Versammlungsrecht Gesetze zu machen.
Nun haben aber die verschiedenen Klagen, die erhoben worden sind betreffs der Handhabung der verschiedenen Vereins- und Versammlungsgesetze in den einzelnen Staaten, noch eine andere Bedeutung, die uns nöthigt, hier im Reichstage endlich einmal Recht und Gerechtigkeit walten zu lasten.
Aus dem Lande, wo ich speziell an der Gesetzgebung im Landtage mit betheiligt bin, haben uns in Sachsen die Behörden bei Auslegung und Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes dahin geführt, daß Art.
17 des Wahlgesetzes für uns geradezu illusorisch gemacht worden ist.
Meine Herren, Art.
17 des Wahlgesetzes spricht den Reichslagswählern das Recht zu, daß sie in Betreff der Wahl berechtigt sind.
Vereine zu bilden und in geschloffenen Räumen friedliche Versammlungen abzuhalten.
Aber dieser Art.
17 ist für uns in Sachsen seit langen Jahren geradezu illusorisch geworden; es ist uns nicht mehr möglich, daß die Reichstagswähler friedliche Versammlungen abhalten und Vereine bilden können.
In den letzten Jahren sind bei uns im Königreich Sachsen allein 98 Vereine aufgelöst und 158 Versammlungen verboten worden, nebenbei noch eine ganze Anzahl von Vereinen, die einfache Vergnügungsvereine waren, unter das Vereinsgesetz gestellt worden, also damit zu politischen Vereinen gestempelt wurden.
Meine Herren, das alles nur in einem Jahre!
Ich lese in dem § 1, Abschnitt 3 des Entwurfs, der hier gemacht ist, daß Zwecke, welche unter den § 152 der Gewerbeordnung fallen, nicht als politische Zwecke gelten.
Von Art.
152 der Gewerbeordnung haben die Arbeiter im Königreich Sachsen schon längst nicht mehr Gebrauch machen können, um bessere Lohnverhältnisse zu erreichen.
Denn alle (L) diese Arbeiterverbindungen zur Erreichung besserer Löhne sind von Seiten der Polizeibehörde unmöglich gemacht worden.
Die Versammlungen der Gewerkschaften und die Gewerkschaftsvereinigungen überhaupt sind im Königreich Sachsen nirgendwo gestattet, und wenn die Arbeiter von dem ihnen zustehenden Recht des § 152 der Gewerbeordnung Gebrauch machen wollen, so kommt die Polizeibehörde und verbietet jede Versammlung, in der irgendwie von den Arbeitern versucht wird, bessere ArbeitSverhältniste zu erlangen.
Meine Herren, das widerspricht der Gewerbeordnung und dem Verfassungsrecht!
Ich habe schon vor zwei Jahren in der sächsischen zweiten Kammer ausgeführt, ich werde mich an den Reichstag wenden und Schutz beim Reich suchen gegen die Willkür, die von Seiten der sächsischen Polizei gegenüber den Einwohnern im Lande geübt wird; ich war auch weiter dazu genöthigt, gleichzeitig das Ministerium aufzufordern, Rechenschaft abzulegen über die Handhabung und Beachtung der Verfassung betreffs der Bestimmung, daß alle Staatsbürger vor dem Gesetz gleich sein sollten.
Meine Herren, das Ministerium hat auf meine Anfrage hin sich ausgeschwiegen.
Es handelte sich darum, daß bei uns politische Vereine, die nicht der Sozialdemokratie angehören, immer miteinander in Verbindung treten.
So wird seitens der Regierung dort gestaltet, daß verschiedene landwirthschaftliche Vereine fortwährend mit einander in Verbindung treten; ebenso ist dies den Militärvereinen gestattet gewesen; diese Militärvereine haben in Folge besten auch bei den Reichstagswahlen oftmals unerlaubte Wahlagitationen getrieben, welche zu wiederholten Malen zur Kassation von Wahlen geführt haben.
Die von mir genannten Vereine stehen dort regelmäßig in Verbindung; seitens der sächsischen Polizeigewalt ist noch niemals eine Auflösung derartiger landwirthschaftlicher und Militärvereine erfolgt; nur bei den Arbeitervereinen, die bessere Lohnbedingungen erlangen wollen, ist die Polizei sofort bei der Hand und löst sie auf.
Als drittes sind noch die katholischen Bestrebungen (6) seitens der sächsischen Polizei in Fürsorge genommen.
Vor zwei Jahren ist seitens des evangelischen Landesvereins eine ungeheure Anschauung in einem Flugblatt gegen die katholischen Krankenpflegerinnen ergangen.
Dieser evangelische Landesoerein gliedert sich in Zweigvereine, treibt Politik, befaßt sich mit öffentlichen Angelegenheiten wie jeder andere Arbeiterverein.
Wenn man aber die Lohnfrage als öffentliche Angelegenheit betrachten will, wie kommt es, daß man den evangelischen Landesverein nicht als politischen Verein erklärt und unter das Vereinsgesetz stellt
Auf meine Anfrage, wie sich das sächsische Ministerium dazu stellt, daß man diese Flugblätter seitens der evangelischen Geistlichen verbreiten konnte, während man die schwersten Anklagen gegen die katholische Krankenpflege erhob, hat sich das Ministerium ausgeschwiegen.
Sie sehen auch aus diesen Vorkommnissen, daß bei uns mit zweierlei Maß gewesten wird.
In Betreff der weiteren Frage will ich aus dem vielen nur eins hervorheben.
Es war im vorigen Jahr in der Stadt Penig, wo die Arbeiter die Lohnfrage behandeln wollten, und ein Landtagsabgeordneter bereit war, dort zu sprechen.
Die Versammlung wurde verboten mit folgender Begründung.
Es heißt dort: Da seit langem in Penig zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern das beste Einvernehmen herrscht, wie aus der Wirksamkeit des Gewerbegerichts sich zur Genüge ergiebt, die öffentliche Versammlung aber, wie bei der Persönlichkeit des EinberuferS mit Sicherheit anzunehmen ist, nur dazu benutzt werden würde, dieses Einvernehmen zu stören, wird die für den 6. d. M., Abends 8 'Uhr, angemeldete öffentliche Volksversammlung hiermit verboten.
Das Verbot wurde auch von der Kreishauptmannschaft bestätigt.
Weiter sollte ein wissenschaftlicher Vortrag gehalten (v) werden in einem Restaurant in einem Dorfe bei Dresden.
Dieser Vortrag wurde mit folgender Begründung verboten: Die von Ihnen hier angemeldete, heute in KuntzenS Restauration abzuhaltende öffentliche Versammlung über die Behandlung der Säuglings- und Kinderkrankheiten ist nach Gutachten des Herrn Bezirksarztes vr.
Siegel von der hohen Königlichen AmtShauptmannschaft hinsichtlich dringender Gefahr für die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung in gesundheitlicher Hinsicht verboten worden, wonach zu achten.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Also selbst über Kinderkrankheiten darf im Königreich Sachsen nicht mehr gesprochen werden; das könnte die öffentliche Ruhe und Ordnung und Sicherheit gefährden.
Noch weiter.
Die Vergnügungsvereine sollen nicht dem 8 24 des sächsischen Vereinsgesetzes unterstellt sein; denn es heißt im § 24, daß Vereine, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, nicht miteinander in Verbindung treten dürfen, jedoch soll dieser Paragraph nicht Anwendung finden auf die Vereinigungen, die rein zu Vergnügungen dienen.
Ein Rauchklub, ein Kegelklub, ein Gesangverein sind doch wahrhaftig nicht ein politischer Verein.
Aber den Arbeitern in Sachsen werden auch diese Klubs untersagt, während andererseits für dieselben Vergnügungen der Bourgeoisie von Seiten des Magistrats und der Stadtverordneten jährlich mehrere Tausend aus Anlaß derartiger Festivitäten aus dem Stadtsäckel verwilligt werden.
Wenn die Söhne der reichen Leute zusammenkommen zu derartigem Sport, dann giebt die Stadt so und so viel her; wollen aber die Arbeiter zusammentreten zu solchen Klubs, dann wird es ihnen verboten.
Auch der Gesang hat längst bei den sächsischen Polizeibehörden Unwillen erregt.
Das alte Wort: „Da, wo man singet, laß dich ruhig nieder; böse Menschen haben keine 2400 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
M Lieder ''gilt bei uns schon längst nicht mehr in Sachsen.
Ja singen darf man wohl, d. h. diejenigen Leute, die von guter Geburt und von blauem Blut sind und vielleicht das nöthige Geld in den Taschen haben, läßt man ungehindert singen.
Wenn aber ein Gesangverein so weit geht, im Arbeiterblatt zu annonciren, dann ist gleich der Beweis erbracht, daß der Verein öffentliche Angelegenheiten betreibt.
So sind auch eine ganze Anzahl Gesangvereine verboten worden, die nicht einmal in einem Arbeiterblatt annoncirt hatten, sondern sie hatten sich bei dem westdeutschen Sängerfest angemeldet, um das Gesangvergnügen mitzumachen.
Man sucht sich nun seitens der Polizei die beiden Schriftführer heraus und man sucht nach in dem Kasten des einen und was findet man da
Ein kleines Heftchen, den Almanach vom „Wahren Jacob ''.
Das war schon eine Gefahr für die Sicherheit des Königreichs Sachsen, daß bei dem Schriftführer des Gesangvereins in einem Städtchen im Erzgebirge der Almanach vom „Wahren Jacob ''gefunden wurde.
Damit war der Beweis erbracht: ihr treibt öffentliche Angelegenheiten.
Die Polizeibehörde liest den Almanach durch und sagt: ja es muß doch auffällig sein, wenn der Schriftführer des Gesangvereins ein Büchelchen im Kasten hat, wo selbst über Witterungsregeln geschrieben wird, und weiter ist mit Rothstift angestrichen, daß in dem Almanach zu lesen ist: der erste Mai ist uns nicht verloren, denn am zweiten wurde Karl Marx geboren.
Nun, das war gefährlich für die sächsische Polizei, daß am 2.
Mai Karl Marx geboren ist damit war nun aber auch der Beweis erbracht: ihr treibt öffentliche Angelegenheiten, mithin ist der Verein zu verbieten.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verein hat natürlich Beschwerde geführt an die sächsische zweite Kammer.
Die zweite Kammer, die ja nicht bei uns irgendwie der Staatsregierung unterstellt ist, sondern einfach wie die Sache liegt, von der konservativen Partei geleitet wird, entschied, nachdem der Almanach als oorpns cielieti (L) gefunden war, es mußte der Verein aufgelöst werden, der Polizeigewalt wurde Recht gegeben, den Verein aufzulösen.
Durch dieses wenige Vorgetragene wird wohl genügend nachgewiesen sein, daß man es doch bei uns wirklich nothwendig hat, endlich den Schutz des Reichs anzurufen, um eine Aenderung in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsgesetz herbeizuführen.
Wenn bei uns die Polizeiwirthschaft so weiter getrieben werden kann, so hat bei uns bei der nächsten Reichstagswahl nicht ein einziger Bürger mehr das Recht und die Gelegenheit zu Versammlungen, um die Wahl betreiben zu können.
Was man nun nicht auf dem Wege des Verbots der Vereine möglich machen kann, da greift die Regierung und zunächst die Polizei, die der Regierung unterstellt ist, zu anderen Hilfsmitteln.
So war man kürzlich auch auf Anweisung, kann man sagen, des Ministeriums sogar so weit gegangen, daß ein Erlaß an die Bürgermeister gekommen war, wie man denn die sozialdemokratischen Elemente aus den Gemeindeverwaltungen hinausbringen könnte, und auch der Herr Minister hat sich darüber ausgeschwiegen.
Es ist festgestellt und zwar durch die Verhandlungen in der zweiten sächsischen Kammer, daß ein derartiger Erlaß existirt, und das Schweigen des Ministeriums ist Beweis genug, daß man derartiges seitens des Ministeriums gutgeheißen hat.
Der Erlaß lautet folgendermaßen ich glaube, es ist mir gestattet, ihn hier vorzutragen —: An die Kreishauptmannschaften.
Im Anschluß an den im Monat Juli dieses Jahres zu Meißen abgehaltenen Gemeindetag hat von den Vertretern der größeren Städte des Landes eine vertrauliche Besprechung über die Frage stattgefunden, ob es angezeigt erscheine, der mehr und mehr in den Vordergrund tretenden Gefahr des Eindringens sozialdemokratischer Elemente in die städtischen Gemeindevertretungen durch entsprechende Verschärfung der auf die Bürgerrechtsgewinnung bezüglichen Bestimmungen der revidirten Städteordnung entgegen- (0) zutreten.
Wenn dem unterzeichneten Minister im Anschluffe an die diesbezüglich gepflogenen Berathungen der Wunsch unterbreitet worden ist, daß die angeregte Frage beziehentlich unter Fühlungnahme mit den Vertretern größerer Gemeindewesen regierungsseitig nach der doppelten Richtung in Erwägung gezogen werden möchte, ob zur möglichsten Zurückhaltung der sozialistischen Elemente von der Einmischung in die städtischen Verwaltungen entweder der Weg der Gesetzesänderung oder derjenige der statutarischen Regelung beziehentlich unter Zuhilfenahme der dem Ministerium des Innern nach § 36 der revidirten Städteordnung vorbehaltenen Dispensationsbefugniß gewählt werden solle, so ist das Ministerium des Innern der gegebenen Anregung zunächst insoweit zu entsprechen gesonnen, als über die Räthlichkeit und beziehungsweise Durchführbarkeit der gewünschten Kautelen, sowie eventuell über die Modalität eines etwaigen Vorgehens mit den Herren Kreishauptleuten eine vertrauliche Besprechung gepflogen werden soll.
Nun, meine Herren, ist nach Art.
3 der Reichsverfaffung jedem Angehörigen eines Staats die Garantie gegeben, ohne Unterschied der Person, ohne Unterschied des Glaubens und des religiösen Bekenntnisses, zu allen öffentlichen Aemtern gelangen zu können und jedes Recht (Angehörige jedes einzelnen Bundesstaates) zu erreichen, und hier, angesichts eines derartigen Verfaffungsartikels, bemüht sich das sächsische Ministerium, wenn ein Arbeiter hinkommt und der aus einem anderen Lande zuzieht, jeden zurückzuweisen, der sich das Staatsbürgerrecht zu verschaffen sucht, sodaß er kein Staatsbürgerrecht erlangen kann.
Wenn nun auf diese Weise die Regierung noch nicht ganz ihr reaktionäres Ziel erreichen kann, so verschafft sie sich auf dem Wege der Regulative M) durch das Vereins- und Versammlungsrecht Kautelen, um durch diese Kautelen und durch die Verkümmerung des Versammlungsrechts jede Möglichkeit abzuschneiden, daß der Arbeiter nie das Staatsbürgerrecht erlangen kann.
Also damit im einzelnen die Leute sich besprechen können, um über Gemeindeangelegenheiten sich zu informiren, dazu ist nöthig, daß man einerseits Wahlvereine gründete, daß man andererseits Versammlungen abhielt.
Versammlungen aber abzuhalten, ist unmöglich dort, wo die Polizeigewalt in der Lage ist, eine Versammlung zu verbieten.
Vereinsversammlungen sind uns nicht möglich abzuhalten; denn wenn wir selbst Wahlvereine gründen, sie werden verboten, wie kürzlich in einem Orte bei Leipzig ein Wahlverein, der sich mit kom munalen, mit Landes- und Reichsangelegenheiten befaßte, von der Amtshauptmannschaft verboten wurde unter derselben Motivirung, es könnte Gefahr für den Staat bringen, und aus diesem Grunde sei der Verein zu verbieten.
Meine Herren, wie ist es dann noch möglich, daß ß 3 der Reichsverfaffung für Sachsen noch Geltung hat
Meine Herren, diese Zustände sind bei uns in Sachsen himmelschreiend, und man kann es nicht laut genug ausrufen, daß wir Schutzes bedürfen und ein Reichsgesetz haben müssen.
Nun, ich hoffe, ich richte meine Bitte nicht vergeblich an die Männer, die hier im Reichstag sitzen, daß sie bereit sind, mit uns den Einwohnern in Sachsen zu ihrem Rechte zu verhelfen, daß die Leute dort ebenfalls wie gleichberechtigte Bürger zu behandeln sind und ihre Rechte erlangen, die in einem jeden anderen Bundesstaate den Einwohnern gewährleistet sind.
Meine Herren, wir können uns nicht ausschließen, wenn das Reich in Gefahr gebracht wird, daß sich unsere Einwohner der Militärpflicht entziehen können, wir müssen, wie alle anderen Deutschen, mit unserem Blute eintreten für die Sicherheit des Reichs, deshalb fordern wir aber auch, daß 2401 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896 M wir auf Grund des Reichsgesetzes uns versammeln können, um über unsere Angelegenheiten zu reden.
Meine Herren, das können wir heute nicht mehr.
Nach dieser Willkürherrschaft, die bei uns eingetreten ist, ist bei uns das Vereinsund Versammlungsrecht ganz unmöglich gemacht worden.
Der betreffende Artikel der Reichsverfassung ist für uns absolut nicht mehr vorhanden.
Nun aber, da auch trotz allen VerkümmcrnS des Versammlungsrechts das noch nicht geholfen hat, trotz des Verbietens von Versammlungen, trotz des Anziehens des § 5 und des § 24 des sächsischen Vereinsgesetzes, was ja der Herr Staatsminister als ein Juwel bezeichnete, daß trotz alledem die Sozialdemokratie noch nicht todt ist, so ist man auf einen anderen Weg verfallen.
Die vielfachen Proteste, die vielfachen Reklamationen, die seitens der Arbeiter im Königreich Sachsen geführt worden sind, sind den Herren lästig geworden, und zuletzt ist man auf andere Mittel verfallen, auf den Weg der Regulative.
Man versucht es jetzt auf dem Wege der Bauregulative, den Arbeiterund Oppositionsparteien das Versammlungsrecht zunichte zu machen.
Bis jetzt bestanden derartige einseitige Regulative nicht.
Es genügte, wenn ein Versammlungslokal nach bautechnischen Vorschriften gebaut, und ein Nothausgang vorhanden war, cs konnten da früher immer Versammlungen abgehalten werden.
In letzter Zeit haben sich aber die 22 Amtshauptmannschaften über ein Regulativ geeinigt, worin bestimmt wird, daß in denjenigen Lokalen, wo Versammlungen abgehalten werden, mehrere NothauSgänge vorhanden sein müssen.
Einer genügt nicht mehr, und zwei sind nach der Anficht der Amtshauptleute auch nicht genügend; macht aber der betreffende Wirth 3 Nothausgänge, dann sind das wieder zu viel, und sie begründen das Verbot damit, daß sie nicht genug Polizei haben, um die Ausgänge zu besetzen.
So ist cs nicht möglich, eine Versammlung abhalten zu können.
Auch wenn wir unter den freien Himmel gehen wollen, so ist auch nach sächsischem Polizeiregulativ die Versammlung (ö) unmöglich gemacht.
Ich will aus den vielen nur noch ein Beispiel anführen.
Im vorigen Jahre zur Landtagswahl ist im 36. ländlichen Wahlkreise den Leuten nicht ein einziges Lokal zur Versammlung genehmigt worden; wir gingen an einige Ockonome und baten darum, uns Wiesengrundstücke zu überlasten.
Es waren mehrere bereit dazu.
Als das erste Gesuch von uns eingereicht war, gab die Amtshauptmannschaft Chemnitz zu verstehen, daß dann der Nachbar bedroht sein könnte, und wir wurden aufgefordert, um besten Genehmigung nachzusuchen.
Der zweite Nachbar wurde gefragt; derselbe war sofort bereit und jagte: gut, ihr könnt immerhin Versammlungen abhalten; denn ich habe abgeerntet.
Als nun das zweite Gesuch kam, und sich auch der zweite Besitzer dazu bereit erklärte, wurde gesagt: ja, aber der dritte und vierte Nachbar kann bedroht sein.
Als auch diese die Genehmigung dazu ertheilten, erklärte die AmtShauptmannschaft: aber das Grundstück ist nicht umfriedigt, wir haben nicht die Leute, die Polizei dazu, um alles zu bewachen.
Sofort wurden Zimmerleute geholt, und ein Verschlag mit Latten gemacht.
Da erklärte nun die Polizei wieder: ja, das könnte der Sittlichkeit schaden; Sie haben nicht für das Nöthige gesorgt, wenn da ein menschliches Bedürfniß eintritt.
(Heiterkeit links.)
So konnten wir im ganzen ländlichen Wahlkreis auch nicht eine einzige Versammlung abhalten.
Wie ist cs da noch möglich, daß unter diesen Polizeichikanirungen wir uns irgendwie als Staatsbürger, als Reichsangehörige fühlen können
Solche Zustände sind himmelschreiend, und ich richte an Sie die Bitte, daß Sie hier in dieser Richtung bereit sein möchten, ein Gesetz mit uns zu vereinbaren, damit derartiger Polizeiwillkür endlich einmal ein Ende bereitet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, in den 14 Jahren, seitdem ich im Parlament thätig bin, ist es mir nicht ein einziges Mal passirt, daß ich wegen eines Ausdrucks, den ich gebraucht habe, eine Rüge des Präsidenten erhalten hätte, und das wird beweisen, daß ich in meinen Ausdrücken niemals bösartig bin.
Ich würde auch heute nicht die Rüge davongetragen haben, wenn ich vielleicht statt des Wortes „böswillig ''das Wort „absichtlich ''gebraucht und damit angedeutet hätte, daß die verbündeten Regierungen in der Absicht, ihre Polizeimacht sich nicht verkümmern zu lasten, die Ausführung des Art.
4 Nr.
16 der Verfassung seit 25 Jahren Unterlasten haben.
Diese Absicht muß ich ihnen allerdings zum Vorwurf machen, wenn auch nicht ein äolus, ja, nicht einmal ein äolus svoutualis, darin liegen mag, so doch mindestens eine oulpa äolo ä« tsrminu, tu.
Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher ist der Ansicht gewesen, es ginge das Reich nichts an, was in Preußen im Prozeßwege erledigt würde, und das Reich habe nur die Verpflichtung, einzuschreiten, wenn ein Einzelstaat gegen die Gesetze des Reichs sich verginge.
Das erachte ich nicht für richtig.
Daß das Reich da einzuschreiten hat, wo gegen die Gesetze des Reichs gefehlt wird, ist selbstverständlich und bedarf einer näheren Ausführung nicht.
Ich bin aber der Meinung, daß der Art.
4 der Verfassung dem Reiche weiter die Verpflichtung auferlegt, auf allen in diesem Verfassungsparagraphen aufgeführten Gebieten die Reichsgesetzgebung anzuspannen, um gesetzgeberische Bedürfniste zu erfüllen und landesrechtliche Mißbräuche zu beseitigen, und von diesem Standpunkt können mich auch die Rechtsanschauungen der Staatsrechtslehrer Laband und Hänel nicht abbringen.
Die Aussprüche dieser beiden Staatsrechtslehrer, die Herr von Boetticher soeben mir freundlichst zur Verfügung gestellt hat, besagen auch gar nichts »was von meinem Standpunkt abweicht.
Es ist darin ausgeführt, daß Art.
4 der Reichsverfassung der (vReichSgesetzgebung das fakultative Recht giebt, dort einzuschreiten, wo eine dieser Materien vorliegt.
Das ist selbstverständlich, daß dieses fakultative Recht nicht als eine obligatorische Verpflichtung in dem Sinne aufzufasten, daß man nun etwa im Wege der Klage das Reich zwingen könnte, gesetzgeberisch einzutreten.
Aber wenn die Verfassung in klaren, dürren Worten sagt: der Reichsgesetzgebung unterliegt das Vereinswesen, so legt die Verfassung damit der Reichsregierung und den Gesetzgebungsfaktoren des Reichs allerdings die Verpflichtung auf, von dieser ihrer Fakultät Gebrauch zu machen, sobald das Bedürfniß vorhanden ist, und nicht diesen Gebrauch aä onlonäas Arnvoss zu vertagen, namentlich dann nicht, wenn es lediglich geschieht, um die Polizeimacht der Einzelstaaten zu erhalten gegen den Willen des Volks, 1 welches1da1doch auch mitzureden hat.
Der Herr Minister gab auch in seinen Ausführungen zu, 1 daß das Reich1die1Verpflichtung hat, in dem in Art.
4 der Verfassung vorgesehenen Fall von Reichs wegen einzuschreiten, wenn ein Bedürfniß vorliegt; und wenn der Herr Staatssekretär des Innern dann noch hinzugesetzt hätte: auf dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts hat sich das Bedürfniß der Reform bisher nicht herausgestellt, dann würden wir zu dem springenden Differentialpunkt zwischen den Anschauungen der verbündeten Regierungen und zwischen den Anschauungen der meisten Parteien bis weit hinein in die rechte gekommen sein.
Eine solche Behauptung des Herrn Ministers wäre aber eine thatsächlich unrichtige gewesen.
Liegt denn ein Bedürfniß nicht vor, wenn wir uns hier von den Kollegen aus Sachsen Fälle vortragen lasten müssen, wie in der That die Einzelregierungen ihre Gesetze mißbrauchen, um schließlich jede politische Thätigkeit zu unterdrücken und zu vernichten
Liegt denn da kein Bedürfniß vor, einzuschreiten, wenn die Einzelregierungen ihre Gesetze so interpretiren, daß in der That 2402 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
M jede politische Thätigkeit völlig unterdrückt werden muß »wenn solchen Partikularrechten und solchen Interpretationen nicht ein Riegel vorgeschoben wird
Gerade deshalb verlangen wir eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsgesetzes, damit auf diesem wichtigen Gebiet, welches die Verfassung der Reichskompetenz unterstellt, nicht fernerhin Mißbrauch von den Einzelregierungen getrieben werden kann, wie es bisher in ausgiebigem Maße geschehen ist.
Ganz in demselben Sinne, wie wir von Mecklenburg verlangen, daß dem Volk eine Verfassung gegeben wird, ganz in demselben Sinne verlangen wir, daß in den Einzelstaaten die Polizeiwillkür verboten wird.
Und weil wir dazu auf Grund des § 4 der Verfassung berechtigt sind, sind wir auch wohl legitimirt, ein derartiges Gesetz zu formuliren.
Das verstehe ich nicht, wie der Herr Staatsminister von Boetticher uns sagen konnte: wenn Sie ein derartiges Gesetz haben wollen, dann machen Sie doch eines und warten Sie ab, wie wir uns dazu stellen!
Nun wohl, wir haben eines gemacht; wir hätten nur gewünscht, daß Sie uns mitgeholfen hätten, ein derartiges Gesetz zu machen, damit Sie sich nicht hinter den einfachen Satz zurückziehen können: das Gesetz, welches Sie gemacht haben, gefällt uns nicht, und deshalb versagen wir ihm unsere Zustimmung!
Nein, wenn Sie vor dem Vorwurf bewahrt sein wollen, daß Sie nicht gewillt sind, überhaupt auf diesem Gebiete zu reformiren, dann müßen Sie es uns nicht allein überlassen, ein fertiges Gesetz Ihnen zu liefern, das Sie einfach ablehnen oder annehmen können, nein, dann müßen Sie uns mithelfen, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches die Zustimmung der verbündeten Regierungen erlangt, und solange Sie in diesem Sinne nicht arbeiten, bleibe ich bei dem Vorwurf: es ist Ihnen nicht ernst damit, eine Reform des Vereins- und Versammlungswesens herbeizuführen nach dem Art.
4 der Verfassung, welcher Ihnen, wenn auch nicht die klagbare, so doch die moralische Verpflichtung dazu auferlegt.
(L) Ueber den Standpunkt des Herrn von Bennigsen, welcher meint, die HZ 3 und 8 der Vorlage seien nicht geeignet, von der Regierung angenommen zu werden, will ich mich jetzt, in der sogenannten Generaldebatte, nicht weiter äußern; es hat mich nur gewundert, wie Herr von Bennigsen, der große Staatsmann, gerade diese beiden Paragraphen herausgewählt hat, die nach meinem Dafürhalten ganz harmloser Natur sind und nur eine Verbesserung des preußischen Vereinsgesetzes enthalten: Z 3, der nicht mehr mit dem Begriff „unter freiem Himmel '', sondern zum Zweck der ordnungsmäßigen Handhabung öffentlicher, Allen zugänglicher Versammlungen im „Freien ''mit dem bcßeren Begriff der Umfriedigung operirt, und der § 8, der nichts weiter darstellt als eine präzisere Faßung der Auflösungsgründe für Versammlungen.
Wenn Herr von Bennigsen diese beiden Paragraphen für die gefährlichsten hält, nun, dann hoffe ich, daß wir sogar mit ihm, dem Führer der Nationalliberalen, noch zu einer Verständigung kommen können; und dann verstehe ich nicht, wie er davon sprechen konnte, die Jetztzeit sei nicht geeignet, ein Reichsvereinsgesetz zu Stande zu bringen, weil die Gegensätze der Parteien zu große seien.
Ja, wenn wir warten wollen, bis wir alle nationalliberal sind, dann bekommen wir nie ein Vereinsgesetz.
Das wollen wir aber nicht abwarten, sondern wir werden unsere Anträge stets und ständig wiederholen.
(Bravo!
links.)
Präfideut: Das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Worte, damit mein Schweigen nicht als eine Zustimmung oder als das Gegentheil angesehen werde.
Ich spreche in meinem Namen, bin aber überzeugt, daß ich auch der Ansicht der Fraktion, die ich hier vertrete, im allgemeinen Ausdruck geben werde.
Es ist wiederholt bemerkt worden, daß ein Versprechen, das schon im Jahre 1872 gegeben worden ist, endlich einzulösen ist; und wenn uns der Herr Staatssekretär von Boetticher darauf (L) hingewiesen hat, daß die Staatsrechtslehrer über die Auslegung des Z 4 der Versüßung nicht einig sind, so meine ich doch, daß es hier weniger auf die staatsrechtliche Begründung ankommt, als auf das allseitig anerkannte praktische Bedürfniß, das uns dazu hindrängt, endlich einmal den Wirrwarr in unserem Vereins- und Versammlungswesen ein Ende zu machen.
Wiederum find wir auf die berühmten „Vorarbeiten ''hingewiesen worden, die also nun schon 24 Jahre dauern.
Wir kommen über Enqueten, Untersuchungen und anderes dergleichen sehr selten zur That, und wir wünschen und verlangen darum, daß auch bei diesem Gegenstände die Gesetzgebung endlich einmal den langen Vorarbeiten die That folgen laße.
Wie stand es denn mit dem bürgerlichen Gesetzbuch
Man sagte, es geht nicht mehr mit den territorialen Gesetzgebungen, es muß ein gemeinschaftliches bürgerliches Recht geschaffen werden.
Ganz dasselbe machen wir bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts geltend.
Meine Herren, zu den Beispielen, die namentlich von der linken Seite in Betreff der Auslegung und Anwendung des Vereinsrechts vorgebracht worden sind, könnte ich aus meiner Erfahrung mancherlei beitragen, will aber der Kürze halber nur ein paar Dinge beibringen.
Sie erinnern sich, daß ich neulich hier den Jmpfantrag zu vertreten hatte.
Einer meiner Mitarbeiter auf diesem Gebiet wollte nun kürzlich auch im Königreich Sachsen, das ja so oft die Ehre hat, hier in erster Linie genannt zu werden, wenn ich nicht irre, in der Stadt Glauchau, einen öffentlichen Vortrag über das Jmpfgesetz halten; das wurde ihm aber verboten, weil es eine politische Angelegenheit wäre, die nicht ohne Bedenken zu verhandeln wäre.
In meinem eigenen Wahlkreise wollte mir ein Bürgermeister einmal eine Sonntagsversammlung untersagen, indem er sich auf eine uralte Verfügung, ich glaube von 1853, berief.
Der Biedermann wußte nicht einmal, daß diese Verfügung mittlerweile durch das preußische Versammlungsgesetz hinfällig geworden ist.
Hier allerdings war (0) also nicht das Gesetz die Ursache, sondern die mangelhafte Kenntniß und Auslegung; aber immerhin, der Grund lag in dem Mangel an einem einheitlichen Versammlungsgesetz; mir wurde die Versammlung unmöglich gemacht, ich war umsonst dahin gereist.
Sie sehen, in solche Gefährniffe und Unannehmlichkeiten kann man hineingerathen.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Boetticher gesagt, er müße sich im Namen der verbündeten Regierungen die Entscheidung vorbehalten, es müßte eben die zweite Lesung erst zu einem bestimmten Ergebniß geführt haben.
Da liegt es allerdings sehr nahe, was schon der Kollege Lenzmann gesagt hat, zu wiederholen: wie kam es denn, daß kein Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission den Standpunkt der Regierung darlegte
Es scheint, daß man auf das Zustandekommen dieses Gesetzes von vornherein keinen Werth legte.
Wenn vorm Jahr bei der Berathung der Umsturzvorlage einmal das Versehen begangen worden wäre, daß die Herren nicht eingeladen worden wären, so glaube ich, sie würden doch dann erfahren haben, daß eine Berathung angesetzt wäre, und nicht ausgeblieben sein.
Ich bin auch der Meinung, die von jener Seite (links) geäußert ist, daß in der That in Bezug auf die Handhabung des Vereinsrechts die Justitia die Binde nicht mehr vor den Augen hat, ebenso wie die Justitia an dein Sitz des Herrn Präsidenten hier oben im Reichstag mit Fug und Recht; denn hier wird mit gleichem Maß gemeßen.
Wenn man das alles hört, was hier vorgebracht worden ist, und auch sonst die Dinge aus der Erfahrung kennt auch wir haben vielfach darunter gelitten als Angehörige einer neu auftretenden Partei —, so muß man der schweren Anschuldigung leider Recht geben.
Endlich knüpfe ich an etwas an, was Herr Rickert in seiner Eingangsrede gesagt hat; er sprach davon, daß die Bourgeoisie im allgemeinen, wenn auch nicht feige, so doch Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2403 M sehr ängstlich sei gegenüber der Partei, die nie weiter nach links gegangen sei und die Sitze einnehme, die einst von der liberalen Partei eingenommen waren und nun an jene verloren gegangen find.
Ich möchte aber doch im Namen nicht der Bourgeoisie die mag ängstlich und feig sein aber im Namen des deutschen Bürgerthums entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß sie so ängstlich sei.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es giebt auch neben den Arbeiterbataillonen, die Sie behaupten mobil gemacht zu haben, und deren dröhnende Schritte die bürgerliche Gesellschaft einschüchtern sollen, noch nicht mobil gemachte Bataillone des Mittelstandes; die wollen wir mobil machen, und dann werden die Schritte derselben noch einen ganz anderen Klang haben als die Ihrer Arbeiterbataillone.
Ueberhaupt finde ich: es ist ein Unrecht und das ist schon ganz richtig hervorgehoben worden und es giebt der Partei hier zur äußersten Linken ein unverdientes Ansehen, daß wir die ganze Gesetzgebung von der Angst vor der Sozialdemokratie weiter und weiter eingeben lasten.
Diese bleiche Angst vor der Sozialdemokratie beherrscht thatsächlich unsere ganze Gesetzgebung und demgemäß auch die Handhabung des Vereinsund Versammlungswesens.
Das muß erst einmal hinfallen.
Mit einem freieren Zuge in der Richtung wird es sich sehr bald herausstellen, daß diese so gefürchtete Partei gar nicht so fürchterlich ist, daß die sogenannte rothe Internationale nur eine Folgeerscheinung viel gefährlicherer anderer Internationalen ist, jener goldenen, der grauen ich meine damit das Manchesterthum und der schwarzen damit meine ich das Judenthum.
Wenn diese drei Internationalen erst einmal kaltgestellt und unschädlich gemacht sind, dann wird die Folgeerscheinung, die Hautkrankheit, die Sie, meine Herren, darstellen (große Heiterkeit) —jawohl, eine Hautkrankheit am Volksleibe, am Staatskörper—, auch verschwinden.
Denn, meine Herren, man weist im all (L) gemeinen ganz mit Unrecht und Sie, meine Herren, können sich darüber nur freuen auf Ihre Bewegung und Ihre Partei als die eigentlich staatsgefährliche hin.
Das sind Sie gar nicht, dieses Recht weigern wir Ihnen mit aller Bestimmtheit.
Herr Rickert mag ja Recht haben, wenn er die Bourgeoisie des Geldsacks als eine bedenkliche und ängstliche hinstellt.
Ich muß wiederholen: es giebt noch andere weite Kreise des Mittelstandes, und die bilden keine ängstliche oder gar feige Bourgeoisie; es müssen nur diese Kräfte, die noch latent sind, zum Leben erweckt werden, was leider bisher noch nicht ausreichend gelungen ist.
Was endlich den ß 1 betrifft auch mir stand das Recht zu, einige allgemeine Worte zur Sache vorauszuschicken —so meine ich allerdings mit dem Herrn Rickert, vielleicht wäre es möglich gewesen, daß unter dem Beistand der Vertreter der verbündeten Regierungen die Sache noch bester ausgefallen wäre, vielleicht, vielleicht auch nicht.
Denn ich weiß z.
B. nicht, ob die Vertreter der verbündeten Regierungen zu der Streichung des Absatzes 2 ihre Zustimmung gegeben haben würden.
Ich bin auch der Meinung, daß der zweite Absatz des Paragraphen bester fiele: „Soweit solche Versammlungen zu politischen Zwecken dienen, sind minderjährige Personen ausgeschlossen ''.
Zu den Gründen, die schon geltend gemacht worden sind, möchte ich noch den hinzufügen: wie will man eigentlich in einer Versammlung von vielen Hunderten, ja manchmal tausenden von Personen der überwachenden Behörde es zumuthen, die Leute herauszufinden, die noch nicht 18 oder 21 oder wieviel Jahre sonst alt sind.
Das geht über die Möglichkeit hinaus, und man soll nicht in ein Gesetz etwas unmögliches Hineinsetzen.
Da muß das Elternhaus, da muß die Schule und sonstige Vormundstellungen eingreifen, um die jungen Leute von öffentlichen Versammlungen fern zu halten, oder die anwesenden Erwachsenen müssen ein solches Ansehen haben, um etwaige Kundgebungen der Ungebühr seitens dieser Unerwachsenen zu verhindern.
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Worten.
Wir (0) sind für diesen § 1, wie für das ganze Gesetz.
Meiner Ansicht nach würde, wie gesagt, der Absatz 2 des ß 1 am besten weggelassen werden; es ist aber kein so wesentliches Ding, und ich hoffe also, daß, wenn der Reichstag in der zweiten Lesung diesen Entwurf annimmt, dann doch die Vertreter der verbündeten Regierungen einiges Entgegenkommen zeigen werden, daß wir endlich einmal über die Vorarbeiten hinauskommen werden zu einer frischen, fröhlichen That auch auf diesem Gebiete, wo es so sehr nothwendig ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich auch gegen das Alinea 2 des § 1 in der Kommission ebenso wie der Herr Vorredner gestimmt habe.
Es handelt sich aber hier nicht darum, die Meinung eines Einzelnen zum Ausdruck zu bringen, sondern die Hand dazu zu bieten, daß endlich einmal ein gemeinsamer Ausdruck der Majorität zu Stande kommt, und insofern werde ich mich in diesem Punkt, wie auch in anderen, wo ich in der Kommission Gegner war, unterwerfen, um ein einstimmiges Votum zu Stande bringen zu helfen.
Nun, meine Herren, was die Betheiligung der Herren von den verbündeten Regierungen anbetrifft, so liegt die Sache doch nicht ganz so, wie der Herr Minister von Boetticher gesagt hat.
Er hat die Güte gehabt, ein von mir unterzeichnetes Schreiben an den Herrn Reichskanzler zu präsentiren.
Ich erkenne das an: in diesem Schreiben ist an den Herrn Reichskanzler die Benachrichtigung unterm 3.
März ergangen, daß die Kommission Mittwoch den 4.
März, Nachmittags 712 Uhr, eine Sitzung halten und in die Berathung der Anträge eintreten werde.
Nun ist allerdings vom Büreau mir irrthümlich ein Schlußsatz vorgelegt worden, den ich blindlings unterschrieben habe, weil ich nicht in der Lage war, die Sache M prüfen.
(Große Heiterkeit.)
1 Erlauben Sie, meine Herren!
lachen Sie hinterher!
Ich finde das nicht komisch.
Es steht in dem Entwurf des Schreibens formularmäßig: „Die bereits ernannten Herren Kommifsarien des Bundesraths haben direkte Einladungen erhalten Was ist dabei lächerlich
Das Büreau war im Irrthum, es meinte, der Herr Minister hätte bereits die Kommiffarien ernannt, und hat mich das unterschreiben lassen.
Im übrigen wird mir vom Büreauvorstande versichert, daß von jeder Sitzung, welche die Kommission gehabt hat, an diese fünf Herren, unter denen auch der Herr Minister von Boetticher, in gedruckten, in solchen Couverts die Einladungen ergangen sind.
Der Herr Minister hat sie wahrscheinlich nicht bekommen; ja, der Weg zu ihm ist weit, es bleibt manches in den BüreauS.
Hier sind die fünf Couverts mit den Adressen: Herr von Boetticher, Herr von Wilmowski, Herr Kirschner, Herr Minister von der Recke und Herr von Philippsborn.
Diese Herren sind nach den Mittheilungen des BüreauS jedesmal eingeladen worden.
Ich glaube, es liegt hier nur ein bedauerliches Mißverständniß vor, worüber ich dem Herrn Minister keinen Vorwurf mache; ich möchte nur bitten, mich auch zu exkulpiren.
Ich möchte ferner bemerken, daß ich nur stellvertretender Vorsitzender war, der jeden Augenblick an die Luft gesetzt werden konnte, wenn der wirkliche Vorsitzende erschien.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben ja mit Bedauern auf das Erscheinen desselben verzichten müssen.
Ich würde Sie nochmals dringend bitten, meine Herren: lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne in irgend einer Form ein positives Ergebniß im Reichstag zu Stande zu bringen: ob diesen Gesetzentwurf, der gewiß seine Mängel hat das erkenne ich ja auch an —, oder ein Nothgesetz, will ich im Augenblick dahingestellt sein lassen.
Ich würde bitten, daß die Herren auf die Mitwirkung 333 2404 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
M der Herren von der Reichspartei und deutschkonservativen Partei werden wir ja verzichten müssen (Zuruf rechts), nun, meine Herren, wir sehnen uns auch nicht nach Ihnen, es ist ganz gut gegangen ohne Sie, es ging sogar viel schneller ich sage, daß die Vertreter der Majoritätsparteien, welche etwas erreichen wollen, bis zur dritten Lesung eine freie Kommission bilden und dann mit irgend einem positiven Vorschlag hervortreten möchten.
Wird es ein Nothgesetz sein, dann haben wir immer noch die Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen dem Wunsche des Reichstags ebenso Rechnung tragen werden, wie in manchen anderen Fällen, wo sie sogar gegen ihre Ueberzeugung dem Reichstag nachgegeben haben und, wie ich fürchte, noch mehrere Male in dieser Session nachgeben werden auf wirthschaftlichem Gebiet bezüglich des Terminhandels z.
B. Ich hoffe also, in der Zwischenzeit werden wir eine freie Kommission bilden.
Der Herr Abgeordnete Auer die paar Worte möchte ich an ihn richten hat gesagt: wenn wir unterdrückt würden, wie die Sozialdemokratie, würden wir einfach vom Boden verschwinden.
Nun der Herr Abgeordnete Auer mag ja ein sehr tüchtiger Prophet sein, aber ich glaube, diesmal hat er wirklich falsch prophezeit.
Ich sage Ihnen, umgekehrt: Sie würden dezimirt werden, wenn die Regierung Ihnen nicht durch Ihre Bedrückung eine Folie gäbe, die Sie gar nicht verdienen.
Fordern Sie doch die Regierung auf, daß sie uns einmal bedrückt!
(Große Heiterkeit.)
Unsere Reihen würden dann manche von Ihnen erhalten; wir wissen ganz gut, daß gewisse Theile des Volks nichts mehr anzieht als Märtyrerthum.
Hier stehen die Herren vom Zentrum mir gegenüber; sie werden bezeugen: haben sie den Schaden vom Kulturkampf gehabt
Innerlich gekräftigt sind sie worden und so stark geworden, daß es selbst einem Bismarck nicht gelungen ist, da Bresche hineinzulegen.
L) Herr Auer hat ganz unrecht, und Herr Bebel hat vor dem Richter ganz recht gesagt: wenn er als Politiker spreche, so hoffe er auf die Verurteilung, denn die werde Ihnen helfen.
Warum wollen Sie dieselben Erfahrungen, die Sie für sich gelten laßen nicht auch für uns gelten lassen
Schwachmatici sind wir ja Ihnen gegenüber freilich, das wißen wir (große Heiterkeit); aber ganz so schwach, wie Sie sich einbilden, sind wir denn doch nicht.
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ich erkläre gern, daß meine politischen Freunde für den tz 1 stimmen werden, um dem Wunsche des Herrn Rickert und zahlreicher anderer Freunde der vorliegenden Materie nachzukommen, die Möglichkeit zu gewähren, die Sache bis zur dritten Lesung anderweit zu ordnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem H 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
8 2, H 3; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung hier und bei den übrigen Theilen des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der aufgerufenen Paragraphen mit derselben Mehrheit wie bei K 1 ohne weitere Formalien konstatiren.
Die Genehmigung ist mir ertheilt.
§ 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn ich zu dem § 4 das Wort nehme, geschieht es nicht, um gegen denselben zu sprechen.
Der § 4 ist einer der wenigen Paragraphen in dem Gesetz, die meine volle Zustimmung finden.
(0) Wäre das ganze Gesetz so vollkommen wie der § 4, würde ich ihm ohne Bedenken zustimmen.
Ich habe aber das Wort ergriffen, um auf einige Aeußerungen zu antworten, die bei der Erörterung über ß 1 gefallen sind, und die ich nicht bei der eben geschloffenen Debatte hier vorbringen wollte, weil der Herr Präsident den Wunsch aussprach, sich streng an den Inhalt des 8 1 zu halten.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Veranlaßung genommen, auf eine Anzapfung meines Freundes Auer, daß er in Hildesheim eine dort bestehende Gewerkschaft für einen politischen Verein erklärt habe, und daß danach, wenn diese Entscheidung der obersten Instanz, wie es thatsächlich der Fall ist, wenigstens für die Provinz Hannover Giltigkeit erlangen würde, sämmtliche Gewerkvereine politische Vereine seien und nunmehr nicht mehr miteinander in Verbindung treten könnten, zu antworten, er könne sich des Falles nicht erinnern, er werde Recherchen einziehen und bei späterer Gelegenheit darauf zurückkommen.
Ich kann vielleicht dem Gedächtniß des Herrn von Bennigsen etwas nachhelfen, indem ich anführe, daß nicht allein eine Gewerkschaft in Hildesheim, sondern auch zahlreiche Gewerkschaften in Hannover der gleichen Entscheidung des Oberpräsidenten der Provinz Hannover verfallen sind, der in allen diesen Fällen entschied: Gewerkvereine sind politische Vereine und dadurch den Anschluß der Gewerkschaften untereinander unmöglich gemacht hat.
Dadurch ist aber hier einmal wieder, wie in so vielen anderen Fällen, dargethan worden, daß, wenn zwei dasselbe thun, es nicht dasselbe ist.
Dieses klassische Wort des preußischen Herrn Justizministers bewahrheitet sich in unserer Zeit auf Schritt und Tritt.
Während der Oberpräsident von Hannover, Herr von Bennigsen, die eben erwähnte Entscheidung gegen zahlreiche Gewerkoereine, aus Arbeitern bestehend, in der Stadt Hannover und in der Provinz Hannover getroffen hat, während sogar Gesangvereine zu politischen Vereinen erklärt und der Möglichkeit gegenseitiger (v) Verbindung beraubt wurden, ist die auffallende Thatsache zu konstatiren, daß in den Pfingsttagen dieses Jahres in der Residenzstadt des Oberpräsidenten von Hannover (Heiterkeit) 132 Handwerkervereine und Innungen einen gemeinsamen Handwerkertag veranstalteten, auf dem breit und ausführlich alle Fragen erörtert wurden, die seit geraumer Zeit den Reichstag in Bezug auf die Gewerbegesetzgebung u. s. w. beschäftigen, also Fragen von eminent po lit ischer Bedeutung.
Diesem Verbandstag der Handwerkervereine und Innungen ist nicht nur nicht das Geringste in den Weg gelegt worden, er war auch durch einen Delegirten des Polizeipräsidiums von Hannover, den Regierungsaßeßor von Steinbrück, beschickt; und dieser nahm sogar die Gelegenheit wahr, am Schluffe der Verhandlungen den Delegirten seine ausdrückliche Anerkennung über ihre Verhandlungen auszusprechen.
(Hört!
hört!)
Da war in dem Organ der Behörden von einer gesetzwidrigen Verbindung, die doch zweifellos vorhanden war, keine Rede; die Handwerkervereine und Innungen konnten ruhig mit einander tagen; da gab es keinen § 8, keinen § 16 des preußischen Vereinsgesetzes, da war das Gesetz nicht verletzt.
Meine Herren, wenn solche Dinge vorkommen, so muß eine so verschiedene Handhabung ein und desselben Gesetzes doch die größte Empörung der weitesten Arbeitermaffen hervorrufen; ihnen macht man die unschuldigsten Vereine unmöglich, und anderseits gestattet man anderen Vereinen, die wichtigsten politischen Fragen zu erörtern, man läßt sie behördlich ungenirt tagen, weil sie ihrer inneren Natur nach zu Parteirichtungen gehören, die man heute die staatserhaltenden zu benennen pflegt.
Aber noch mehr!
Der Oberpräsident von Hannover, Herr von Bennigsen, erläßt in seiner staatlichen Stellung Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2405 Verbote gegen diese Vereine und setzt sie damit der Gefahr aus, bei der ersten Gelegenheit, wenn sie sich nicht fügen, mit ß 8 des preußischen Vereinsgesetzes Bekanntschaft zu machen, und wir das ist heut vielfach erwähnt worden sind vor einigen Wochen auf der Anklagebank gesessen wegen angeblicher Verletzung des §8.
Wenn es aber in diesem Saal einen Mann giebt, der direkt und wissentlich den § 8 übertreten hat und fortgesetzt verletzt, so ist es der Oberpräsident der Provinz Hannover, Herr von Bennigsen.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
und zwar in seiner Eigenschaft als Mitglied des Zentralausschusses der nationalliberalen Partei.
Diese hatte bis vor kurzem eine Organisation, die in direktem Widerspruch mit dem preußischen Vereinsgesetz steht, (sehr richtig!
und hört!
hört!)
eine Organisation, in der die verschiedenen Vereine an den einzelnen Orten untereinander und mit der Zentrale in Verbindung standen, also eine direkte Verletzung des 8 8 und damit die nothwendige Anwendung des § 16 in Bezug auf die Strafe.
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben dann allerdings und das bestätigt das, was ich ausführte sofort, nachdem der Gerichtsbeschluß gegen uns vorlag, sich veranlaßt gesehen, für die Vertrauensmänner ihrer Partei in den Mittheilungen, die der Zentralvorstand herausgiebt, dessen Mitglied Herr von Bennigsen ist, eine Anweisung zu geben, wie sie künftighin verfahren müßten, um nicht mehr mit ß 8 in Konflikt zu gerathen.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Darin heißt es es ist hochinteressant, den Inhalt dieser Anweisung zu kennen Für die Parteifreunde im Lande kommt es auf ein Zweifaches an.
Sie mögen die Beschickung des Delegirtentages rechtzeitig organisiren.
Der Delegirtentag soll nämlich im Herbst stattfinden.
(tt) 1 Gleich heute bemerken wir, daß auf den einzelnen Reichstagswahlkreis in der Regel 2 bis 3, bei den größeren Kreisen 4, höchstens 5 Delegirtenkarten ausgegeben werden, und daß Delegirte nicht anders gewählt werden können als durch Vertrauensmänner.
Nach § 8 des Vereinsgesetzes, in dessen Verfolg vor kurzem die gesummte zentrale Organisation der Sozialdemokratie polizeilich aufgelöst wurde, müssen die Vereine als solche, auch die Wahlkreiskomitees und Vorstände als solche, sich hierbei jeder Mitwirkung enthalten.
Sonst bedroht auch uns das Schicksal der sozialdemokratischen Zentralorganisation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst jetzt kommen also anscheinend die Herren zu dieser Erkenntniß, nachdem sie jahrelang gegen die Bestimmungen des Vereinsgesetzes gesündigt haben.
Mit hundertfach mehr Recht als wir hätten Herr von Bennigsen und seine Freunde auf der Anklagebank erscheinen müssen, und nicht bloß er, sondern auch die Führer der anderen Parteien, auch Herr von Manteuffel, der ebenfalls ein hoher Staatsbeamter ist.
(Zuruf.)
Na, er war wenigstens früher Landrath, er hat auch iura studirt, kennt also auch die Gesetze.
(Zuruf.)
Gut, er sollte sie wenigstens kennen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, er kennt sie auch.
Die Herren kennen das Vereinsgesetz sicher genau, sie wissen, daß sie dasselbe übertreten, sie übertreten es mit Absicht.
Was haben wir dagegen gethan
Wir brauchten nur das Gesetz zu respektiren.
Um das kurz hier wiederholt zu sagen: ich werde mir die Organisationen der verschiedenen Parteien verschaffen, wie ich das bereits im Prozeß geäußert habe, und werde sie dem Staatsanwalt einreichen.
Es ist dabei nicht einmal nöthig, daß ich erst ungesetzliche Handlungen nachweise, die auf (6 Grund dieser Organisationen erfolgt sind; nein, der bloße Wortlaut dieser Organisationen genügt vollständig, um die Strafbarkeit dieser Verbindungen nachzuweisen.
Wenn ich in dem erwähnten Prozeß sagte, was heute Herr Rickert mehrfach anführte: ich als Politiker wünschte, daß ich verurtheilt würde, während ich als Angeklagter verlangen müsse, daß ich freigesprochen würde, weil ich mich unschuldig fühle, so war der erste Satz so gemeint: wir haben nur dann Aussicht, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens auf halbwegs geordnete und erträgliche Zustände zu kommen, wenn die gegnerischen Parteien ebenfalls für ihre Handlungen verantwortlich gemacht werden, wenn auch sie auf die Anklagebank kommen, und es ihnen damit unmöglich gemacht wird, ferner mit Wißen und Willen das Gesetz zu ihren Gunsten zu übertreten.
Haben sie diese Möglichkeit nicht mehr, werden sie genau wie wir von den Behörden überwacht, dann werden sie selbst das Bedürfniß empfinden, ein neues Gesetz zu schaffen, und bei einer zweiten Auflage einer Berathung eines solchen Entwurfs, wie er uns jetzt vorliegt, werden z.
B. die Herren von der konservativen Partei, nachdem ihre Führer auf der Anklagebank gesessen und selbstverständlich verurtheilt worden sind, nicht mehr den Kommissionsberathungen fern bleiben.
Und noch eins, meine Herren.
Ich sagte »in der Form dieser Organisationsstatuten unserer Gegner liegt bereits klar die Verletzung des Gesetzes zu Tage.
Da braucht kein Staatsanwalt zu tüfteln, da braucht kein Staatsanwalt erst das Material seiner Vertrauensmänner der politischen Polizei abzuwarten; da ist nicht nöthig, daß ein ganzes Heer von Spitzeln jahrelang Tag für Tag Sie, meine Herren, auf allen Wegen und Stegen begleitet, wie es bei uns der Fall war und heute noch ist.
Denn, meine Herren, wenn Sie den Prozeß verfolgt haben, so werden Sie gelesen haben, daß 9 Zeugen der Polizei geladen waren, die aussagten, daß sie man griff bis auf das Jahr 1893 zurück; man hätte (D) mit demselben Recht auch auf das Jahr 1890 zurückgreifen können, man hat das wahrscheinlich nur wegen der Verjährungsfrist nicht gethan ich sage, man griff bis auf 1893 zurück, und da konstatirten die Zeugen, daß neben ihnen die politischen Polizeibeamten uns auf Schritt und Tritt zu verfolgen hatten, noch andere die gleiche Aufgabe hatten.
Man verfolgte uns in der Weise, daß, wenn einer von uns ausging, der Geheimpolizist ihm folgte; stieg er auf die Pferdebahn oder in die Eisenbahn, so that der Polizist das ebenfalls; nahm er eine Droschke, so nahm der Polizist ebenfalls eine Droschke und fuhr hinter ihm her, um alles das festzustellen, was schließlich im Prozeß zu Tage kam.
Bei Ihnen, meine Herren, wäre eine solche Üeberwachung nicht nothwendig, da liegt die Gesetzesverletzung klar zu Tage.
(Heiterkeit.)
Also ein ganzes Heer von Polizeibeamten wird jahrelang ausschließlich mit unserer persönlichen Üeberwachung betraut, das Gehalt dieser Beamten wird vom Staat für unsere persönliche Üeberwachung bezahlt »die Beamten haben natürlich auch bedeutende Spesen, sie müssen mit an die öffentlichen Orte gehen, in Bierhäuser u. s. w , sie müssen in der Pferde- und Eisenbahn fahren, müßen Droschken nehmen, und alle diese Ausgaben werden ihnen natürlich ersetzt!
Nicht genug damit: sie brauchen auch Vertrauenspersonen, männliche und weibliche (Heiterkeit), die ihrerseits wieder auSzuspioniren haben.
Diese müßen sich in das Vertrauen unserer Genoffen einschleichen; sie müßen horchen und berichten, nur ihrerseits wieder an ihre Auftraggeber und, wie die Verhandlungen zur Genüge gezeigt haben, oft wider besseres Wissen.
Diese Ntchtgentlemen, wie sie einst Minister von Puttkamer im Reichstage nannte, haben ja das lebhafte Interesse, die Dinge so darzustellen, daß sie möglichst bedenklich erscheinen,« eil, wenn sie derartige Dinge S S'2406 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
64) nicht zu liefern und mitzutheilen im Stande sind, ihre Ueberflüssigkeit sich herausstellte.
In der Absicht, das Futter der Polizei in möglichst reichlichem Maße zu erlangen, sind sie stets geneigt, mehr zu sagen, als sie wissen und erfahren haben.
Und was ist nun nach der jahrelangen sorgfältigen, ja minutiösen Ueberwachung der sozialdemokratischen Führer zu Tage getreten
Wäre die Partei, die den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezweckt, das, wie Sie sie sich zum großen Theil, und wie die Herren in der Regierung sie sich vorstellen, dann hätte man doch bei einer solchen Ueberwachung endlich einmal das staatsgefährliche Material zu Tage fördern müssen.
Daß man das nicht konnte, bewies freilich schon die Umsturzvorlage, bei der man sich hütete, die Polizeigeheimnifse auszukramen, weil man von vornherein wußte: die machen nicht die nöthige Wirkung.
Also man hat uns aufs genaueste überwacht, man hat dann in letzter Instanz, als man glaubte, daß der Moment da sei, um den großen Schlag gegen uns auszuführen, uns plötzlich überfallen mit Haussuchungen.
Ich gestehe: ich war an jenem Morgen, als die Polizei kam, noch im Bett; ich war sehr spät zu Bett gekommen.
Ich wurde aus dem Bett herausgeholt; es war also keine Rede davon, etwas bei Seite schaffen zu können.
Außerdem kam die Polizei mit so zahlreicher Mannschaft bei mir war sie mit 4 Mann, anderwärts mit noch mehr (Heiterkeit), daß schon aus diesem Grunde keine Rede davon sein konnte.
Nun haben ja die Herren von der Polizei von den zirka 70 verschiedenen Orten, an denen sie hausgesucht, einen ganzen Berg Makulatur zusammengeschleppt; der bloße Anblick dieses Berges Makulatur war schon grauenerwcckend.
(Heiterkeit.)
Da muß doch gewiß was drin stecken!
Nun, Sie haben den Prozeß verfolgt: 3 Tage Gerichtsverhandlung, und das Ende vom Liede war, daß gegen mich, als einen der „rückfälligen (L) Verbrecher '', auf 75 Mark Strafe erkannt wurde.
Die anderen wurden billiger taxirt das war das ganze Resultat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß der Gerichtshof so milde urtheilte er konnte nach dem Gesetz auf mehrere Monate Gefängniß gegen uns erkennen —, geschah zweifellos, weil die Herren aus den Verhandlungen und aus dem, was wir ihnen entgegenhielten, die feste Ueberzeugung bekommen hatten: wenn die Sozialdemokraten schuldig sind, dann sind die Führer der anderen Parteien noch viel mehr schuldig.
Schließlich mußte man außerdem noch zu sehr künstlichen juristischen Konstruktionen schreiten, um überhaupt dazu zu kommen, uns nachzuweisen, daß eine gesetzwidrige Verbindung da war.
Wie wurde diese nun konstruirt
Da bestehen in den einzelnen Wahlkreisen in Berlin Wahlvereine, die haben natürlich ihre bestimmten Einnahmen.
Ueber den eigenen Verbrauch hinaus haben diese Vereine zeitweilig Überschüsse gehabt; darauf haben sie in öffentlicher Versammlung unter Ueberwachung der Polizei und protokollirt in ihren Büchern, also durchaus nicht geheim, z.
B. beschlossen: 1 wir beschließen in unserer heutigen Generalversammlung, dem Vertrauensmann des vierten Berliner Wahlkreises so und so viel, sagen wir 500 Mark, zu geben zu Agitationszwecken.
Aehnlich war es in anderen Wahlkreisen.
Die Vertrauensmänner das konnte nicht widerlegt werden, das ist im Gegentheil klar nachgewiesen worden aus den eigenen in öffentlichen Versammlungen erstatteten Abrechnungen der Vertrauensmänner haben nicht allein dieses Geld, was sie dann und wann in unregelmäßigen Perioden von den einzelnen Wahlvereinen erhielten, an sich genommen und Buch darüber geführt, sondern auch andere Gelder, die sie durch Ausgabe sogenannter Bons, durch Arrangirung von Vergnügungen, durch Sammlungen bei Abhaltung von Versammlungen u. s. w. einnahmen, und zwar Summen, die in den meisten Fällen bedeutend höher waren wie die, die sie aus den einzelnen Wahlvereinen ab und zu erhielten.
(6) Was sie nun nach Ablauf von V.
11 Jahr, nachdem sie die Agitation in ihrem eigenen Wahlkreis, für die die Gelder bestimmt waren, bezahlt hatten, übrig hatten, das haben sie alsdann in Raten an den Parteikassirer bezahlt.
Ich wiederhole hier, was ich schon vor dem Gerichtshof sagte: ich bin 2 V- Jahre Kassirer der Partei gewesen ich habe nicht gewußt, daß das Geld, das man mir brachte oder schickte, auch nur theilweise aus einer solchen Kaffe stießt, weil ich mich um dieses nicht gekümmert habe.
Das hat aber alles nichts geholfen.
Aus der Thatsache, daß die Wahlvereine an den Vertrauensmann zeitweilig Geld lieferten, und daß der Vertrauensmann mit uns in Verbindung stand und auch an uns Geld ablieferte, wurde eine direkte Verbindung des Parteivorstands mit den Wahlvereinen konstruirt.
Weiter wurde der Parteivorstand als ein besonderer politischer Verein angesehen.
Also diese Organisation von fünf Personen, die gewählt sind von einem Parteitag und alle Jahre durch Wahl erneuert werden, die beschränkte, ihnen auferlegte Vollmachten haben, innerhalb gewisser Grenzen zwar nach ihrem eigenen Willen handeln können, aber darüber hinaus nicht handeln dürfen, wie sie wollen, dieser Vorstand wird als Verein angesehen.
Nachdem dieses festgestellt war, wurde weiter argumentirt: Wahlvereine sind selbstverständlich politische Vereine, Gelder dieser Wahlvereine sind durch Vermittlung der Vertrauenspersonen in die Parteikaffe geflossen, ei-Ao ist eine Verbindung zwischen den Wahlvereinen und dem Vereinsvorstand da, und es muß nunmehr auf Strafe erkannt, und die Auflösung ausgesprochen werden.
Sie werden mir zugeben: eine ähnliche mühselige, schwierige, mit dem größten juristischen Scharfsinn aufzustellende Konstruktion für den Beweis einer Verbindung ist bei keiner anderen Partei nöthig: da wird die Sache unendlich leichter, da kann man mir nichts dir nichts aus der Organisation der Parteien heraus eine solche Verbindung nachweisen und, ohne selbst (v) Handlungen, die vorgekommen, sich anzusehen, die Bestrafung aussprechen.
Aber diesen gegenüber heißt es: über allen Wipfeln ist Ruh!
Wenn hier mit gleichem Maß gemessen würde, wer käme dann da alles in Frage!
Neben den verschiedenen politischen Parteiorganisationen, wie sie hier im Hause vertreten sind, käme in erster Linie in Betracht der Bund der Landwirthe.
Wir haben dem Gerichtshof ein offizielles Aktenstück des Bundes der Landwirthe überreicht, aus dem in unzweideutigster Weise hervorging, daß eine ungesetzliche Verbindung zwischen der Zentralleitung des Bundes der Landwirthe und den einzelnen landwirthschaftlichen Vereinen besteht.
Weiter die Handwerkervereine, 1 die Innungen, 1 die Gewerbevereine, die Vereine der Großindustriellen, die Militärvereine!
1 Es besteht in Wahrheit keine einzige Organisation, 1 welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten befaßt, und das sind heute mit Ausnahme der reinen Vergnügungs-, Unterhaltungs- und Wohlthätigkeitsvereine alle anderen Vereine und Verbindungen, die nicht auf Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes und somit auch auf ähnliche Bestimmungen in dem bayerischen, sächsischen und sonstigen Gesetzen angeklagt werden könnten und vermtheilt werden müßten.
Ich denke doch, angesichts solcher Zustände müßten endlich auch die verbündeten Regierungen einsehen, daß das auf die Dauer nicht mehr aufrecht zu halten ist.
Wie soll überhaupt politisches Leben in Deutschland möglich sein
Wie sollen Wahlen möglich sein und diese ganze Thätigkeit, mit der wir uns hier als Abgeordnete zu beschäftigen haben, wenn Sie § 8 und ähnliche Bestimmungen aufrecht erhalten
Bei der großen Bedeutung und dem tief einschneidenden Interesse, das die erwähnten Fragen und viele andere für zahlreiche Kreise der Bevölkerung haben, wie die Zoll- und Steuergesetzgebung, die Frage der Handelsgesetzgebung, der Handelsverträge u. s. w.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
2407 ) ist es absolut nothwendig, daß die Interessentenkreise sich organisiren.
Man kann sich nichts anderes vorstellen, als daß solche Organisationen bestehen müssen, um die Interessen der verschiedenen Berufe wahrzunehmen und gegebenen Falls eine Agitation entfalten zu können bei der Landesvertretung oder der Reichsvertretung, wenn man glaubt, seine Interessen in diesem oder jenem Sinne zu fördern.
Im Jahre 1850, wo die politische Lage in Deutschland eine ganz neue war, zu einer Zeit, wo man wenigstens in Preußen, ausgenommen die kurze Periode der Revolutionszeit, kein politisches, kein parlamentarisches, kein konstitutionelles Leben kannte, und man obendrein eingeschüchtert durch die Revolution war, konnte man zu einem Gesetz, wie das bestehende, kommen.
Aber, wie die Dinge mittlerweile seit der Gründung des Norddeutschen Bundes und namentlich, seitdem das Deutsche Reich besteht, sich entwickelt haben, ist ein solches Gesetz auf die Dauer unmöglich.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß der Reichstag Alles daransetzt, daß diese Zustände so bald als möglich hinweggefegt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen die heutigen Verhandlungen wohl den Beweis geliefert haben werden, daß wir unhaltbaren Zuständen gegenüberstehen.
Wenn die Herren in Erwägung ziehen wollten, daß bei uns der Entschluß feststeht, in jedem Jahr unter jeder Bedingung diese Sache so lange vorzubringen, bis wir endlich diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende gemacht haben, dann, meine ich, wäre es schon ein Gebot staatsmännischer Klugheit, diesen Agitationsstoff zu nehmen und den gerechtfertigten Anklagen den Boden zu entziehen, welche namentlich von den Sozialdemokraten des Hauses erhoben werden.
Sie ist zugleich die einzige Partei, der es vollkommen gleichgiltig ist, ob der § 8 besteht oder nicht; (6) die wissen sich zu helfen; gerade aber die bürgerlichen Parteien, die Sie ja wiederholt zum Kampf gegen die Sozialdemokratie aufgerufen haben, die brauchen ein freies Vereinsgesetz, was nicht immer und an jedem Punkte Fesseln anlegt.
Sie schaden also Ihren eigenen Intentionen, die auf Aufrechterhaltung der Staatsordnung gerichtet sind, wenn Sie diese gerechte Forderung ablehnen.
Ich habe indessen wegen einer anderen Sache das Wort ergriffen, da ich nicht annehme, daß sich gegen diesen Paragraphen irgend ein Widerspruch erheben wird, ich habe sogar die Hoffnung, daß dieser Paragraph auch von den verbündeten Regierungen noch während dieser Session Annahme finden wird, und zwar die 88 1 und 4 und dann noch irgend ein anderer Paragraph, welcher die Arbeiter- und Frauenvereine schützt davor, daß sie, wenn sie bessere Arbeitsbedingungen durch Agitation herbeiführen und dazu in Verbindung treten wollen, nicht als politische Vereine im Sinne des preußischen Vereinsgesetzes angesehen werden.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers des Innern von Preußen mir noch auf einen Augenblick erbitten für spezielle Maßnahmen von Verwaltungsbehörden, welche meiner Ansicht nach dazu geeignet sind, das Vereinsrecht, welches wir in Preußen kraft der Verfassung haben, indirekt aufzuheben.
Es ist im Wahlkreis Köslin vorgekommen, daß ein Mann, ein Parteigenosse von uns, welcher zu bekannten Liberalen hingegangen ist und sie aufgefordert hat, dem Wahlverein der Liberalen beizutreten, polizeilich vorgeladen und zur Rechenschaft gezogen ist, weil er eine „Hauskollekte ''abgehalten haben sollte.
Die Regierung in Köslin darauf berief sich der Landrath hat eine Verordnung unter dem 7.
Dezember 1858 erlassen, in welcher es heißt: Zur Abhaltung einer Hauskollekte ist die Genehmigung des Oberpräsidenten und außerdem die Bescheinigung der Ortspolizeibehörde, daß der Abhaltung der Kollekte nichts entgegensteht, erforderlich.
Der erwähnte Parteigenosse ist nur zu solchen hingegangen, (0) von denen er wußte, sie seien liberal er hat auch so Mitglieder gewonnen.
Der Landrath erklärt das für eine Hauskollekte!
Ich meine, es ist das eine Verletzung, eine Aufhebung des Vereinsrechts; denn das gehört doch nothwendig dazu.
Und wie kommt diese Verordnung zu einem gesetzlichen Boden
Es steht in der Verfassung ausdrücklich, das Vereinsrecht kann nur im Wege der Gesetzgebung beschränkt werden.
Nun helfen sich die Herren mit dem Gesetz über die Polizeiverwaltung vom 11.
März 1850, auch eine Blüte jener Manteuffelschen Reaktionsperiode.
Da steht in § 6: Zu den Gegenständen der ortspolizeilichen Vorschrift gehören: Schutz der Personen und des Eigenthums —der aber ist doch nicht nöthig, wenn ein Mann zu einem anderen Manne hingeht und ihm zum Beitritt zu einem Verein auffordert, da braucht er doch in Eigenthum und Person nicht geschützt zu werden —.
Weiter: Ordnung, Sicherheit, Leichtigkeit des Verkehrs, öffentlicher Straßen, Wegen und Plätzen u. s. w., Marktverkehr u. s. w., Ordnung und Gesetzlichkeit bei öffentlichem Zusammensein einer größeren Zahl von Personen, Annahme und Beherbergung von Fremden u. s. w., Sorge für Leben und Gesundheit, Schutz gegen Feuersgefahr, Schutz der Felder, Wiesen, Weiden, Weinberge u. s. w. Nun kommt der berühmte Punkt i: alles andere, was im besonderen Interesse der Gemeinden und ihrer Angehörigen polizeilich geordnet werden muß.
Auf Grund dieser Bestimmung wird jetzt in den einzelnen Regierungsbezirken und in den einzelnen Provinzen verordnet —bei uns in den vereinigten Provinzen besteht eine Polizeiverordnung vom Jahre 1877, die noch gilt.
Auf Grund dieser wird die verbreitete Aufforderung zum Beitritt von Vereinen und zur Zahlung von Beiträgen als Kollekte im Sinne jener Verordnung betrachtet und unter Strafe gestellt.
Das sind doch nicht aufrecht zu erhaltende Dinge.
Ich will hier nicht genauer darauf eingehen; sollte ich keine Gegenliebe finden, (v) so werde ich bei Gelegenheit die Sache vielleicht im preußischen Abgeordnetenhaus einer ausführlichen Kritik unterwerfen.
Es ist ja natürlich dem Betroffenen anheimgestellt, auf Grund des § 17 desselben Gesetzes richterliches Gehör zu verlangen; aber das ist nun einmal nicht immer bequem.
Der eine der Herren Vorredner hat gemeint, daß ich die Bourgeoisie beleidige, wenn ich von ihrer Aengstlichkeit spreche, ja, ist das Beleidigung
ist das nicht eine offenkundige Thatsache
Ich scheue mich nicht, die Wahrheit zu sagen, auch wenn ich dadurch mitunter anstoße.
Der Herr Vorredner behauptet, daß dieselbe Opferwilligkeit, dieselbe Rücksichtslosigkeit, mit der die Person eingesetzt wird für Ideen, auch in weiten bürgerlichen Kreisen besteht wie in der Sozialdemokratie.
Nein, meine Herren, es ist eine Wahrheit, eine beschämende Wahrheit für uns, daß wir in den bürgerlichen Parteien nicht alle den Opfermuth und diesen inneren Drang, für unsere Ueberzeugung, auch nach außen hin, unseren Mann zu stehen, haben, wie sie in der Sozialdemokratie vorhanden sind.
Werden wir besser!
Will der Herr Vorredner uns dazu helfen, gut!
Daß wir den Weg betreten, den er uns empfiehlt, möchte ich nicht; ich glaube auch nicht, daß das herbeizuführen ist mit dem Kampf gegen seine „schwarze Internationale ''.
Er wird ja sehen, wie weit er kommt.
Ich meine, daß wir überall gleiches Licht und gleiche Sonne haben müssen.
Nach den Mittheilungen, die Herr Bebel vorhin gemacht hat, müssen wir ja alle darauf gefaßt sein, auf die Anklagebank zu kommen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —nun, freuen Sie sich nur, es wäre auch kein Unglück!
Sie haben 75 Mark bezahlt, Herr Bebel, wir werden wohl billiger wegkommen (große Heiterkeit); zu solchen Schandthaten, wie der Herr Abgeordnete Bebel, 2408 Reichstag.
96.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juni 1896.
A) haben wir es, Gott sei Dank!
noch nicht gebracht, und so werden wir doch wohl etwas milder beurtheilt werden.
Aber, meine Herren, Scherz bei Seite!
die Dinge sind leider so ernst, daß wir alle Ursache haben, unsere Kräfte zu vereinigen wenigstens bis in jene Reihen (rechts) hinein, und nicht eher zu ruhen, als bis in diesen Dingen Wandel geschaffen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr von der Recke von der Horst.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Freiherr von der Recke von der Horst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert wird von mir nicht verlangen, daß ich den von ihm eben berührten Spezialfall hier kritisire, ohne die Behörden, die er beschuldigt, gehört zu haben.
Ich bin ihm übrigens dankbar, daß er die Sache hier zur Sprache gebracht hat, und werde versuchen, mir darüber Aufklärung zu verschaffen.
Ich denke mir, daß mit der Aufforderung zum Beitritt zu dem Wahlverein auch noch eine Aufforderung zur Zahlung von Beiträgen verknüpft sein wird.
(Zurufe links und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (L) von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich will nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Ich wünsche, daß ein Gesetz erlassen wird, wonach Vereine und Gesellschaften sich unter einander verbinden können.
Ich wünsche, daß in dieser Beziehung alle Parteien gleich behandelt werden.
Ich werde deshalb für diesen Paragraphen stimmen und habe auch meinerseits nichts dagegen zu erinnern, daß, solange nicht ein allgemeines Vereins- und Versammlungsgesetz existirt, wenigstens diese Bestimmung getroffen wird.
Präsident: Die Diskussion über § 4 ist geschloffen.
Der Inhalt ist nicht beanstandet; ich brauche deshalb nicht eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
§ 4 ist angenommen.
8 5, ß 6, —17.
Ich konstatire die Annahme.
Bei 8 8 ist eine besondere Abstimmung beantragt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 8.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 8 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
8 9.
Ich konstatire die Annahme.
8 10.
Desgleichen genehmigt.
8 11.
Auch hier ist eine besondere Abstimmung be- (0) antragt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 H zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 H ist angenommen.
8 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser letzteren Paragraphen mit derselben Mehrheit wie 8 1 Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Herr Or.
Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Behauptung von der deutschen Bourgeoisie als einer wenn auch nicht feigen, so doch sehr bedächtigen und ängstlichen Klaffe der Bevölkerung aufrechterhalten.
Ich stelle fest, daß ich demgegenüber vorhin behauptet habe, wenn die von Herrn Rickert vertretene Bourgeoisie diese Verurtheilung verdiene, so muß ich vom deutschen Bürgerthum, das wir vertreten, eine solche Werthschätzung abwehren.
Wenn Herr Rickert dann gemeint hat, er und seine Parteigenoffen seien billiger als 75 Mark, so hat er damit (9) schon eine Selbstkritik vollzogen, der ich nichts hinzuzufügen habe.
Präsident: Durch diese Beschlüsse sind die Anträge auf Nr.
48 und 26 erledigt.
Das Ergebniß der heutigen Besprechung wird einer dritten Berathung entgegengeführt werden.
Ich nehme an, daß die Herren nicht mehr gewillt sind, in den letzten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 5.
Juni, Mittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung eines Börsengesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Vielhaben wünscht aus der XII.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlage die 5.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.