Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Seit der letzten Plenarsitzung ist als Vorlage eingegangen: (L) der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichshaushaltSetat für das Jahr 189697.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
von Buchka, Lotze, Lerno, Müller (Fulda), von Dewitz für 2 Tage; Goetz von Olenhusen für 3 Tage; Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst für 4 Tage; Bachmeir, vr.
Kruse für 5 Tage; Jebsen für 6 Tage; Quentin, Hilgendorff und Wiestke für 8 Tage.
Es suchen um längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hüpeden für 14 Tage, Graf von Bernstorff (Uelzen) bis zum 26. dieses Monats, Hauffe-Dahlen bis 1.
Juli wegen dringender Geschäfte; Neckermann für 10 Tage wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Vr.
Blankenhorn.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die Gegenstände der Tagesordnung angemeldet: für1den14.
1 Gegenstand: 1 der1Königlich1preußische Hauptmann Herr Warncke; für den Gegenstand b: der Kaiserliche Geheime, Regierungsrath Herr von Sydow; für1den1Gegenstand ä: 1 der1Kaiserliche1Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Wilhelmi und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; für1den17.
1 Gegenstand: 1 der1Kaiserliche1Geheime Ober-RegierungSrath Herr vr.
Wilhelmi; für1den19.
1 Gegenstand: 1 der1Kaiserliche1Geheime Ober-RegierungSrath Herr Caspar; 1 (v) für den 10.
Gegenstand: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grüner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (in Nr.
212 der Drucksachen) (Nr.
178).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
11.
Anträge Nr.
276, 296, 318, 319, 346, 369, 373, 375, 421, 431, 435.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den Art.
11 mit den Anträgen der Herren Siegle und Genoffen (296), Birk und Genoffen (276), von Strombeck (435), Weiß und Lenzmann (346) und vr.
Hitze und Genoffen (369).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Birk bedarf noch der Unterstützung.
Ich werde nachher, ehe wir zur Abstimmung kommen, die Unterstützungsfrage stellen.
Zunächst ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, mit den Herren Kollegen Payer und Freiherr von Wangenheim als den Vertretern der Hausirgemeinden von Gönningen und von Bardowieck habe ich mir erlaubt.
Ihnen den Antrag auf Nr.
296 der Drucksachen einzubringen, der den Zweck hat, diesen bedrohten Gemeinden ihre Existenz zu erhalten, indem ihnen der Verkauf von Gemüse und Blumensamen und auch Blumenzwiebeln ermöglicht wird.
Die Vertreter der Gemeinden haben erklärt, mit diesem Antrag äußerstenfalls auskommen zu können, und wir haben uns deshalb darauf beschränkt, um es allen Mitgliedern des hohen Hauses zu ermöglichen, uns ihre Stimme zu geben.
Die Petitionen 354 2554 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M besser gesagt die Nothschreie sind gleichlautend aus dem Norden wie aus dem Süden.
Im Norden ist es Bardowiek, bei Lüneburg in Hannover gelegen, mit 1900 Einwohnern, und im Süden ist es der Alport Gönningen in Württemberg mit 2200 Einwohnern, welche beinahe ausschließlich vom Hausirhandel mit Sämereien leben.
1 Es existirt dieser Hausirhandel nicht bloß seit Generationen, sondern theilweise seit Jahrhunderten, und mit Recht weisen die Hausirer darauf hin, daß gerade das Alter eine Gewähr für die Reellität ihres Betriebs biete.
Die Hausirer bauen ihre Sämereien theilweise selbst, theilweise beziehen sie sie von den renommirtesten und solidesten Samenhandlungen.
Während Bardowiek sich auf den Betrieb in Deutschland beschränkt, dehnen ihn die Gönninger über Deutschland hinaus auf die Schweiz, Oesterreich, die Donaufürstenthümer, ja selbst bis nach Rußland hinein aus, und die Hausirer sagen, daß sie vermöge der Vielfältigkeit des Betriebs im Stande seien, die passendsten Sämereien je nach Klima und Standart ihrer Kundschaft zu bieten.
Dazu kommt noch, daß bei den Gönningern jede Industrie fehlt, und eine solche zu schaffen auch außerordentlich schwierig ist bei der großen Entfernung von der Eisenbahn und bei dem Fehlen jeglicher Wasserkraft.
Klima und Bodenbeschaffenheit erschweren den landwirthschaftlichen Betrieb außerordentlich.
Die Gemeinde liegt in einem Thal, 530 Meter über dem Meere; ihre Gemarkung aber, auf der sie die Landwirthschaft zu betreiben haben, liegt mehr als 600 Meter, ja bis über mehr als 800 Meter über dem Meere.
Bei dem gebirgigen steinigten Boden kann häufig nicht der Pflug, sondern meistentheils nur die Hacke in Anwendung gebracht werden, und so weisen alle Verhältnisse in diesem Ort geradezu auf den Hausirhandel hin.
Was nun den Vertrieb dieser Hausirer betrifft, so gestatte ich mir, auf das Urtheil eines praktischen Landwirths, eines Kollegen aus der Rheinpfalz, hinzuweisen, der sich auf das anerkennendste über diesen Vertrieb ausspricht.
Derselbe (v) ist selbst Kunde der Hausirer, und zwar bezieht er seine Sämereien schon seit Vaters Zeiten von den Hausirern.
Das Geschäft sei ein Bedürfniß für das platte Land und eine wahre Wohlthat für die Landbevölkerung, welche ihren kleinen Bedarf von Garten- und Blumensämereien von ihnen beziehe.
Der Hausirer führe keine alte schlechte Waare, weil ihm alles daran liege, wiederkommen zu dürfen und die Leute zufrieden zu finden.
Das Bestellen der Sämereien bei landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften sei nicht durchführbar bei der Abneigung der Landbevölkerung gegen alle Art von Schreibereien und auch wegen der winzigen Quantitäten, auf welche es dabei ankomme.
Er resümirt sich dahin: die Landbevölkerung will den Hausirer nicht misten und erwartet sein Erscheinen jedes Frühjahr mit Freuden.
Ich wiederhole, daß wir uns deshalb auf diesen Antrag beschränkt haben, um es auch den Herren Vertretern aus landwirthschaftlichen Kreisen zu ermöglichen, uns ihre Stimme zu geben.
Der Bezug von Getreidesämereien und auch von Zuckcrrübensamen bleibt den Samenhandlungen und den landwirthschaftlichen Bezugsgenossenschaften und Einrichtungen wie der deutschen Landwirthschaftsgesellschaft überlasten, welche ihre segensreiche Thätigkeit auf allen Gebieten der Landwirthschaft entfaltet, und welche in ihrer Saatstelle den Austausch der Getreidesämereien unter ihren 11000 Mitgliedern auf das vorzüglichste vermittelt.
Unsere Samenhändler kommen hierbei gar nicht in Betracht.
Ich bitte Sie daher, unserem Antrag im Interests zweier bedrohten Gemeinden in Nord und Süd Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Regierungsdirektor von Schicker.
Stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Württemberg, Regierungsdirektor von Schicker: 1 Meine Herren, ich habe im Namen der Württembergischen Regierung (6) den Antrag Siegle nachdrücklichst zu empfehlen.
Die württembergische Regierung hat sich sowohl in der vorigen als auch der diesjährigen Session alle Mühe gegeben, diese Bestimmung der Ziffer 10 übrigens auch der Ziffer 11 aus der Vorlage zu entfernen; es ist aber nicht gelungen.
Die Gründe waren sowohl allgemeine Erwägungen als auch speziell die Erwägungen, die der Herr Abgeordnete Siegle schon berührt hat, nämlich die Rücksicht auf die Verhältnisse der Gönninger Gemeinde.
Ich verzichte darauf, nachdem der Herr Abgeordnete Siegle gesprochen, diese Verhältnisse noch näher darzulegen.
Nur das eine möchte ich erwähnen, daß aus den zahlreichen Petitionen und Zeugnissen, welche Ihnen hier auf dem Tisch des Hauses vorliegen, sich deutlich ergeben dürfte, daß diese Leute eine sehr ordentliche Geschäftsführung haben und sich überall das volle Vertrauen erworben haben.
Ich möchte aber auch noch eins bemerken.
Es hat zwar der Bundesrath dem Württembergischen Begehren insofern theilweise stattgegeben, als ein Art.
12 in den Gesetzentwurf aufgenommen ist, welcher es den einzelnen Regierungen ermöglicht, von den Bestimmungen der Ziffer 10 eine Ausnahme für ihr Landgebiet zuzulasten.
Diese Bestimmung würde aber nicht genügen, den Verhältnissen dieser betheiligten Gemeinden Rechnung zu tragen; denn dieser Handel ist nicht so einträglich, und es wird im einzelnen Fall so wenig abgesetzt, daß diese Hausirer sich auf ein einzelnes Landgebiet nicht beschränken können; sie können nur dann ihren Handel in entsprechender Weise fortsetzen, wenn es ihnen ermöglicht wird, wie bisher in ganz Deutschland ihren Handel fortzusetzen, und sie haben auch in der That bisher sogar in einem geringeren Maße in ihrer Heimat als in den Nachbarländern ihre Geschäfte gemacht.
Nun entspricht der Antrag Siegle nicht ganz dem, was mit der Streichung der Ziffer 10 beantragt wurde; aber er genügt den Gönninger Verhältnissen insofern, als diese sich im wesentlichen nicht beschäftigen mit anderen Sämereien als (v) mit Gemüse- und Blumensamen und mit Blumenzwiebeln.
Alles, was bei den früheren Verhandlungen der Herr Vertreter der preußischen Regierung und der badischen Regierung angeführt haben, steht dem Antrag Siegle durchaus nicht entgegen; denn es handelt sich hier durchaus nicht um landwirthschaftliche Interessen, es handelt sich um den Absatz von Blumenzwiebeln, was doch kein landwirthschaftliches Interesse ist, und von Gemüsesämereien, wobei wiederum ein wesentliches landwirthschaftliches Interesse in Frage kommt.
Darum, und nachdem ich mich erkundigt habe, glaube ich die Behauptung aufstellen zu können, daß auch der Bundesrath kein Bedenken wegen des Antrags Siegle haben wird, und ich bitte Sie nochmals um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, zu meiner lebhaften Freude haben sich die Aussichten der Samenhändler von Bardowiek und Gönningen seit der zweiten Lesung wesentlich gebessert.
Der Antrag Siegle-Payer ist von einer stattlichen Anzahl Namen aus allen Fraktionen unterzeichnet, und ich möchte Sie bitten, demselben in dieser Fassung Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Man hat sich inzwischen überzeugen können, daß durchaus kein agrarisches oder Mittelstandsintereste bei diesem Antrag in Frage kommt.
Der Handel in diesen Artikeln beschränkt sich lediglich auf Blumensamen und Sämereien für Gartengewächse.
Ein Kaufmann in einem kleineren Orte oder auf dem Lande ist gar nicht in der Lage, dem Bedürfniste Genüge leisten zu können.
Ueberdies erfolgt die Abgabe von Sämereien in so kleinen Mengen, daß es sich für den Kaufmann nicht verlohnen würde, ein größeres Lager zu halten.
Ein weiteres Bedenken, daß der Handel der Gönninger nicht auf solider Basis beruhe, wird durch die Zeugniste widerlegt, die ich mir erlaubt habe auf dem Tisch des Hauses niederzulegen, und welche darthun, daß die Abnehmer mit Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2555 (L) ihren Lieferanten durchaus zufrieden sind; dort finden Sie aus allen Theilen Deutschlands, bescheinigt durch die OrtSvorsteher, den Ausdruck der Zufriedenheit der Abnehmer mit ihren bisherigen Bezugsquellen.
Es sind dies viele tausend Unterschriften, die noch beliebig hätten vermehrt werden können, wenn nicht die Kürze der Zeit dies verhindert hätte.
Der Beweis, daß die Samenhändler es verstanden haben, das Vertrauen ihrer Kunden nicht nur zu erwerben, sondern auch zu erhalten, ist durch diese beglaubigten amtlichen Zeugnisse durchaus erbracht.
Diese Leute besuchen die Orte schon seit 10 bis 25 Jahren.
Es geht so weit, daß in einem der vorliegenden Scheine der verstorbenen Großmutter das Zeugniß einer braven Frau ausgestellt wird.
Meine Herren, das fernere Bedenken, daß der Handel im Umherziehen den Charakter und die Sitten der Leute verderbe, kann ich dadurch widerlegen, daß ich durch Umfrage bei solchen Stellen, die maßgebend sind, erfahren habe, daß der moralische Zustand der Gemeinde Gönningen nicht besser und nicht schlechter ist als der irgend einer anderen württembergischen Durchschnittsgemeinde.
Ein anderes Bedenken, daß die Leute das Publikum belästigen, daß man dafür Sorge tragen müsse, das Publikum zu schützen, wird dadurch widerlegt, daß diese Unterschriften ohne jeden Druck leicht zusammenzubringen waren.
Jemandem, der mir lästig ist, werde ich doch nicht bescheinigen, daß mir sein Besuch angenehm und gewinnbringend war.
Lassen Sie doch das Publikum sich selbst schützen gegen die angebliche Aufdringlichkeit, es bedarf des Eingreifens der Polizei nicht; wäre die Belästigung so groß, so würde diese zu Aeußerungen führen, die bisher fehlen.
Meine Herren, ich bitte auch zu bedenken, daß diese Leute ihren Handel seit nahezu 200 Jahren betreiben.
Ihre ganze Existenz beruht auf demselben; ihre Kundschaft, die sie in jahrelangem Umherziehen gewonnen haben, ist sozusagen ihr einziges Geschäftskapital.
Indem Sie den Samenhändlern (6) durch dieses Gesetz die Möglichkeit rauben, ihrem Handel nachzugehen, vernichten Sie nicht nur ihren momentanen Erwerb, nein, Sie nehmen ihnen auch noch das, was ihre Eltern, ihre Voreltern und sie selbst mühevoll ausgebaut und ausgestaltet haben.
Wenn man vom Feudaladel oder sonstigen privilegirten Ständen das geringste Opfer verlangt, die Aufgabe irgend eines Rechts, so ist man stets zur Stelle, mit ausgiebigen Abfindungssummen vorzugehen; bei diesen armen Leuten spricht man davon gar nicht.
Man ist auf dem Punkt, diesen Leuten mit einem Federstrich ihre Existenz unmöglich zu machen und ihnen alles zu nehmen, was sie bisher besessen haben.
Ich verlasse mich auf das Gerechtigkeitsgefühl des Hauses, daß Sie nicht in dieses Jubeljahr einen so krassen Mißton hineinbringen und Tausende von deutschen Mitbürgern in die Lage versetzen, dieses Jahr für ein Jahr des Kummers und des Elends ansehen zu müssen, wo alle anderen deutschen Herzen sich der wiederhergestellten Einheit erfreuen.
Ich bitte Sie, den Antrag Siegle anzunehmen!
Sie werden sehen, daß Sie dankerfüllte Herzen schaffen, und daß man allseitig es mitempfinden wird, daß der Reichstag auch Gefühl für das Recht der Kleinen hat.
Meine Herren, der Vernichtungsschlag, der die beiden Gemeinden treffen würde, wäre unausbleiblich; denn die Existenzbedingungen in beiden Orten sind ausschließlich auf diesen Erwerb angewiesen.
Sie können nichts besseres thun, als diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herrn, ich glaube, dem Hause einen Dienst zu leisten und zur Abkürzung der Berathungen beizutragen, wenn ich auch (6 namens der preußischen Regierung die Erklärung abgebe, daß sie mit der Fassung einverstanden ist, welche der Nr.
10 des § 56 nach dem Antrage der Herren Siegle, Payer und Freiherr von Wangenheim gegeben werden soll.
Ich habe die begründete Vermuthung, daß auch der Bundeörath, wenn der Reichstag diese Fassung beschließen sollte, derselben seine Zustimmung ertheilen wird.
Wenn also nicht mehr das Bedürfniß besteht, das Interesse für die Sämereien und Blumenzwiebeln im einzelnen zu betonen, so, glaube ich, können wir diesen Gegenstand verlassen und uns zu den übrigen wenden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Nach der soeben vom Bundesrathstisch abgegebenen Erklärung verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gestern ausgeführt, daß viele Leute im Lande keine Kenntniß davon gehabt haben, was hier im Reichstage vorgeht.
Diesem kann ich nur zustimmen.
Gerade mein Antrag zu der dritten Lesung ist diesem Umstande entsprungen.
Die Petenten von Neukirchen (Heiligenblut), die seit mehr als einem halben Jahrhundert dort sich vom Handel mit Bijouterien und Schmucksachen ernähren, wußten thatsächlich nichts von dem, was im Reichstage vorgeht.
Ich habe ihnen die Vorlage gegeben, habe ihnen auch die Beschlüsse der zweiten Lesung zur Verfügung gestellt.
Die Leute waren ungemein entrüstet, wie so etwas möglich sei; besonders waren sie aber entrüstet über die Beleidigungen, die in den Motiven gegen sie angeführt seien.
Sie behaupten, daß weder sie noch ihre Vorfahren während eines halben Jahrhunderts jemals einer gerichtlichen Verfolgung ausgesetzt waren oder eine Veranlassung gegeben haben zu einem Strafantrage, und sie können nicht verstehen, wie es möglich sei, (v) daß in eine Vorlage eine derartige Beschuldigung kommt.
Sie protestiren ganz entschieden gegen die Richtigkeit dieser Anführung, und ich glaube, sie haben mehr Recht, dagegen zu protestiren, als es gestern der Herr Abgeordnete Werner gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lenzmann in Betreff einer angeblichen Beleidigung des Gastwirthschaftsstandes gehabt hat.
Ich habe auch die Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann gehört; ich habe keine Beleidigung darin gefunden.
Ich habe auch im Stenogramm keine gefunden; anderenfalls würde ich mir erlaubt haben, zu protestiren.
Auch muß ich noch kurz anführen, daß ich es sehr bedaure, daß mir gestern so auffälligerweise bei dem Antrag Schaedler das Wort abgeschnitten worden ist.
Meine Herren, ich hätte in aller Kürze leicht ausführen können, daß die Verhältnisse des Gastwirthschaftsgewerbes sich wesentlich verschlechtert haben, gerade so wie bei anderen Gewerben, und daß der Antrag Schaedler durchaus nicht dazu geeignet ist, diese Schädigung zu vermeiden.
Insoweit hätte ich Gelegenheit gehabt, hier im Hause zu beweisen, wie es thatsächlich heut mit dem Befähigungsnachweis gehalten wird.
Es kann sich aber der Herr Abgeordnete Schaedler vorläufig bei dem Herrn Abgeordneten Steininger darüber informiren, wie man derartige Sachen in Westerhamm gemacht hat.
Also seit mehr als 50 Jahren betreiben diese Leute ein ehrliches Geschäft; sie nähren sich, soweit sie können, davon und unterstützen ihre Eltern und Familien.
Dieses soll den Leuten jetzt unmöglich gemacht werden.
Nun sagt man: es sei gefährlich für die weibliche Bevölkerung auf dem Lande, daß sie übervortheilt werde.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, im Auftrage dieser Interessenten einige Gegenstände hier niederzulegen, die beweisen, daß die Artikel, die sie verkaufen, auch die Goldarbeiter und Silberarbeiter verkaufen und thatsächlich zu 354 2556 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
() viel höheren Preisen, als die Leute sie von dem Hausirer haben könnten.
DaS ist auch natürlich.
Die Ladenbesitzer kaufen theuer ein und müssen das wieder herausschlagen.
Aber ist es nicht gefährlich, wenn Gold- und Silberhändler derartige minderwerthige Gegenstände feilbieten
Es ist viel gefährlicher, wenn sie in den Läden sie feilbieten.
Wenn es sich um ein Verbot handeln könnte, sollten die Gold- und Silberhändler in den Läden, solche Artikel nicht halten dürfen.
Auch dürfen die Hausirer diese Artikel nicht als etwas werthvolles verkaufen; sie werden auf Schritt und Tritt streng kontrolirt; wenn sie jemandem etwa fälschlich vormachten: das ist Gold oder Silber, würden sie sofort der Strafe verfallen.
Das thun die Leute nicht.
Ist aber die Garantie vorhanden, daß die Goldwaarenhändler so etwas nicht thun
Ja, das ist etwas anderes; die hat man nicht.
Wir haben die Erfahrung, daß häufig nicht alles Seßhafte ehrlich ist: es giebt auch hierin Ausnahmen.
Den Ladenbesitzer wird man nicht zur Verantwortung ziehen, wenn er etwas zu theuer verkauft, wohl aber den Hausirer, der da weiß, daß ihm sein Hausirpatent verfällt, wenn ihm Unredlichkeit nachgewiesen wird.
Man geht ja da streng vor und hat es jederzeit in der Hand, es so zu reguliren, wie man glaubt, daß es der Allgemeinheit nicht schädlich sein kann.
Was wird aus der Erlaubnißentziehung folgen
Ein unkontrolirbarer Kampf, wo jeder hausirt resp.
verkauft.
Man hausirt dann nicht überall, sondern geht von Ort zu Ort, verkauft in dem einen, aber nicht dem anderen, damit die Spur nicht gefunden wird.
Wenn man dann einen erwischt, was hat man dann
Ich glaube, durch derartige Bestimmungen machen wir die Sachen nicht bester, sondern viel schlimmer.
Ich erinnere mich noch recht gut, wie bei uns in Bayern die sogenannte Probe für Gold- und Silberwaaren aufgehoben wurde, und wie damals die sogenannten Pforzheimer Waaren, die Sterlingwaaren aufkamen.
Da haben spekulative Goldarbeiter 10 und 20 Hausirer an (S) gestellt, um diesen Plunder zu vertreiben als gutes, massives Gold; die heimsten das Geld ein, und die Hausirer sind noch so arm, wie sie waren.
Jetzt sind sie gegen die Hausirer feindselig und sagen: die verderben uns das Geschäft.
Dagegen muß ich entschieden protestiren.
Wer es begreifen will, dem wird es nicht schwer fallen; aber ich meine, wenn man derartige Gesetze schaffen will, muß man sich doch vor allem fragen, ob nicht schon bestehende Geschäfte thatsächlich geschädigt oder vernichtet werden, und das ist hier der Fall.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat in seiner Rede immer gesagt, es handle sich um Erhaltung von Existenzen; die wollen wir in der That erhalten.
Herr Kollege Schaedler, hier handelt es sich um den Schutz von Existenzen, und dazu haben Sie jetzt die beste Gelegenheit, Brod statt Steine zu bieten.
Im großen und ganzen muß ich aber konstatiren, daß die Leute vielfach höhere Steuern zahlen, als die sogenannten seßhaften Existenzen.
Nun, meine Herren, wenn man diese Vorlage und die Beschlüste der zweiten Lesung ansieht, muß man sich doch sagen, daß diese Arbeit eine so reaktionäre ist, daß man sich nur verwundern kann, wie so etwas möglich ist.
Ich meine, daß man sich hier thatsächlich fragen muß: haben die Herren im Bundesrath, als sie diese Vorlage ausgearbeitet, und die Herren im Reichstag, als sie die Beschlüste der zweiten Lesung angenommen haben, noch nie etwas gesehen von Elektrizität und Dampfkraft
Fahren denn die noch mit den alten Stellwagen in der Welt herum
Sie müßten doch sehen, wie sich die Verhältnisse geändert haben und sich alles entwickelt hat.
Anscheinend ist das jedoch nicht der Fall.
Ich weiß nicht, will man das nicht sehen oder nicht begreifen.
Mit derartigen Flickschustereien kommt man nicht weiter.
Da geht es so, daß, wenn der Schuh fertig geflickt ist, man ihn nicht mehr gebrauchen kann.
Deshalb ersuche ich Sie: nehmen Sie meinen Antrag an.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeckr Meine Herren, ich habe jetzt lediglich zu sprechen zu meinem Antrag auf Nr.
435 der Drucksachen unter 1.
Derselbe bezieht sich auf die in den Beschlüsten zweiter Lesung unter Nr.
11 aufgeführten Artikel, welche dem Hausirhandel entzogen werden sollen.
Es sind das also Schmuüsachen, Bijouterien, Brillen und optische Instrumente.
In erster Linie geht mein Wunsch dahin, daß die in Nr.
11 verzeichneten Gegenstände überhaupt dem Hausirhandel freigegeben werden; ich werde also prinzipiell für Streichung der Nummern 10 und 11 stimmen.
Sodann erlaube ich mir, auf folgendes aufmerksam zu machen, was bisher in der zweiten Lesung zwar kurz berührt, aber nicht näher ausgeführt ist.
Meine Herren, wenn diese Nr.
11 stehen bleiben würde, dann werden nach H 148 unserer Gewerbeordnung die Hausirer, welche jene „Schmucksachen und Bijouterien ''vertreiben, mit Geldstrafe bis zu 150 Mark beziehungsweise mit Haft bestraft werden.
Ich bin der Meinung: wenn wir Strafgesetze machen, dann sollen diejenigen, welche eventuell bestraft werden können, auch vorher wissen können: was ist denn eigentlich strafbar
Im vorliegenden Fall könnten aber die Hausirer nur dann misten, beim Vertrieb welcher Waaren sie sich strafbar machen, wenn der Begriff „Schmucksachen '', „Bijouterien ''überhaupt feststände.
Meine Herren, wir gebrauchen das Wort „Schmucksachen ''und „Bijouterien ''Tausende von Malen; fragen wir uns aber: was ist unter „Schmucksachen ''zu verstehen, wie soll man dieses Wort definiren
—, dann kommt man in die Brüche.
Ich habe zunächst einige erfahrene Herren gefragt: bitte, sagen Sie mir, was ist unter „Schmucksachen ''zu verstehen
Die Herren waren über die Frage erstaunt; noch mehr aber waren sie erstaunt, daß sie nicht im Stande waren, mir eine Antwort geben zu können.
1 (v) Ich ging also weiter: ich begab mich in unsere Bibliothek und sah mir die großen deutschen Wörterbücher an.
Ich will die Herren nicht ermüden mit dem, was ich in den minder umfassenden Werken gelesen habe; ich will mich darauf beschränken, Ihnen das mitzutheilen, was ich in dem größten unserer Wörterbücher, in Grimms „deutschem Wörterbuch ''gefunden habe.
Da ist zunächst ganz generell gesagt, Schmucksache sei ein Gegenstand, der zum Schmucke dient das hatte ich auch gewußt —; dann sind zweitens unterschieden Schmucksachen, die in der Kleidung selber liegen, wie z.
B. kostbare Gewänder und dergleichen; die werden zu dem Begriff „Schmucksache ''in weiterem Sinne gerechnet.
Grimm sagt dann aber weiter: Meist ist der Begriff Schmucksache in der Bedeutung eingeschränkt, daß er sich bezieht auf Zierathe aus Metall, Edelsteinen und ähnlichem, die zur Verschönerung des Körpers getragen werden.
Meine Herren, bei gewissen Artikeln ist es nach der Grimmschen Definition ganz zweifellos, daß sie darunter fallen.
Ich erwähne die Broschen der Damen, die Tuchnadeln der Herren, Armbänder, Kolliers und derartige Gegenstände; das sind zweifellos Schmucksachen und auch ohne Kenntniß der Grimmschen Definition wird sie jeder dafür halten.
Ich will hier gleich noch einschalten, daß ich auch in dem amtlichen Waarenverzeichniß unseres Zolltarifs einen Anhalt für eine zutreffende Definition des Begriffs „Schmucksache ''nicht gefunden habe.
Ich muß nochmals sagen: es handelt sich um eventuelle Bestrafung der Hausirer, und ich will nicht bloß diese, sondern überhaupt jedermann vor Bestrafung sichern, wenn er im voraus aus dem Wortlaut des Gesetzes gar nicht mit Sicherheit entnehmen kann, was überhaupt strafbar ist.
Ich habe schon bei Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M früherer Gelegenheit erwähnt, daß in unserer Gesetzesvorlage nicht näher gesagt ist: sind Schmucksachen generell gemeint, also auch Zimmerschmuck, oder bloß Bekleidungsschmuck
Ich habe das hervorgehoben, eine Antwort habe ich nicht erhallen.
Ich glaube also jetzt konstatiren zu können, daß Schmucksachen zur Dekoration von Zimmern, also die sogenannten Nippessachen, kleinen Statuen u. s. w. unter Nr.
11 unseres Paragraphen nicht fallen; diese Gegenstände bleiben den Hausirern frei.
Nun bleiben übrig diejenigen Gegenstände, welche zum Schmuck der Personen männlichen und weiblichen Geschlechts dienen.
Ich war bei der zweiten Lesung es kann auch schon bei der ersten gewesen sein der Meinung, daß auch Spitzen, wie sie von den Damen getragen werden, also Brabanter Spitzen u. s. w., dahin gehören; und ich war dem Herrn Staatssekretär von Boetticher im Interesse der Haufirer sehr dankbar, als er positiv erklärte, daß dies keine Schmucksachen, sondern Textilien seien.
Auf der Basis dieser Aeußerung des Herrn von Boetticher gehe ich nun in meinen Untersuchungen weiter; ich wiederhole: ich will den Hausirern, falls Nr.
11 nicht überhaupt gestrichen wird, möglichst es erleichtern, zu wißen: was sind Schmucksachen
was dürfen wir verkaufen, was nicht
Ich gehe also weiter: Textilien sind auch Bänder, die von den Damen als Besatz der Kleider getragen werden; Textilien sind ferner Schleifen, Schleier, selbst wenn sie mit Metallflittern oder Perlen besetzt sind; es sind ferner diejenigen Schürzen, die nicht zum Hausgebrauch, sondern lediglich zum Schmuck getragen werden; ebenso sind Textilien, meines Erachtens wenigstens, gewebte Gürtel.
Wenn nun Herr Staatssekretär von Boetticher generell sagt, die Textilien scheiden aus dem Begriff der „Schmucksachen ''des § 56 Nr.
11 der Gewerbeordnung aus, so muß ich mir erlauben, zu behaupten, daß alle diese von mir angeführten Gegenstände und ähnliche Dinge, weil sie gewebt sind, ebenfalls keine Schmucksachen im Sinne der (8) Nr.
11 sind.
Sodann aber, sage ich weiter, würden auch ausscheiden müßen alle Stickereien, welche von den Damen getragen werden; das sind allerdings keine Textilien, aber materiell ist es doch etwas ganz Aehnliches.
Dasselbe würde der Fall sein mit allen Posamentierwaaren; dahin gehören Schnüre, Litzen, Quasten, wie sie von den Damen vielfach getragen werden.
Wie mir scheint, wird der Herr Staatssekretär von Boetticher mit dieser meiner Auffassung sich einverstanden erklären, und ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er die Güte haben wollte, sich dahin zu äußern.
Ich komme nun einen Schritt weiter, und da bin ich nicht so sicher wie bei dem, was ich mir soeben vorzutragen erlaubte.
Das sind die Gebrauchsgegenstände.
Es scheiden zweifellos aus Nr.
11 diejenigen aus, die gewebt sind oder von Posamentieren und Handwerkern verfertigt sind.
Dahin gehören z.
B. die Uhrbänder.
Etwas anders liegt die Sache bei Uhrketten und dergleichen aus Metall.
Sie sind zunächst Gebrauchsgegenstände; sie dienen aber auch sehr häufig zum Schmuck.
Etwas ähnliches sind die Fächer der Damen, die die Stelle von Sonnenschirmen vertreten.
Auch das sind Gebrauchsartikel, sie verdienen aber häufig auch den Namen Schmuck.
Aehnlich liegt die Sache z.
B. bei Schnallen, meinetwegen solche von Gold oder Silber, oder doch vergoldete und versilberte.
Meine Behauptung geht einstweilen dahin: alle Gegenstände, welche Gebrauchsoder Bedarfsartikel sind, fallen nicht unter den Begriff Schmucksachen in unserem gesetzlichen Sinne, ihr Vertrieb würde also nicht strafbar sein.
Eins will ich noch erwähnen.
Zu der von mir zuletzt angeführten Kategorie gehören wohl auch die Kämme.
Ich glaube, sie werden von den Damen Vorsteckkömme genannt, die bei gewißen Frisuren den sehr nothwendigen Zweck haben, die Haare zusammenzuhalten, die aber häufig allerhand Metallverzierungen tragen und dadurch zum Schmucke werden.
2557 Meine Herren, ich sehe, es wirkt etwas komisch, wenn (6; ich mir diese scheinbar kleinen Details vorzuführen erlaube.
Ich muß mir daher gestatten, Sie nochmals daran zu erinnern: es handelt sich hier darum, Leute, welche keine juristische Bildung haben, davor zu schützen, daß sie eine Strafe trifft.
Ein Schutz kann ihnen, soweit es überhaupt möglich sein wird, aber nur gewährt werden, wenn wir hier, ehe das Gesetz zu Stande kommt, authentisch feststellen, was man unter Schmucksachen nicht rechnet.
Wohin kommen wir denn sonst
Dann würden wir es lediglich den Gendarmen, den Polizeibeamten, den Amtsgerichten und Landgerichten überlaßen müßen, was sie unter „Schmucksachen ''verstehen, und da würde der eine dieser, der andere jener Meinung sein.
Ich hege also den Wunsch, daß in dieser Beziehung möglichst Aufklärung erfolgt; und ich würde den verehrten Herren Kollegen, die die Sache vielleicht näher geprüft haben, sehr dankbar sein, wenn auch sie in dieser Beziehung ihre Aeußerung folgen ließen.
Was ich hinsichtlich der „Schmucksachen ''ausgeführt habe, gilt in vieler Beziehung auch von den „Bijouterien '': auch dieser Begriff ist so unbestimmt, daß er für ein Strafgesetz ganz ungeeignet ist.
Nun komme ich zu meinem Antrag auf Nr.
435 unter Nr.
1.
Ich wünsche, daß die Faßung der Ziffer 11 dahin geändert wird, daß sie wörtlich lautet: Schmucksachen, Bijouterien, beides im Verkaufspreise von mehr als 2 Mark für das Stück.
Ich will also, falls die Worte „Schmucksachen, Bijouterien ''nicht überhaupt gestrichen werden, eingeschaltet haben die Worte: beides im Verkaufspreise von mehr als 2 Mark für das Stück.
Damit würden die minderwerthigen Schmucksachen ausscheiden, die würden dem Haufirvertrieb frei bleiben.
Nun glaube ich, meine Herren, daß kaum ein irgendwie nennenswerther Schaden für die seßhaften Kaufleute durch diese Freigabe; v) entstehen wird; wohl aber sind sehr viele kleine Dienstleute und Bauern gar nicht in der Lage, sich derartige Sachen, die, wenn sie auch keine eigentlichen Bedürfnißartikel sind, doch immerhin ein Geschmacksbedürfniß sind, verschaffen zu können, wenn der Haufirer nicht mehr hinkommt.
Sie haben weder Zeit noch Geld, um in die nächste Stadt zu reisen.
Es würden dadurch auch diese Gegenstände zu sehr vertheuert werden; mit der Feder sind sie nicht bewandert.
Durch Portokosten dürfen diese unbedeutenden Sachen nicht vertheuert werden.
Dann mache ich auf folgendes aufmerksam: wenn der Haufirer diese Sachen von geringfügigem Werthe nicht mehr vertreiben darf, so wird an manchen kleinen Orten, wo nur ein oder zwei seßhafte Kaufleute diese Sachen vertreiben, diesen ein thatsächliches Monopol gegeben; sie können schlechte Waare für einen höheren Preis verkaufen und dadurch gerade die Aermsten ausbeuten, auf diese Weise ihr Geschäft rentabler machen.
Wiederholt bitte ich, in erster Linie Nr.
10 und 11 überhaupt ganz zu streichen; eventuell bitte ich, meinen Antrag Nr.
435 Nr.
1 annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Abgeordneter Reißhaus: Meine Herren, Art.
11 ist nächst dem Art.
8 wohl einer der gefährlichsten in der ganzen Vorlage; namentlich ist es Punkt 11, wo schlechtweg gesagt wird: Schmucksachen sind vom Hausirhandel auszuschließen.
Ich bin der Ansicht, gerade dieser Paßus wird zu ganz besonderen Scherereien und Maßregelungen all der kleinen Leute, die im Hausirhandel ihren Erwerb suchen, führen.
Denn was bezeichnet man als Schmucksachen
Bis jetzt ist es noch nicht festgestellt, was man unter Schmucksachen zu verstehen hat.
ES ist noch von keiner Seite versucht, zu sagen: das und das sind Schmucksachen, und folgedeßen sind die und die Artikel ausgeschlossen.
Ich will nur einmal anReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den712.
Juni 1896.
2558 () führen: Hutnadeln und Haarnadeln, so nothwendig sie sind, können derartig ausgestattet sein, daß sie auch Schmucksachen darstellen, aber trotz der Ausstattung so minderwerthig sein, daß sie unter Schmucksachen nach unserem Begriff und nach dem Begriff der verbündeten Regierungen wohl nicht zu fasten sind.
Aber nicht die verbündeten Regierungen, nicht wir, die Mitglieder des Hauses, entscheiden im praktischen Leben, was Schmucksachen sind, sondern es sind untergeordnete Polizeiorgane, und je nach der individuellen Auffassung dieser wird man dieses oder jenes als Schmucksache betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Sammelname „Schmucksachen ''ist so allgemein gehalten, daß er sicher zu vielen Schwierigkeiten Veranlassung geben wird.
Ich will nur aus meinem Wahlkreise einen Artikel nennen, der unter dem Namen „Christbaumschmuck ''auf den Markt kommt und von Hunderten von armen Leuten aus dem meininger Oberlande zum Theil im Hausirhandel vertrieben wird.
In wenigen Wochen müssen diese Armen für Monate hinaus das zu verdienen suchen, was sie zu ihrem dürftigen Lebensunterhalt nothwendig brauchen.
Wohl bin ich überzeugt, daß der Christbaumschmuck im Sinne der Regierungsvorlage nicht unter das Verbot des ß 56 fallen wird; aber die Polizeibeamten sagen ganz einfach: dieser Christbaumschmuck ist Schmuck, und mit Schmucksachen zu Hausiren ist einfach verboten.
Und darum möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, zu erklären, daß diese Art Schmuck nicht dem § 56 der Gewerbeordnung Ziffer 11 unterliegt.
Diese Erklärung würde eine kleine Beruhigung für jene armen, aber fleißigen Kreise sein, damit jenen Aermsten, die in dauernder Noth schweben, ja kaum misten, wie sie ihr bischen Brod verdienen sollen, nicht das Brod noch durch polizeiliche Chikane aller Art sehr verbittert und erschwert wird.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretär von Boetticher bezüglich der Sämereien hat es ja überflüssig gemacht, noch (v) einmal auf die Petition von Unterwirbach (SachsenMeiningen) näher einzugehen.
Wenn auch der Antrag Nr.
296 nicht ganz meinen Wünschen entspricht, so würde ich denselben für die Einwohner von Unterwirbach, welche sich ausschließlich von Handel mit Sämereien ernähren, als eine Erleichterung betrachten und wünschen, daß der Antrag Siegle, Payer und Genosten angenommen würde.
Aber, meine Herren, der Art.
11, wie er uns hier vorliegt, selbst in der abgeschwächten Form mit dem Antrag Siegle-Payer, ist ein derartiger, daß eine Unsumme von kleinen Existenzen vernichtet wird.
Durch Annahme des Art.
8 werden eine Reihe von Existenzen in Zukunft brodlos, und heute wird man auch dem Aermsten aus dem Handelsgewerbe, nämlich, dem Hausirer, seine wenig angenehme Existenz rauben.
Es wird ja hier behauptet, daß die Hausirer im Durchschnitt mit höheren Preisen und Nutzen arbeiten als wie die seßhaften Händler; namentlich in der einen Petition aus Berlin, „Arnold ''unterzeichnet, wird eine solche, mindestens kühne Behauptung aufgestellt.
Nun hat ja mein Kollege Birk bereits auf das Unwahre solcher Behauptungen hingewiesen und durch die Schmucksachen, welche auf dem Tische des Hauses niedergelegt sind, nachgewiesen, daß in der That die seßhaften Händler einen bedeutend höheren Preis nehmen als die Hausirer.
Aus meiner eigenen praktischen Erfahrung weiß ich, daß ein Theil der seßhaften Händler bedeutend höhere Preise nimmt, als die ehrlichen und anständigen Hausirer.
Woraus setzen sich nun die Hausirer zum größten Theil zusammen
Zum allergrößten Theil sind es Leute, die in Folge von Invalidität, Unfall u. s. w. in ihrem Erwerbsleben gestört sind und durch den Hausirhandel versuchen, sich einen neuen Erwerbszweig zu schaffen.
Es kann und darf nicht Aufgabe des Reichstags sein, durch die Gesetzgebung diejenigen Existenzen zu vernichten, welche versuchen.
sich auf anständige Weise durch die Welt zu schlagen, und (6) der Hausirhandel ist doch auch ein anständiger Erwerbszweig.
Vielmehr haben wir die Aufgabe, gerade diese armen Leute in ihrer Existenz zu schützen.
Eine große Zahl Kommunen versuchen es sogar, in Zeiten größerer Arbeitslosigkeit die Leute zum Hausirhandel anzuhalten, um die Armenlasten zu verringern u. s. w. Alle diese Dinge sind ja nicht neu, und die Einschränkung des Hausirhandels wird gerade dazu beitragen, daß die Armenlasten, die heute schon ungemein hoch sind, in Zukunft noch viel höher werden, indem man es einer großen Anzahl von Leuten, die zu einem anderen Berufe unfähig sind, unmöglich macht, durch den Hausirhandel ihre kleinen Einkünfte zu vermehren und sich zu ernähren.
Aus diesem einfachen Grunde möchte ich das hohe Haus bitten, Art.
11 in der Fassung zweiter Lesung abzulehnen, mindestens aber den von Herrn Kollegen Birk und Genoffen gestellten Antrag annehmen zu wollen, damit den Hausirern wenigstens das erhalten bleibt, was unbedingt nothwendig ist, um ferner existiren zu können.
Auch dem Antrag, welchen Herr von Strombeck gestellt hat, vom Hausirhandel alle Schmucksachen auszuschließen, die mehr als 2 Mark kosten, kann ich nicht zustimmen; denn wie die auf den Tisch des Hauses niedergelegten Waaren ist es doch eine ganze Reihe von Artikeln, die höher im Preise sind.
Mit dem Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck würde wohl seinem Wahlkreis geholfen, aber nicht der Gesammtheit; und da nach meiner Meinung der Reichstag nicht die Aufgabe hat, Wahlkreispolitik zu treiben und Wahlkreisgesetze zu machen, sondern für das ganze Volk, ersuche und bitte ich Sie, den Art.
11 abzulehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
1 (0) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Wenn der Herr Vorredner die Meinung ausgesprochen hat, daß es nicht Aufgabe der Gesetzgebung sei, den ehrlichen Erwerb zu behindern und unmöglich zu machen, so kann ich ihm darin zustimmen.
Das schließt aber nicht aus, daß man aus überwiegenden wirthschaftlichen oder ethischen Gründen und zur Herstellung einer gewissen Ordnung gesetzlich den Verkehr regelt.
(Sehr richtig!)
Daß aus einer solchen Regelung für einzelne Gewerbetreibende oder für Klaffen von Gewerbetreibenden gewisse Beschränkungen sich ergeben, ist etwas ganz naturgemäßes.
Der Herr Vorredner wird auch unschwer erkennen, daß unsere Gesetzgebung bereits in § 56 der Gewerbeordnung gewisse Einschränkungen des Hausirgewerbes aus ethischen, wirthschaftlichen und anderen Gründen vorgesehen hat.
Wir befinden uns auf demselben Wege, wenn wir jetzt nach dem Vorschlag unserer Vorlage die Nummern 10 und 11 in den § 56 einfügen wollen.
Eine Inkonsequenz liegt danach in der Vorlage nicht.
Nun kann man ja und damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Strombeck ganz gewiß im Zweifel darüber sein, was zu den einzelnen Gegenständen, die in Nr.
11 aufgeführt sind, zu rechnen ist, ob insbesondere ein bestimmter Gegenstand als „Schmucksache ''oder „Bijouterie ''anzusehen ist.
Allein, meine Herren, diese Zweifel sind nicht lösbar, und es fehlt in diesen Fragen auch nicht an praktischer Erfahrung.
Wir haben in den Tarifen zu verschiedenen Handelsverträgen bereits die Bezeichnung „Herren- ''und „Frauenschmuck '', und es ist nicht bekannt geworden, daß die Zollbeamten an der Grenze in Verlegenheit gewesen wären, was unter diesen Artikel „Schmuck ''zu rechnen ist.
Entständen aber Zweifel darüber im einzelnen Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2559 t) Fall, so werden die für die Entscheidung solcher Zweifel geordneten Behörden, eventuell die Gerichte, diejenige Interpretation geben, die sie im Sinne der Absicht des Gesetzgebers für nöthig halten.
Es ist ganz unmöglich, für einen jeden Begriff eine solche Definition durch das Gesetz zu geben, daß alle Fälle, die in der Praxis vorkommen können, und auf die das betreffende Gesetz angewendet werden soll, dadurch außer jedem Zweifel gestellt werden.
Was z.
B. ist ein „Gebrauchsartikel ''
was ist ein „Bedarfsartikel ''
von welchen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Das kann in easu ebenso zweifelhaft sein, wie die Frage: was ein Schmuck ist.
Ich erinnere mich dabei an ein Gedicht, in welchem es heißt: Der Arme braucht es nicht Der Reiche mags nicht misten.
Für den Reichen kann etwas ein Bedarfsartikel sein, was für den Armen kein solcher ist.
Also der Begriff, den der Herr Vorredner empfiehlt, ist ebenso unbestimmt, wie der Begriff „Schmucksache ''.
Der Begriff „Schmucksache ''bietet wenigstens, wie ich bereits bemerkt, in der Praxis der Zollbehörde keine Schwierigkeiten.
Wenn aber der Herr Vorredner diese Praxis nicht gelten lasten und gern eine Definition haben will, so will ich ihm noch aus dem Konversationslexikon eine kleine Vorlesung halten, die ihn wenigstens darüber beruhigen wird, daß die Textilien und die Stickereien nicht unter den Begriff „Schmucksachen ''zu rechnen sein werden.
In dem Konversationslexikon heißt es: Schmuck: Gegenstände aus edlem und unedlem Metall, aus edlen und unedlen Edelsteinen, aus bearbeiteten und unbearbeiteten Naturerzeugniflen, welche seit den ältesten Zeiten des Menschengeschlechts zur Verzierung einzelner Körpertheile dienen, als Haar, Ohr, Arm- und Fingerringe, Halsketten, Diademe und dergleichen mehr.
Damit auch der Anschauungsunterricht nicht fehle, zeige ich (8) hier dem Herrn Vorredner die Tafel, auf welcher das Konversationslexikon alles das, was unter Schmucksachen zu subsumiren ist, verzeichnet.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß über die Auslegung des Begriffs „Schmucksache ''in der Praxis keine Zweifel bestehen werden, die zu unlösbaren Schwierigkeiten führen könnten.
Dem Herrn Abgeordneten Rcißhaus will ich dabei noch bemerken, daß nach der soeben gegebenen Definition es für mich außerhalb jeden Zweifels steht, daß der Christbaumschmuck nicht unter den Begriff „Schmuck ''fällt; denn der Christbaumschmuck ist kein Schmuck für den menschlichen Körper, sondern eben ein Schmuck für den Christbaum.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Strombeck den Wunsch ausgesprochen, es möge durch Hinzufügung der Worte „im Verkaufspreise von mehr als 2 Mark für das Stück ''das Verbot des Hausirhandels eingeschränkt werden.
Meine Herren, ich muß mich gegen die Annahme dieses Vorschlags erklären, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil der vorgeschlagene Zusatz zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führt.
Wer soll den Werth in oasu taxiren
Wer soll sagen, ob ein Haustrer, der auf das Land kommt und z.
B. Ohrringe anbietet, von denen jeder 1, 50 Mark kostet, dann, wenn er zwei Ohrringe verkauft, dazu nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Strombeck noch berechtigt wäre oder nicht
Meine Herren, ebenso wenig, wie die Kontrole möglich ist, ebenso sehr würden Sie auch die Wirksamkeit der ganzen Vorschrift der Nr.
11 unmöglich machen.
Es ist nicht abzusehen, weshalb man nur mit Schmucksachen, die einen höheren Werth als 2 Mark haben, die Leute beschwindeln und nicht vielmehr mit Schmucksachen, die einen geringeren Werth als von 2 Mark haben, auch Schwindel treiben kann.
Es scheint mir nicht rathsam zu sein, wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt stellt, daß auf dem Gebiete des Haustr- (6) Handels die Bijouterien und Schmucksachen möglichst ausgeschloffen werden sollen —, daß man dazu übergeht, einen Unterschied nach dem Werthe zu machen.
Ich kann deshalb dem hohen Hause nur empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck abzulehnen und es bei den bereits in zweiter Lesung genehmigten Vorschlägen der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, als der verehrte Herr Kollege von Strombeck zuerst uns seine Studien aus verschiedenen großen Lexicis über Schmucksachen mittheilte, war ich stutzig geworden; denn ich glaubte, daß es nach dem Ergebniß dieser Vorführung schwer halte, eine richtige Fassung zu finden; allein ich habe mich überzeugt der verehrte Herr Kollege Strombeck wird mir das nicht übel nehmen —, daß seine Studien ergänzt worden sind durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, und zwar in pädagogischer Weise ergänzt durch den Anschauungsunterricht; daß weiter auch in der Praxis sich der Begriff Schmucksachen herausgebildet hat, sodaß die Beschwerden des Herrn Kollegen Strombeck wohl kaum als stichhaltig anerkannt werden können.
Ich halte darum mit einem Theil meiner Freunde an unserer früheren Anschauung fest, indem wir auch jetzt wiederum gegen diesen Antrag so leid es uns in Rücksicht auf unseren so werthen Kollegen Strombeck thut Stellung nehmen, weiter aber auch gegen den anderen Antrag, daß Schmucksachen und Bijouterien im Werth von unter 2 Mark verhausirt werden dürfen.
Es kommt mir vor, als ob diese Grenze sehr willkürlich gegriffen sei.
Da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten ReißhauS vollständig überein; freilich für seinen Antrag werde ich trotzdem nicht stimmen, wie auch nicht für den des Herrn Kollegen Birk.
Der Herr Kollege Birk hat das Bier noch einmal angezapft.
Ich glaube, das steht jetzt schon über 36 Stunden d ) und es ist deshalb in einem Zustand, daß es wohl kaum mehr verzapfbar ist; wenigstens würde man da mit dem Nahrungsmittelgesetz in Konflikt kommen.
Ich verzichte deshalb, heute noch einmal darauf einzugehen.
Er hat uns auch ein eorpuo delicti auf den Tisch des Hauses gelegt zum Nachweis, wie Uebervortheilungen nicht vorkommen beim Verkauf von Schmucksachen durch Hausirer, sondern beim Verkauf durch das seßhafte Gewerbe.
Es sind das einzelne Fälle, und ich erhebe durchaus nicht die Frage, wer dieselben kontrolirt hat, sondern ich nehme als richtig an, was hier durch Zeugen erklärt ist.
Aber ich muß doch sagen: die Motive zu diesem Gesetzentwurf haben vollständig recht, wenn sie die „Uebervortheilung ''gerade auf diesem Gebiet anführen; denn dem seßhaften Kaufmann gegenüber habe ich immer noch die Kontrole und kann ihn jederzeit belangen, aber der Hausirer, der mich beschummelt hat, wird sich hüten, mir wieder seine Gold- und Silberwaaren anzubieten, der hat genug an seinem ersten Profit, sodaß auch dieser Beweisversuch des Herrn Kollegen Birk mir nicht zutreffend erscheint.
Auch von uns hat niemand behauptet, daß nicht auch beim seßhaften Gewerbe Derartiges vorkommen kann, ebenso wenig wie wir, wenn wir gegen den Hausirhandel vorgehen und einer Beschränkung desselben das Wort reden, von der Anschauung geleitet sind, als ob die Hausirer sammt und sonders Betrüger wären.
Dagegen haben wir uns immer verwahrt, halten es aber nicht für unnöthig, eö jetzt noch einmal zu thun.
Wir thun es nicht gegen die Hausirer im allgemeinen, wir haben es auch nicht gethan in Bezug auf die Hausirer mit Sämereien und Sträuchern u. s. w- Das werden die Herren doch ganz gewiß zugeben, daß auch dort auf diesem Gebiet Benachtheiligungen möglich sind.
Wenn vorher ein so großes Loblied auf einzelne Gemeinden in Württemberg gesungen und deren Rechtlichkeit hervorgehoben wurde, so könnte das fast den Anschein er2560 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
(A.)
wecken, als ob wir dieselbe nicht für rechtlich hielten und wir ihnen einen Makel anhängen wollten.
Auch ich kenne in der Pfalz Gemeinden, deren Einwohner mit Blumen- und Gemüsesämereien Hausiren, ich nenne nur den Ort Zeiskam, und ich stehe nicht an, zu sagen, daß dieselben sich des besten Rufes erfreuen.
Der Grund, weshalb die Vorlage auch diesen Theil einbeziehen will, ist einfach der, wie das auch in den Motiven angeführt ist, daß die Gefahr vorliegt, daß der Hausirhandel mit Sämereien ebenfalls Uebervortheilungen herbeizuführen geeignet ist.
Also von einem persönlichen Angriff ist bei uns absolut gar keine Rede!
Wenn Kollege Birk an mich appellirt hat, jetzt sei Gelegenheit gegeben, Brod zu geben statt Steine, wenn er in eindringlichster Weise aufgefordert hat, jetzt für seinen Antrag zu stimmen, so bemerke ich nur: das Nämliche haben wir in unseren Anträgen, die Sie so angegriffen haben, schon gehabt, indem wir gerade die Gemeinden und Gegenden, in denen der Hausirhandel althergebracht ist, wo insbesondere mit Rücksicht auf die ganze Lage der Gegenden und Orte andere Erwerbszweige nicht möglich sind, geschützt haben wollten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Also wir sind gar nicht so herzlos, wie Sie uns manchesmal hinzustellen belieben; wir haben einen weit besseren Schutz als Sie vorgeschlagen, und ich könnte es dem Herrn Kollegen Birk zurückgeben: wären Sie für unsere Anträge eingetreten, dann hätten Sie Ihr Herz gezeigt, und dann hätten Sie den armen Leuten Brod statt Steine gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: 1 Der Herr Staatsminister von Boetticher hätte gewiß noch weit mehr zur Abkürzung der Debatte beitragen können, wenn er die Güte gehabt hätte, zu erklären, daß die preußische Regierung auch nicht auf dem Hausirverbote für Brillen und optische Instrumente bestehen bleibt.
Von der bayerischen Regierung setze ich voraus, daß sie wenigstens in den letzten Tagen ihren Stand (L) punkt dahin geltend gemacht hat, daß das Hausirverbot für Brillen und optische Instrumente nicht aufrecht erhalten wird, nachdem aus der Stadt Fürth eine wohlbegründete Petition an das Reichskanzleramt eingesandt wurde, die schlagend nachweist, daß es sich nicht bloß um eine Schädigung der Hausirer, sondern der Stadt Fürth selbst, und weiter um eine schwere Schädigung einer früher durch Staatsunterstützung groß gezogenen Industrie handelt.
Ich behaupte heute abermals, daß das Aufrechthalten des Hausirverbots durch nichts gerechtfertigt ist.
Ich muß nochmals betonen, daß in der Begründung der Regierungsvorlage absolut kein wirthschaftlicher und ethischer Grund, wie sie vorhin der Herr Staatsminister geltend machte, zu finden ist, der dieses Hausirverbot begründen könnte.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß Seite 14 der Begründung der Regierungsvorlage nichts zu finden ist als der nichtssagende Satz: Desgleichen wird dem Interesse der Bevölkerung mit der Ausschließung von Brillen und optischen Instrumenten gedient sein.
Nun meinte ja allerdings der Herr Regierungsvertreter: mit 16 Wörtern hat sich da die Regierung nicht hinweggesetzt über die Existenz von so und so viel Hausirern, sondern sie hat im Anfang des Artikels noch ganze 22 Worte eingefügt, um dieses Verbot zu begründen; sie hat ja doch gesagt, die Gefahr der Uebervortheilung, die nebenbei bemerkt auch in den beredten Worten des Herrn Kollegen Schaedler vorgerückt wurde, sei es gewesen, die veranlaßt habe, dieses Hausirverbot auszusprechen.
Da muß ich sagen, daß eine Uebervortheilung bei jedem Handel, jeden Tag, beim seßhaften Gewerbe, wie auch beim Hausirhandel, vorkommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Standpunkt aus, Uebervortheilung durch die Polizei zu verhüten, müßte man dazu kommen, bei jedem Kaufmann einen Staatskommissär oder Polizeidiener anzustellen, müßte dann aber auch offen zugestehen, daß unser (6) Volk nicht verdient, den Namen der Denker zu besitzen, sondern verdiene nur, ein Volk der Schnüffler und Beschnüffelten zu sein.
Ich sage aber weiterhin: wenn Sie dieses Verbot vom Hausirhandel aufrechterhalten wollen, so können Sie es auch nicht damit begründen, wie es der Herr Vertreter des Bundesraths gelegentlich der zweiten Lesung gethan hat: daß Leute verführt werden, Dinge zu kaufen, die sie sonst, wenn der Hausirer nicht gekommen wäre, absolut nicht gekauft hätten.
Ich will zugeben, daß man auch den Bauer durch Zusprache so weit bringen kann, daß er Dinge kauft, die er vielleicht nicht braucht; aber daß er einer der letzten ist, Dinge zu kaufen, die er nicht benöthigt, ergiebig sich aus der einfachen Thatsache, daß Baargeld bei dem Bauern außerordentlich rar ist; er dreht deshalb das Nickelstück viel öfter herum als der Mann in der Stadt, und bedarf deswegen in dieser Beziehung, unnöthig Geld auszugeben, nicht der Fürsorge der verbündeten Regierungen.
Daß aber ein Bauer aus Eitelkeit oder dem Hausirer zu Liebe Brillen sich kaust, das können Sie doch nicht ernstlich annehmen.
Da muß ich doch sagen, durch welche sonderbare Brille (Heiterkeit) schaut der Vertreter des Bundesraths das praktische Leben an!
Wenn der Bauer sich eine Brille kauft, so können Sie die später finden im Kalender, in der Bibel, im Gebetbuch, und alle heiligen Zeiten wird davon Gebrauch gemacht; eine größere Bedeutung hat die Brille im landwirthschaftlichen Leben, soweit ich unterrichtet bin, gewiß nicht.
Der Herr Vertreter des Bundesraths vergißt, daß der Hausirhandel mit Brillen sich weniger an Bauern richtet, sondern viel mehr an Behörden und Beamte, die draußen auf dem platten Lande sind, an Personen, die durch ihre Beschäftigung u. s. w. gezwungen sind, Brillen mehr und öfter zu gebrauchen als der Bauer.
Geistliche, Lehrer u. s. w. sind die Personen, an die der Hausirer sich vornehmlich wendet.
Es (vist ja ganz nett, was uns ein Geschäft aus Württemberg erzählt, daß der größte Absatz von Brillen abgeht an geistliche Institute in Württemberg.
Vielleicht manche der Herren, die heute gegen das Hausirverbot eintreten, haben selbst schon Brillen bei Hausirern gekauft.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht um Brillen allein handelt, sondern um Brillen und optische Instrumente.
Wer deswegen den Grund ins Feld führen möchte, die Rücksicht auf die Gesundheit der Landleute und anderer Personen mache es nöthig, das Hausirverbot zu begründen, der dürfte höchstens sagen: nur Brillen dürfen nicht mehr hausirt werden; aber bei optischen Instrumenten, wie ich sie vor einigen Tagen hier niederlegte, ist es anders; die können doch der Gesundheit der Bauern nicht schädlich sein.
Ich meine, daß selbst derjenige, der auf dem Standpunkt steht, aus gesundheitlichen Gründen sei das Verbot aufrecht zu erhalten, geradezu zu dem gegentheiligen Schluß kommen muß; denn das wird vielfach vergessen: die Hausirer, die mit optischen Instrumenten handeln, sind meistens gelernte Optiker, die in optischen Geschäften jahrelang thätig gewesen sind.
So legt die Petition des Stadtmagistrats von Fürth dar, daß die meisten Hausirer in Fürth in optischen Geschäften gearbeitet haben; die Hausirer sind auch ausgerüstet mit dem nothwendigen Werkzeug, wie Augenprüfer u. s. w. und verstehen es jedenfalls besser, Brillen anzupaffen, als irgend ein Kolonialwaaren- oder Eisenwaarenhändler, der sich Stahlbrillen beilegt.
Ich finde es weiter nutzlos, in dieser Weise vorzugehen.
Solange Sie nicht im Stande sind, zu sagen, daß derjenige, der sich eine Brille kauft, zuerst nachzuweisen hat, daß er augenärztlich untersucht würde, so lange kann dieser Standpunkt nicht aufrecht erhalten werden, der in der Begründung der Vorlage hineingebracht wurde.
Reichstags 103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2561 Nun frage ich: wer hat von diesem Verbot Nutzen, wer Schaden
Der verehrte Herr Kollege Dr. Schaedler meinte gestern: auf der einen Seite wird von Vielen behauptet, ein Nutzen entspringe daraus nicht; auf der anderen Seite werde ungeheurer Schaden hervorgerufen; das verstehe er nicht.
Herr Kollege Schaedler würde das sofort verstehen, wenn er sich die Frage etwas ausführlicher vorlegte.
Wir behaupten nämlich: nicht denjenigen Personen, denen Sie wirklich helfen wollen, werden Sie Nutzen bringen, sondern größtentheils den Bazaren und Versandgeschäften; aber Sie werden unendlichen Schaden bringen den Haufirern und, wie ich nachweisen werde, den optischen Arbeitern, die meines Erachtens auch noch zum Mittelstand gerechnet werden.
Ich habe gesagt: es handelt sich nicht allein um die Existenz von Haufirern, sondern auch von Arbeitern, und hier nehme ich auf die Petition des Stadtmagistrats von Fürth Bezug; diese weist nach, daß dortselbst 2000 Arbeiter beschäftigt sind; unter diesen 2000 Arbeitern befinden sich auch Frauen und insbesondere auch Wittwen, die doch unser Herr Kollege von Stumm so sehr befürwortet.
Vielleicht ist er in Folge dieser Petition so freundlich, meinen Antrag auch mit zu unterstützen.
In dieser Petition wird der bayerischen Regierung Dank dafür gesagt, daß sie früher durch staatliche Unterstützung die Industrie groß gezogen habe, weiter gesagt, daß, wenn thatsächlich das Hausirverbot für Brillen und optische Instrumente durchgeführt werde, eine blühende Industrie der Stadt Fürth lahm gelegt und eine große Zahl Arbeiter und Hilfsarbeiter brodlos gemacht würden.
Das ist nicht zu schwarz gemalt.
Ich habe von Haufirern und optischen Arbeitern wieder Privatbriefe bekommen, worin bewegliche Klagen erhoben werden, wie dieser Reichstag mit ihren Lebensinteressen umgeht.
Man kann es in diesen Kreisen nicht begreifen, nicht glauben, es könne sich ein Reichstag finden, der solche Gesetze annimmt.
Einer ist so naiv, zu sagen: sollte das Verbot wirklich eintreten, so möchte ich doch seine persönlichen traurigen Ver (M hältnisse hier darlegen; man könne ihm gewiß nicht das Hausiren mit Brillen verbieten.
Andere schreiben etwas kräftiger; so schreibt mir ein „reichstreuer ''Hausirer: die Folge werde sein, daß sonst ganz reichstreue Leute, namentlich Katholiken, eine Fabrikation für die rothen Hemden eröffnen würden.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie: das ist die Zufriedenheit, die Sie durch solche Gesetze schaffen!
Es kann weiter nicht gesagt werden, daß sich in Dörfern, Marktflecken u. s. w. optische Geschäfte befinden.
Es läßt sich nachweisen, daß die optischen Geschäfte sich meistens nur finden in Städten von über 15 000 Einwohnern, und daß auch viele dieser optischen Geschäfte darauf angewiesen sind, Hausirer hinauszuschicken.
Seßhafte Kaufleute kommen hier also nicht in Frage; im Gegentheil, der Vortheil des Verbots wird nur den 50-Pfennig- und 3 -Mark-Bazaren und Versandgeschäften zufallen.
Ich habe nachgewiesen, daß gesundheitliche Verhältniße hier nicht mitsprechen können.
Die „ethischen Momente '', Herr Staatssekretär, finde ich nicht in der Regierungsvorlage, trotzdem Sie sich vorhin darauf bezogen haben.
Ich glaube, auch in dem Konversationslexikon, welches Sie vor sich haben, werden sich diese ethischen Momente kaum finden.
Ich habe ferner nachgewiesen, daß es sich nicht bloß handelt um die Gefährdung von Hunderten von Haufirern, sondern auch um die Gefährdung von Hunderten von Arbeitern, Wittwen und Hilfsarbeitern in Nebengeschäften, daß es sich handelt um die schwere Gefährdung einer blühenden Industrie.
Meine Herren, ich bitte Sie und ich appellire an Ihr Gerechtigkeit- und Billigkeitsgefühl, das Hausirverbot von Brillen und optischen Instrumenten nicht zu unterstützen, sondern meinen Antrag annehmen zu wollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189996.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich bedaure, den Ausführungen des Herrn Vorredners, die ich leider nur zum Theil gehört habe, nicht in allen Punkten beitreten zu können.
Ich lege gerade auf den Ausschluß des Vertriebs von Brillen einen außerordentlichen Werth, und zwar aus sanitären Gründen.
(Sehr gut!)
Ich habe selber darunter zu leiden, daß meine Augen schlecht sind; ich selber habe es in jungen Jahren an mir erfahren, daß nicht paffende Augengläser die Augen außerordentlich verderben können.
Nun wird mit Brillen ein ziemlich schwunghafter Hausirhandel betrieben.
Das Interesse derjenigen Geschäfte, von denen dieser Hausirhandel ausgeht, verkenne ich keineswegs; ich bestreite aber, daß das Interesse des konsumirenden, des brillenbedürftigen Publikums es erheischt, daß dieser Hausirhandel ferner betrieben wird.
(Sehr richtig!)
Heutzutage sollte niemand sich eine Brille kaufen, der nicht vorher seine Augen hat untersuchen und feststellen lassen, welche Glasnummer für seine Augen paffend ist.
Thut er das nicht, so kann er sich sehr wesentlich schädigen.
Brille und Brille ist eine sehr verschiedene Sache.
Während eine gute Brille dazu beiträgt, die Augep zu konserviren, schädigt eine nicht paffende Brille die Augen außerordentlich.
Schon aus diesem Grunde glaube ich, daß Sie dem brillenbedürftigen Publikum einen Dienst leisten, wenn Sie den Handel mit Brillen ausschließlich in sachverständigen Händen lassen.
(Zurufe links.)
Zu diesen sachverständigen Händen gehören aber die Hausirer nicht.
M) (Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben in so treffender Weise die Nothwendigkeit dieser Bestimmung des Ausschluffes der Brillen und optischen Instrumente vom Hausirhandel dargelegt, daß es eigentlich nicht nöthig erscheint, dem noch ein Wort hinzuzufügen.
Ich will es darum auch nicht thun, sondern Sie nur bitten, den Ihnen vom Herrn Abgeordneten Weiß so warm empfohlenen Antrag ablehnen zu wollen und sich darauf zu beschränken, den Antrag Strombeck auf Nr.
434 der Drucksachen ack IIa anzunehmen, worin den Landesregierungen die Befugniß gegeben wird, Ausnahmen für solche Fälle zu gestatten, in denen das Hausiren sich als wirklich nothwendig herausstellt.
Ueber den Antrag Siegle-Payer glaube ich kaum noch nöthig zu haben, ein Wort zu sagen; er hat ja, wie ich sehe, die Majorität des Hauses.
Ich möchte nur noch die Aufmerksamkeit des Hauses darauf lenken, daß das Hausiren mit Werthpapieren, welches leider noch in weitem Umfang betrieben wird, obwohl es thatsächlich durch die Gewerbeordnung schon jetzt verboten ist, nun auch wirklich durch die Behörden beseitigt werde.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, Beispiele zu nennen, was ich sehr zu thun in der Lage wäre.
Wenn ich nun darauf verzichte, wie ich in der Generaldebatte angekündigt hatte, einen weitergehenden Antrag zu stellen, das Hausiren auch für Manufaktur- und Kolonialwaaren zu beseitigen, so unterlasse ich das nur, weil ich sehe, daß in diesem Augenblick kaum Aussicht wäre, damit durchzudringen.
Ich werde aber darauf zurückkommen, weil ich das Vorgehen gegen diesen Hausirhandel für durchaus nöthig halte, um uns unseren seßhaften kleinen Kaufmannsstand zu erhalten.
Der Kampf gegen die Detailreisenden allein nützt 395 2562 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M ihm nicht; es muß auch gegen die Hausirer vorgegangen werden, und diese zu bekämpfen, werden wir bei späterer Gelegenheit unternehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann r Es scheint, als ob die Debatte über die Gewerbenovelle an Gründlichkeit nachläßt mit der Qualität der davon betroffenen Personen.
Wenn es sich hier um den Schutz der Agrarier handelt, wird mit großer Lebhaftigkeit gekämpft; so wurde auch bei der Angelegenheit der Bierbrauer und auch der Detailrcisenden vorgestern und gestern noch ein großes Interesse entwickelt; heute aber, wo es sich um die allerärmsten Leute handelt, gegen die Sie angehen wollen, hat sich ein gewisser Humor in die Debatte hineingedrängt, es ist etwas gemüthlicher geworden.
Aber gerade hier wäre es erst recht am Platz, mit dem größten Ernst, mit der allergrößten Schärfe und Bitterkeit darauf hinzuweisen, daß man sich anschickt, recht niedrig gestellte Leute zu ruiniren.
Neu ist mir bei der heutigen Debatte, daß wir eine neue Rechtsquelle gefunden haben zur Aufklärung der Richter, nämlich das Konversationslexikon.
Ob die Richter darauf zurückkommen werden, müßen wir ihnen überlasten; für mich ist es nicht maßgebend.
Ich will mich zunächst gegen den Antrag von Strombeck wenden, worin dieser eine Grenze von 2 Mark bei den Schmucksachen und Bijouterien ansetzen will.
Es würde mir lieber sein, wenn der Herr Abgeordnete von Strombeck in scharfer Weise Front machte gegen das Verbot dieser Gegenstände, und wenn er nicht durch Einbringung dieses Antrags eine Brücke baute, auf die man möglicherweise tritt.
Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler hoffe ich zwar, daß die Fraktionsfreunde des Herrn von Strombeck diese Brücke nicht betreten werden.
Das muß ich sagen: die gewählte Summe von 2 Mark ist ganz willkürlich gegriffen.
Dazu braucht es ja nur des Hinweises, daß die verschiedenen (V) Schmucksachen in den verschiedenen Gegenden ganz verschiedene Preise haben können.
Ich trage z.
B. Lüdenscheidener Manschettenknöpfe.
Dieselben sehen so golden aus, daß jeder Minister sie tragen könnte, und doch kostet das Paar in Lüdenscheid vielleicht 20 bis 40 Pfennige.
Bevor dieselben aber in Königsberg verkauft werden, würden sie auf den Preis von 2 Mark kommen.
Diese Erhöhung des Preises geschieht nicht durch die Hausirer, sondern durch die Reihe der Zwischenhändler.
Es ist in der That nicht angebracht, eine derartig willkürlich gegriffene Zahl in das Gesetz hineinzubringen, die nur eine ungleiche Behandlung hervorrufen muß.
Ich möchte nun den Herrn Kollegen Weiß noch unterstützen in der Befürwortung des von ihm und mir gemeinsam gestellten Antrags, Brillen und optische Instrumente aus dem Gesetz fern zu lasten.
Trotz der dringenden Aufforderung an die Vertreter der verbündeten Regierungen, uns doch einige Gründe mehr dafür zu geben, als in den Motiven stehen, und trotz des guten Willens der Herren, solche Gründe aufzufinden, habe ich weitere Gründe nicht gehört, heute so wenig wie in der zweiten Lesung.
Die ganze Motivirung gründet sich auf die unbewiesene Behauptung, daß der Handel mit Brillen und optischen Instrumenten die Gefahr nahelege, daß die Käufer übervortheilt und in ihrer Gesundheit geschädigt würden.
Das ist eine Behauptung, die ohne Beweis ist.
Denn die Erfahrungen, die der Herr Staatssekretär von Boetticher am eigenen Leibe mit seiner Brille und seinen Augen gemacht hat, sind doch nicht beweisend.
Oder hat Herr von Boetticher seine Brille bei einem Hausirer gekauft
(Heiterkeit.)
Das Beispiel beweist doch nur, daß man auch bei Künstlerischen Händlern schlechte Brillen kaufen kann; es beweist, daß auch die Leute, denen Herr von Boetticher die Brillen ausschließlich zuweisen will, keine Garantie bieten, daß die Augen des armen Mannes geschützt werden.
Es ist vollständig richtig, daß man sagt: der kleine Hausirer hat viel mehr Sachkenntniß als der Uhrmacher, der mit optischen Instrumenten handelt.
Der Hausirer, der mit Brillen handelt, eignet sich eine gewisse technische Kenntniß von selbst an durch den steten Verkehr mit diesen Gegenständen.
Der Uhrmacher, der mit Brillen nur im Nebengeschäft handelt, hat nicht einmal diese nebensächliche Kenntniß, er ist ein vollständiger Laie; da ist der Käufer auf das Urtheil eines Ignoranten, welches nicht kontrolirbar ist, weit mehr angewiesen wie beim Hausirer.
Auch von Uebervortheilung kann beim Hausirer keine Rede sein; denn der Gewerbetreibende, der mit Brillen im Nebengewerbe handelt, hat keine Veranlassung, billiger zu verkaufen wie der Hausirer, der die theuren Nebenkosten, Ladenmiethe u. s. w. nicht aufzubringen hat, die der Uhrmacher von den armen Leuten, die Brillen kaufen, zum Theil mit einziehen muß.
Nun wird gesagt: der Hausirer reizt aber zum Ankauf von Brillen an.
Der Herr Kollege Weiß hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß der Bauer nichts weniger thun wird, als eine Brille oder ein Thermometer zu kaufen, wenn er solche Dinge nicht nöthig hat.
Findet aber ein Anreiz zum unnöthigen Kauf statt, so findet er weit mehr im Laden statt, den der Mann vielleicht aufsucht, um andere Gegenstände zu kaufen, wobei dann die Gelegenheit benutzt wird, um ihm noch eine Brille aufzureden oder ein Fernrohr, Opernglas und dergl.
Die winzigen Gründe, die Sie vorbringen, sind nicht stichhaltig.
Und nun frage ich Sie: wie verhält es sich mit den Schutzbrillen
Zu den Brillen gehören doch auch diejenigen, die die Arbeiter zum Schutz ihrer Augen gebrauchen, die blauen Brillen der Chausseesteinschläger, die in großen Masten von den ärmsten Personen gebraucht werden.
Diese Brillen in Laden zu kaufen, heißt wieder das Handwerksgeräth der Arbeiter vertheuern; und da sich der Hausirhandel dieser Brillen in hervorragendem Maße bemächtigt hat, so werden Sie, die Sie die Arbeiterschutzpolitik so besonders betreiben, diesen Hausirhandel zum Nachtheil der Arbeiter vernichten.
Meine Herren, der Herr Kollege Weiß hat schon auf die Petition der Stadt Fürth verwiesen; ich ersuche das Zentrum, namentlich die Vertreter der Stadt Aachen, nicht zu vergessen, daß auch aus dieser Hochburg des Zentrums sehr beredte Petitionen an den Reichstag gelangt sind, die leider Gottes Ihre Beachtung nicht gefunden haben.
Eine solche Petition liegt mir hier noch vor, begleitet von einem Brief, in dem ich gebeten werde, sie dem Reichstag zu unterbreiten; ich thue es aber nicht, weil die Ausdrücke, die darin gebraucht sind über Obrigkeit und Reichstag, doch allzu drastischer Natur sind, als daß ich sie hier vortragen könnte; und ich mag die Petenten nicht in die Lage setzen, allzu sehr Ihren Zorn durch die Form des gewählten Ausdrucks zu erregen.
Aber für mich ist diese Petition außerordentlich bestimmend, weil sie beweist, mit welcher Indignation man hier die vollständig unmotioirte Vernichtung eines Geschäftszweiges auffaßt, wie man es nicht begreift, wie Herr von Boetticher den Standpunkt vertritt, daß er in erster Linie wünscht, die optischen Instrumente und Brillen vom Hausirhandel auszuschließen.
Die Petenten von Aachen haben auch an einzelne ihnen nahe stehende Zentrumsabgeordnete, die ich wohl nicht mit Namen zu nennen brauche, einen ausführlichen Brief geschrieben, der mir in Abschrift vorliegt.
Sie werden in diesem Schreiben gebeten, ihre Rechte nicht vollständig zu verkennen; sie haben gefragt, wozu sie Zentrumsabgeordnete wählten, wenn sie gerade in solchen vitalen Fragen im Stich gelassen würden.
Obgleich dieser Brief an acht Führer des Zentrums gerichtet ist Sie werden mir ersparen, die Namen zu nennen; sehen Sie nur Ihre Schriftsachen nach, so werden Sie die Briefe schon entdecken —, haben die Petenten bis heut noch keine Antwort darauf erhalten, und Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2563 (H da sehen Sie schon, was der Herr Kollege Weiß in Aussicht gestellt hat, daß nunmehr die Leute, die sonst in treuer Anhänglichkeit zu Ihnen hielten, sich jetzt an einen bösen rothen Demokraten wenden, um Abhilfe zu erlangen.
Bezeichnend ist, daß in diesem Brief nur geschrieben wird, ein gegenwärtig im Hause anwesendes Mitglied des Zentrums habe in Köln erklärt: ich muß allerdings zugeben, daß sich 90 Prozent der Reichstagsabgeordneten über Zweck und Folgen der Gewerbeordnungsnovelle nicht klar sind.
Der Kollege, der das in Köln ausgesprochen hat, hat vollständig recht gehabt; und das ist der Fluch dieser Gesetzgebung, daß man leichthin in die wirthschaftlichen Verhältniße großer Kreise eingreift, ohne sich die Folgen klarzumachen, daß man unbekümmert um das Schicksal von Tausenden und aber Tausenden in das Erwerbsleben mit gewaltsamer Hand eingreift, ohne daß man sich Mühe nimmt, zu bedenken, womit alle diese Leute, die davon betroffen werden, nun ihren Lebensunterhalt finden sollen.
Etwas anderes haben die Leute meistens nicht gelernt; zum Theil sind es körperlich sieche, untaugliche Leute, die sich in ihrem hohen Alter einem anderen Erwerbszweig nicht mehr zuwenden können.
Und Sie sprechen damit sozusagen das Todesurtheil gegen diese Leute aus, die man auf diese Weise angreift, nur um Leute zu schützen, die keines besonderen Schutzes bedürfen, unter der ich möchte fast sagen vagen oder wenigstens thatsächlich nicht begründeten Behauptung, die Hausirer seien Betrüger, seien gesundheitsschädlich und gemeingefährlich, Behauptungen, die weder vom Regierungstisch noch in den Motiven auch nur mit einem Worte nachgewiesen sind.
Ich bitte Sie daher dringend, dem Antrag Weiß und meinem Antrag zu folgen und die Brillen und optischen Instrumente aus dem Gesetze herauszuwerfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der De w batte zugegangen von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg, Jacobskötter und Graf von Hompesch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über den Antrag Siegle und Genoffen, den ich Ihnen kurz vor der Abstimmung nochmals verlesen werde, sodann über den Antrag von Strombeck, der für den Fall, daß die Worte, die der Antrag Birk gestrichen haben will, stehen bleiben, einen Zusatz hinzufügen will; alsdann über den Antrag Birk und Genoffen, sodann über den Antrag Weiß-Lenzmann, hierauf über den redaktionellen Antrag Dr. Hitze und endlich über den Art.
11, so wie er sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Siegle.
Derselbe geht dahin, die Ziffer 10 des Art.
11 folgendermaßen zu fassen: Bäume aller Art, Sträucher, Schnitt-, Wurzelreben, Futtermittel und Sämereien, mit Ausnahme von Gemüse- und Blumensamen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag auf Nr.
296 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck: für den Fall, daß die Worte „Schmucksachen, Bijouterien ''stehen bleiben, hinzu- (6) zufügen: „beides im Verkaufswerth von mehr als 2 Mark für das Stück '', auf Nr.
435 der Drucksachen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Birk und Genoffen, der übrigens noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag geht dahin, die Worte „Schmucksachen, Bijouterien ''in Ziffer II zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „Schmucksachen und Bijouterien ''in der Ziffer 11 des Art.
11 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Worte „Schmucksachen und Bijouterien ''sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zum Antrag Weiß-Lenzmann, der die Worte „Brillen und optische Instrumente ''streichen will, ebenfalls in Ziffer 11.
Ich werde auch hier die Frage nach der Aufrechterhaltung richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche in Ziffer 11 die Worte „Brillen und optische Instrumente ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, nachdem sie den Saal werden verlaßen haben, die die Worte „Brillen und optische (v) Instrumente ''aufrecht erhalten wollen, sich zur Ja-Thüre wieder hereinzubegeben, diejenigen, welche für Streichung dieser Worte sind, durch die Nein-Thüre.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich bitte, den Eintritt der Herren Abgeordneten zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschloffen.
Die Thüren find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Cegielskir Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pieschel: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 112 Abgeordnete, mit Nein 96; es sind also die Worte „Brillen und optische Instrumente ''aufrecht erhalten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Hitze, der lediglich redaktionell ist; er will statt der Worte: Der dritte Absatz erhält folgende Bestimmung, sagen: Der dritte Absatz erhält folgende Fassung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
11 so, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat.
3 bb 2564 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
11 in der Gestalt, die er nun angenommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
11 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
11a mit dem Antrag Hitze, welcher dem Artikel die Fassung geben will, welche auf Drucksache 369 verzeichnet ist.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Hitze auf Nr.
369 entsprechend den Art.
11a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
11a ist dem Antrag Hitze und Genossen entsprechend angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
12, mit den Anträgen von Strombeck (435), Baron von Arnswaidt-Hardenbostel (431), ferner dem Antrag Radwanski (373), sodann Augst (421) und dem Antrag Hitze (369).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Radwanski.
Abgeordneter Radwanskir Meine Herren, ich halte den Art.
12 Nr.
2 für nicht akzeptabel.
Die Gewerbeordnung schließt schon jetzt in U 56 und 56 a einen großen Kreis von Gegenständen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen aus.
Nach der Bestimmung des Art.
12 soll den Landesregierungen das Recht eingeräumt werden, den Kreis der gesperrten Gegenstände zeitweilig zu vermehren.
Die Landesregierungen sollen befugt sein, nach Gutdünken Rindvieh, Ziegen und Schweine, sowie Geflügel vom Gewerbebetrieb im Umherziehen auszuschließen.
Der Antrag Hitze und Genossen will noch die Schafe hineingenommen wissen.
Das Recht, welches den Landesregierungen damit eingeräumt werden soll, ist ein hochwichtiges.
Wir haben uns zu fragen, ob eine Nothwendigkeit zur Ueberlassung eines so wichtigen Rechts an M die Landesregierungen vorliegt.
Die Motive beantworten die Frage allerdings mit „Ja ''.
Sie sagen: die Befugnisse, welche der Veterinärpolizei nach dem Reichsviehseuchengesetz zustehen, reichen zu einer energischen Bekämpfung der Seuche nicht aus; man sei zwar jetzt ermächtigt, Stallund Ortssperre zu verhängen und Transportbestimmungen einzuführen, nicht aber den Viehhändlern, durch deren Vieh die Viehseuche verschleppt werde, das Handwerk zu legen.
Ich bestreite die Stichhaltigkeit dieser Gründe und muß die Nothwendigkeit bestreiten, den Landesregierungen ein solches Recht einzuräumen.
Wenn man sich die Bestimmungen des Reichsviehseuchengesetzes genauer ansieht, so wird man finden, daß in demselben eine große Fülle von Mitteln den Polizeibehörden gegeben ist, um die Viehseuche zu bekämpfen.
Nach § 9 dieses Gesetzes ist jeder Viehbesitzer verpflichtet, den Ausbruch der Viehseuche der Ortspolizeibehörde binnen 24 Stunden anzuzeigen, und das kranke Vieh abzusondern und abgesondert zu halten.
Die Polizeibehörde hat dann die Verpflichtung, den beamteten Thierarzt schleunigst hinauszuschicken, damit er die Seuche ermittle.
Konstatirt er eine solche, so ist die Polizeibehörde berechtigt, das ganze Gehöft, ja den ganzen Ort zu sperren; sie kann eine strenge Ueberwachung des Viehes anordnen, sie kann verlangen, daß Vieh aus dem Ort nur dann weggebracht werden dürfe, wenn cs von dem Thierarzt untersucht und für gesund befunden worden ist.
Sie kann gefährlich erkrankte Thiere tödten und vernichten, die Stallungen desinfiziren lassen, sie kann das Treiben der Thiere und die Abhaltung von Viehmärkten untersagen.
Ein Theil dieser Anordnungen kann der Thierarzt selbst erlassen, wenn Gefahr im Verzüge ist.
Ich meine, es giebt der Mittel genug, um der Viehseuche kräftig begegenen zu können.
Damit sind aber die Befugnisse der Regierungen noch gar nicht erschöpft.
Der H 56b der Gewerbeordnung enthält eine wettere sehr wichtige Befugniß.
Derselbe lautet: 1 (6) Aus Gründen der öffentlichen Sicherheit sowie zur Abwehr oder Unterdrückung von Seuchen kann durch Beschluß des Bundesraths und in dringenden Fällen durch Anordnung des Reichskanzlers nach Einvernehmen mit dem Ausschuß des Bundesraths für Handel und Verkehr für den Umfang des Reichs oder für Theile desselben bestimmt werden, daß und inwiefern außer den in U 56 und 56 a aufgeführten Gegenständen und Leistungen auch noch andere Gegenstände und Leistungen auf bestimmte Dauer von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen ausgeschlossen sein sollen.
Wir sehen zugleich, daß die Reichsregierung schon jetzt zwecks Unterdrückung von Viehseuchen das Recht hat, den Viehhandel auf gewisse Zeit zu sperren.
Da muß man sich doch unwillkürlich fragen: wozu diese unnöthige Gesetzesänderung
Die Reichsregierung will offenbar nichts anderes, als das ihr lästige Kontrolrecht des Reichstags im Schlußsatz des H 56b beseitigen; denn der Schlußsatz des Absatzes 2 im § 56 lautet: Die Anordnung ist dem Reichstag sofort oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Dieselbe ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Also künftighin sollen lediglich die Landesregierungen bestimmen dürfen, ob und auf wie lange der Handel mit Vieh gesperrt werden soll.
Der Reichstag hat dann nichts mehr dazu zu sagen, hat nicht einmal das Recht der Interpellation, wenn Beschwerden über die erfolgte Untersagung des Viehhandels eingehen.
Ich bin nicht dafür, daß der Reichstag ein so wichtiges Recht aus der Hand giebt, und daß die Befugnisse der Landesregierungen vermehrt werden.
Ich halte den jetzigen Rechtszustand für besser, als er nachher sein würde.
Gegenwärtig glaube ich annehmen zu dürfen, M daß der Bundesrath respektive der Herr Reichskanzler bei der Verhängung der Viehsperre nur mit äußerster Vorsicht und Gewissenhaftigkeit vorgeht, damit seine Anordnungen vom Reichstag nicht umgestoßen werden; jetzt darf der Handel mit Vieh im Umherziehen nur zur Unterdrückung von Viehseuchen verboten werden.
Nach der Fassung des Art.
12 Nr.
2 kann die Regierung auch aus anderen Gründen die Viehsperre verhängen, vielleicht auch zur Strafe für nicht regierungsfreundlich ausgefallene Wahlen.
Ich habe persönlich noch einen weiteren Grund, gegen die Vermehrung der Rechte der Landesregierungen zu stimmen.
Ich habe leider nicht mehr das unbegrenzte Vertrauen zur preußischen Regierung, namentlich zum preußischen Justizministerium.
Ich alter Anwalt wurde nicht Notar, dagegen wurde es ein ganz junger Kollege; der hatte nichts weiter zu thun, als die Tochter eines Fürstlich Pleßschen Beamten zu heiraten, und die Sache ging wie geschmiert!
Ich halte überhaupt jede Sperre des Viehhandels nicht für empfehlenswerth, weil sie mehr Schaden als Nutzen im Gefolge hat.
Die Sperre des Viehhandels schädigt nicht nur die Viehhändler, sondern auch die Landwirthe.
Es liegt klar auf der Hand, daß, wenn den Viehhändlern auch nur-auf Monate untersagt wird, das Gewerbe auszuüben, und wenn man sie ferner, wie die Motive androhen, zwingen kann, ihr noch vor erfolgter Untersagung des Viehhandels aufgekauftes Vieh weiter zu veräußern, sie zweifellos empfindlich geschädigt werden.
Niemand denkt aber daran, auch noch folgende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß die Händler für die Dauer der Sperre von der Bezahlung der Gewerbesteuer befreit werden, und daß ihnen ein Theil des Betrags zurückgezahlt werde, welchen sie für den Hausirschein haben zahlen müssen.
Diese Leute sollen einfach für vogelfrei erklärt werden.
Aber auch die Land Wirthe würden einen großen Schaden davontragen; denn wenn die Viehhändler ihr Vieh nicht anReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M kaufen dürfen, so müssen die Viehpreise in Folge der geringen Nachfrage sinken.
Eine große Reihe von Dörfern in meinem Wahlkreise Pleß würden, wenn der Schweinehandel für mehrere Monate untersagt würde, geradezu ruinirt werden.
Sie geben sich viel mit Schweinezucht ab; sie sind namentlich in den Sommermonaten in der Lage, wöchentlich mehrere hundert Ferkel zu verkaufen.
Jetzt nehmen Sie ihnen die Händler ab und bringen sie nach den Hüttengegenden, wo sie leicht Absatz finden.
Die Arbeiter kaufen sie gern, um ihre Küchenabfälle nützlich verwerthen zu können.
Was sollen die Leute mit den Ferkeln machen, wenn die Viehhändler ausbleiben
Sollen die Leute vielleicht sogar zur Zeit der Ernte unter großen Zeitopfern nach den Hüttengegenden mit ihrer Waare ziehen, um sie dort zu verschleudern
Ich bitte, auch nicht zu übersehen, daß die Viehzüchter in den Grenzbezirken schon vordem durch die Viehkontrole genug geplagt und belästigt werden.
Ich will nur einzelne Beispiele anführen.
Jeder Viehbesitzer darf nur dann an der Grenze Vieh weiden, wenn er dem Hirten eine Bescheinigung der Ortsbehörde mitgiebt, in welcher die Anzahl, das Alter und die Farbe der Viehstücke verzeichnet ist.
Die Leute sind ferner bei Strafe verpflichtet, jede Viehveränderung binnen 3 Tagen dem Viehkontrolregisterführer anzuzeigen.
Ebenso sind sie verpflichtet, beim Verkauf von Vieh nach außerhalb Ursprungsalteste und Versendescheine zu lösen.
Sie haben hierbei manchmal sehr viele und große Wege zu machen.
Ich meine, daß diese Belästigung der Viehhalter sich durch die Viehsperre noch unnöthig vergrößern müsse.
Meines Erachtens wäre es das Richtigste, die Regierung lasse sich mehr Geldmittel bewilligen, um die Erzeuger der Viehkrankheiten gründlicher untersuchen zu laßen, damit die Viehseuchen nicht durch Chikaniren von Leuten, sondern durch geeignete Arzneimittel bekämpft werden können.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Art.
12 Nr.
2 sowie ti) den Antrag Hitze und Genossen zu demselben abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
435 der Drucksachen mitzutheilen, daß derselbe in der Nr.
2 lit.
d sich dahin berichtigt, daß Zeile 4 vor den Worten „Gebrauch zu machen ''einzuschalten ist „hinsichtlich der im § 56 Absatz 2 Ziffer 11 bezeichneten Gegenstände ''.
Es ist das nur eine erläuternde Bemerkung zur Richtigstellung, und es bedarf nicht der besonderen Drucklegung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Abgeordneter Augst: 1 Meine Herren, der Absatz 3 Ziffer 2 des zur Debatte stehenden Artikels ist mit jeder Lesung in vermehrter, wenn auch durchaus nicht in verbesserter Auflage erschienen.
Nachdem sich die Majorität in zweiter Lesung des Rindviehs des Herrn Schaedler so warm angenommen hat, ist in dritter Lesung, wie daraus zu sehen war, auch für die Schafe des Herrn Dr. Hahn der Stall aufgemacht worden.
Warum
Das wissen nicht einmal die Götter, vielleicht nur der Herr Abgeordnete Hahn allein.
Denn, wie ich später ausführen werde, ist dieser Antrag auf die jetzigen Verhältnisse unseres Schafhandels gar nicht zutreffend.
Es ist nur schade, meine Herren, daß nicht eine vierte Lesung stattfindet, damit auch noch die armen Esel daran kämen, die nun in ihres Nichts durchbohrendem Gefühle des Verlassenseins ihr Dasein fristen müssen.
Vielleicht aber genügt diese Anregung, damit sich ein weiterer sachverständiger Dr. gurm oder illeoioKias der Sache annimmt und einen Antrag in der Richtung des Antrags des Herrn Dr. Hahn einbringt.
Motive und Gründe dazu sind ja so billig wie Brombeeren.
Wenn ich es unternehme, meine Herren, in elfter Stunde noch auf die Gefahren dieses Absatzes 3 hinzuweisen, so geschieht dies, weil ich im Verkehr mit meinen Wählern und mit hervorragenden Landwirthen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Gefahren dieses Artikels viel größer sind als 2565 der Nutzen, den Sie der Landwirthschaft damit schaffen wollen.
(6) Es ist ein zweischneidiges Schwert für die Landwirtschaft, das Sie in elfter Stunde schmieden wollen, und man hat sich wenig bemüht, wie mit Recht der Herr Vorredner ausgeführt hat, die Unzulänglichkeit der VerhütungSvorschristen gegen Seuchenoerschleppung nachzuweisen; und selbst wenn dieser Nachweis gelungen wäre, wäre es bester, diese Bestimmungen zu verschärfen, statt auf die Gewerbenovelle zurückzukommen, schon um der Anschauung zu wehren, als ob man eine Feindseligkeit gegen den Viehhandel damit bezwecke, als welche dieser Absatz in weiten Kreisen desselben angesehen wird.
Es kommt mir gerade vor, wie wenn Sie einige kranke Neste eines Baumes in einem blühenden Garten durch ein Hagelwetter kuriren wollten, das allerdings das Ungeziefer hinwegnimmt, aber die gesunden Blätter und Früchte ebenfalls zu Boden schlägt.
Meine Herren, was den Schafhandel im Umherziehen betrifft, so habe ich schon ausgeführt, daß ein solcher gar nicht mehr existirt in der Weise, daß die Schafhändler von Ort zu Ort ziehen und einzelne Stücke hier eins und dort eins verkaufen, sondern der Schafhandel besteht nur noch im Verkauf der fetten Schafe.
Es ist also ein Kaufhandel, und der Händler oder Metzger, der die Schafe aufkauft, nimmt sie nicht einmal mu, sondern er läßt sie an bestimmten Tagen auf bestimmte Plätze zusammentreiben unter Einhaltung aller veterinärpolizeittchen Bestimmungen.
Der Bauer nimmt auch keine Schafhändler zur Hand, wenn er seinen Bedarf an Vieh decken will; er kauft auf dem Markte oder von Stall zu Stall.
Also der Antrag Hahn, um den sich die drei Herren in dankenswerther Weise so viel Mühe gegeben haben, ist vollständig gegenstandslos, ein Schafhandel im Umherziehen existirt nicht.
Aehnlich liegt es beim Viehhandel; aber ich gebe hier zu, daß es noch einen Verkauf im Umherziehen giebt; aber neun Zehntel des Viehhandels sind auch Verkäufe der Landwirthe, und es läßt sich Kauf, Verkauf und Tausch beim Viehhandel überhaupt nicht trennen.
(0) Sie treffen also auch den Kauf des Viehes.
Ob das von Nutzen für die Landwirthschaft ist, bas mögen die Herren von der Landwirthschaft unter sich abmachen.
Jedenfalls reichen die Gesetzesbestimmungen, die ich gar nicht antasten will, vollständig aus zur Bekämpfung der Viehseuchen, deren Verschleppung nicht allein durch den Handel im Umherziehen stattfindet, sondern noch ungeheuer viele andere Ursachen hat.
Man schreibt und spricht gegenwärtig von wohlmeinenden Landwirthen viel von der Ausdehnung der Geflügelzucht als einem der kleinen Mittel zur Hebung der Landwtrthschaft, und man weist mit Recht auf die vielen Millionen hm, die für Geflügel und Eier ins Ausland gehen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn damit die Geflügelzucht zu heben, wenn Sie den Vermittlern zwischen Produzenten und Konsumenten das Handwerk legen oder beschränken
Ganz gewiß nicht.
Was mich aber besonders zu meinem Antrage veranlaßt hat, der nur das Schlimmste verhüten will, ist der Schweinehanoel im Umherziehen; denn der Schweinehandel hat die Eigenschaft, daß nicht zugewartet werden kann vom Züchter, bis ein Verbot wieder aufgehoben wird; namentlich die Mttchschweine mästen, wenn sie ein gewisses Alter erreichen, unbedingt abgesetzt werden.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, die letzten Marktberichte, erliche 60, der süddeutschen Schweinemärkte durchzuiesen, und ich habe zwei stehende Sätze m denselben gefunden, die ständig wiederkehren.
Der eine heißt etwa: da viele auswärtige Händler am Platz waren, war der Absatz bei steigenden Preisen rasch von statten gegangen; der andere heißt: da wenig Händler am Platz waren, wurde wenig verkauft bei flauer Haltung.
So gehl es durch sämmtliche Marktberichte hindurch, und dadurch, glaube ich, habe ich den Beweis geliefert, daß eine Schweinezucht ohne Schweinehändler überhaupt ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wie schon gesagt, müssen die jungen Schweine zu einer gewissen Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896, 2566 (M Zeit verkauft werden; denn sonst fressen sie den Besitzer, wie man zu sagen pflegt, zum Hause hinaus, und dem Züchter bleibt nichts anderes übrig, als die jungen Schweine selbst aufzuessen.
Es hört sich allerdings ganz schön an, wenn man dem Deutschen Reich sagen kann, daß der Bauer am Sonntag nicht bloß ein Huhn, sondern auch ein Spanferkel im Topf hat.
Aber der Bauer wirds Ihnen wenig danken, diese Bereicherung eines Sonntagmittagstisches; er wird sogar ganz unheilige Gedanken bekommen, wenn beim Tischgebet an diesen Segen erinnert wird, den Sie ihm bescheert haben; er wird Ihrer vielmehr bei der siebenten Bitte ganz eindringlich gedenken, nämlich der Mehrheit, die dieses Gesetz geschaffen hat, und von der er sich sagen muß, daß diese kleineren Mittel, der Landwirthschaft aufzuhelfen, ebenso unbrauchbar sind wie die großen der Agrarier.
Meine Herren, wenn Sie sich vergegenwärtigen, wie leicht ein solches Verbot erlassen wird, mit welch schmerzlicher Sehnsucht der Landwirth auf die Aufhebung eines solchen Verbots wartet, das nicht bloß denjenigen trifft, besten Ställe verseucht sind, sondern auch denjenigen, dessen Ställe von der Seuche freigeblieben sind; wenn Sie sich vergegenwärtigen, welch enormen Schaden schon die partiellen, die lokalen Sperren verursachen: dann können Sie ungefähr die Folgen ermessen, wenn ein solches generelles Verbot erlasten wird.
Wenn Sie ferner in Betracht ziehen, wie schwer der Handel und Verkehr mit Vieh wieder ins Geleis zu bringen ist, wenn solche Unterbrechungen stattgefunden haben, besonders in solchen Gegenden, die abseits vom großen Verkehr liegen, dann können Sie für diesen Artikel nicht stimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag Radwanski an und, wenn Sie absolut bei der Bestimmung der zweiten Lesung bleiben wollen, wenigstens den meinigen, der wenigstens das Allerschlimmste verhüten will.
Schneiden Sie der Landwirthschaft nicht allzu tief ins Fleisch!
Sie können diesen Antrag um so leichter annehmen, indem Sie ja keinen (S) seßhaften Viehhandel zu schützen haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, bei der Abstimmung über die Anträge auf Nr.
435 der Drucksachen 8 ud 2 getrennt abstimmen zu lasten, und zwar zuerst über meinen Antrag sud 2 unter a und sodann einzeln über die beiden Absätze sub K. Bei Begründung meiner Anträge kann ich zu meiner Freude kurz sein.
Es schreibt der Art.
566 vor: Der Bundesrath ist befugt, soweit ein Bedürfniß obwaltet, daß und inwiefern der Verkauf oder das Feilbieten von einzelnen der in ß 52, Absatz 2 ausgeschlossenen Waaren im Umherziehen gestattet sein soll.
Zu meiner Freude dehnt die Vorlage die Befugniß des Bundesraths auch auf die Landesregierungen aus, und ich werde für die Vorlage stimmen.
Ich wünschte sie nur noch erweitert.
Nämlich diese Erweiterung der Befugniste der Landesregierungen soll sich nur erstrecken auf den Hausirhandel mit Bäumen, Sträuchern u. s. w., nicht dagegen auf den Hausirhandel mit Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optischen Instrumenten.
Ich wünsche, daß diese Befugniß der Landesregierungen denselben auch hinsichtlich dieser zuletzt von mir genannten Gegenstände ertheilt wird.
Das bezweckt mein Antrag auf Nr.
435 der Drucksachen unter Nr.
2 sud a.
Der Antrag schließt sich genau dem Wortlaut der Regierungsvorlage an, er fügt nur an der fettgedruckten Stelle die Worte hinzu „und 11 ''.
Ich wende mich jetzt zu dem zweiten Antrag, nämlich 435 unter 2 sub tr.
Meine Herren, noch heute ist zu meiner Freude von Herrn vr.
Schaebler hervorgehoben worden, daß man die Gegenden, in denen der Haustrhandel althergebracht ist und ehrlich betrieben wird, möglichst schonen will.
Das (6) bezweckt aber gerade dieser mein Antrag, und ich will mich der Hoffnung hingeben, daß auch Herr Or.
Schaedler und die übrigen Herren der Zentrumsfraktion für diesen Antrag eintreten werden.
Der Antrag besagt also, daß von der Befugniß der Landesregierungen, von der ich eben gesprochen habe, Gebrauch gemacht werden muß, wenn es sich um Bezirke oder Ortschaften handelt, bei deren Bewohnern in Ermangelung anderweitiger Erwerbsgelegenheit der Gewerbebetrieb im Umherziehen zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes hergebracht ist.
Ich nehme aber das brauche ich nur kurz zu erwähnen die später in solche Bezirke oder Orte zuziehenden Personen aus; auf diese soll diese Erlaubniß zum Hausiren sich nicht erstrecken.
Wie der Herr Präsident die Güte hatte, Ihnen bereits mitzutheilen, habe ich diesen Antrag etwas berichtigt.
Nach der Ihnen gedruckt vorliegenden Fassung wären die Landesregierungen genöthigt gewesen, auch hinsichtlich der Bäume, Sträucher u. s. w. (Art.
11 Nr.
10) von ihrer Befugniß Gebrauch zu machen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß das zu weit gehe; die Besorgniß, daß dadurch mein Antrag zu Fall kommen könne, veranlaßte mich, meinen Antrag dahin ausdrücklich klarzustellen, daß ich nur wünsche, daß die Landesregierungen hiervon Gebrauch machen sollen hinsichtlich der Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optischen Instrumente.
Ist also der Handel mit diesen Gegenständen hergebracht, sind die Bewohner dieser Bezirke und Gegenden in der Lage, daß sie des Hausirhandels zur Gewinnung ihres Lebensunterhalts bedürfen, so soll diese Bestimmung platzgreifen.
Ich wende mich nun zum zweiten Absatz meines Antrags auf Nr.
435, 25.
Nach diesem Antrag wünsche ich, daß wenigstens diejenigen Schmucksachen und Bijouterien, welche im Hause durch Handarbeit, also nicht etwa fabrikmäßig, hergestellt werden, von den Herstellern und deren Angehörigen unter allen Umständen sollen feilgeboten werden dürfen.
Hier (I)) handelt es sich um den Schutz eines Theils der ärmsten Bevölkerungsklaffen; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diejenigen Herren, die so eifrig für den Mittelstand eintreten, auch die noch Aermeren bei diesem Antrag nicht vergessen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Regierungsrath Küster.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Regierungsrath Küster: Der Herr Abgeordnete Radwanski hat auszuführen versucht, daß die Bestimmungen des ReichSviehseuchengesetzes bereits genügende Handhaben geben, um die Seuchen zu unterdrücken, und daß es einer Erweiterung der Befugnisse der Landesregierungen dahin, daß auch der Hausirhandel mit Vieh zeitweise verboten werden könne, nicht bedürfe.
Es ist richtig, die Befugnisse der Behörden und Polizeiorgane auf Grund des Reichsviehseuchengesetzes sind bereits sehr groß, und die Beschränkungen, die der Landwirthschaft und dem Handel zeitweise durch die Sperren und dergleichen Maßnahmen auferlegt werden müssen, wiegen sehr schwer.
Trotzdem haben sich die geltenden Bestimmungen nicht als ausreichend erwiesen, um die Seuchen schnell und wirksam zu unterdrücken.
Es besteht eine Lücke, und diese Lücke wird ausgefüllt durch den Zusatz zur Gewerbeordnung, um den es sich handelt.
In zahlreichen Berichten nicht bloß aus Preußen, sondern auch aus anderen Bundesstaaten ist immer wieder auf den umherziehenden Viehhändler verwiesen als die Quelle der Weiterverbreitung der Seuche, und es ist verschiedentlich der strikte Beweis erbracht, daß gerade durch Viehhändler die Seuche von Hof zu Hof und von Ort zu Ort weiter verschleppt worden ist.
Das Reichsviehseuchengesetz giebt nur die Befugniß, die Art des Transports der Thiere zu beschränken; es kann gesagt werden: die Thiere sollen nicht mehr getrieben, sondern sie müssen gefahren werReichstag.
t 03.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2567 A) den; der Handel selbst aber und der Verkehr der Viehhändler kann nicht verboten werden.
Wenn die Viehhändler, die den ganzen Tag mit dem verseuchten Vieh in mehr oder weniger naher Berührung stehen, auf die Höfe kommen, so müssen sie geradezu die Seuchen einschleppen.
Zweck dieser Ergänzung des § 56d Absatz 3 ist, dies zu verhüten.
Ich bitte deshalb dringend, dieser Bestimmung die Genehmigung nicht zu versagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk.
Abgeordneter Birk: Nur wenig Worte!
Hier heißt cs: zur Abwehr oder Unterdrückung von Viehseuchen.
Wo sängt die Abwehr an
Das ist schwer zu definiren.
Es wurde soeben zugegeben, daß die Regierung so und so viel Macht habe, gegen die Viehseuche aufzutreten.
Nun, wie steht es eigentlich mit unseren Viehtransporten
Ich habe seinerzeit bei der Maul- und Klauenseuchendebatte ausgeführt, daß nach meiner Auffassung wir mit der Viehseuche immer mehr belästigt werden, solange der gegenwärtig bestehende Transport bestehen bleibt.
Ich sprach da die Bitte aus, daß der Bundesrath das regeln möge.
Vielleicht läßt sich da bald eine Aenderung einführen.
Wenn Sie sehen, wie das Vieh auf dem Lande 3, 4, 5 Stunden getrieben wird, 4 und 5 Stunden auf dem Markt steht, dann in Eisenbahnwagen geladen wird und dort 12, 15, 20, 25 Stunden herumsteht, eingepfercht, sodaß es sich kaum rühren kann; wenn Sie dann sehen, wie die Thiere zittern, wie ihnen der Schaum herunterläuft, dann werden Sie begreifen, daß, wo nur ein Funke Krankheitsstoff war, das Thier unbedingt krank werden muß und ebenso die mit ihm verladenen Thiere.
Man kann sich in allen größeren Städten davon überzeugen, wo Viehtransporte nach außerhalb gehen.
Es sind Waggons angekommen, in denen die Ochsen 60, 65 und 70 Stunden ununterbrochen gestanden haben.
Wenn Thiere derartig ver (0) laden werden, daß sie unterwegs nicht einen Tropfen Wasser erhalten, so müßen natürlich Krankheiten ausbrechen.
Für alles mögliche werden seitens der Regierung Vorschriften erlaßen, aber in dieser Beziehung geschieht nichts.
Bei allen Verladungsstellen müßte eine Vorrichtung getroffen sein, um das Vieh tränken zu können.
Für alles Vieh, das auf längere Zeit befördert wird, müßte Vorkehrung getroffen werden, daß das Vieh während der Fahrt getränkt werden kann.
Dadurch würde den Viehseuchen mehr abgeholfen werden als durch solche Bestimmungen.
Mir ist gesagt, daß von Seiten der Eisenbahnverwaltung gegen meinen Vorschlag immer geltend gemacht würde, das würde viel zu viel Kosten verursachen, die Transporte würden zu theuer werden, ja die Händler könnten dadurch Schaden erleiden!
Ich glaube aber, der Schade, der durch die Viehseuchen entsteht, ist viel größer als die Kosten für eine der-, artige Einrichtung.
Deshalb kann ich auf eine derartige Bestimmung nichts geben; es wird damit doch nichts erreicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner soeben zur Sprache gebracht hat, ist ja sehr beachtenswerth; aber ich möchte doch bemerken, daß, soweit mir bekannt ist, die größten Viehhändler mit großer Aufmerksamkeit bei ihren Viehtransporten darüber wachen, daß ihr Vieh an den richtigen Stellen getränkt und gefüttert wird, und daß derartige Zustände nicht vorkommen, wie sie der Herr Vorredner in Bezug auf Viehtransporte geschildert hat.
Ich glaube, die großen Händler sind wirklich sehr vorsichtig; und auf große Entfernungen werden es immer nur große Viehhändler sein, die Viehtransporte machen.
Immerhin aber, glaube ich, ist es doch nützlich, daß der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht hat; denn auch meiner Auffaßung nach können die Landesregierungen ein polizeiliches Augenmerk darauf richten; denn es ist ja ganz richtig, (0 daß, wenn Vieh auf diese Weise eingeht, dadurch ein Jnfektionsstoff geschaffen werden könnte.
Bei dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm, Jacobskötter und Hitze handelt es sich hauptsächlich um infektiöse Viehkrankheiten, und in der Beziehung möchte ich den Herren doch aus meinen Erfahrungen als Landrath berichten.
Ich habe in den 15 Jahren, während welcher ich das Landrathamt verwaltet habe, mehrfach Viehkrankheiten erlebt, Maul- und Klauenseuche, Schweinepest u. s. w. In jedem einzelnen Fall der Krankheiten konnte ich zu der Ueberzeugung gelangen, daß, wenn es möglich gewesen wäre, das Hausiren mit Vieh auf kurze Zeit, vielleicht nur auf 14 Tage oder 3 Wochen, zu verbieten, dann der Verbreitung der Krankheit Einhalt gethan wäre.
Das ist aber nach unserer bisherigen Gesetzgebung nicht möglich; wir können die Gehöfte absperren, aber nicht den Hausirhandel überhaupt verbieten.
Und es hilft auch nichts, wie der Herr Abgeordnete Augst es wünscht, wenn das Verbot auf den Vertrieb von Schweinen beschränkt wird.
Nein, ich habe es erlebt, daß die Hauptansteckung immer durch diejenigen Schweine gekommen ist, welche auf Wagen angefahren wurden; und nicht allein ich, sondern alle erfahrenen Landwttthe des Kreises waren der Meinung, daß, wenn es möglich wäre, den Hausirhandel auf kurze Zeit zu verbieten, dann der Seuchenverbreitung bald Einhalt gethan wäre.
Deshalb glaube ich, daß die Vorschrift, welche von den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm, Hitze und Jacobskötter vorgeschlagen ist, außerordentlich richtig und wichtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Augst gemeint hat, ein Hausirhandel mit Schafen existire nicht, so mag das ja in Württemberg der Fall sein; aber bei uns existirt er, und bei uns ist die Praxis die, daß irgend ein Viehhändler aus einer größeren Schafherde sogenanntes Prachtvieh aufkauft und das einzeln verhökert.
Befindet sich in dieser größeren Herde Maul- und Klauenseuche, so bringt der Viehhändler diese Krankheit dadurch in große Distrikte.
Herrscht also die Maul- und Klauenseuche in einem Distrikt, so ist es sehr nützlich, wenn in diesem Distrikt das Haufiren mit Schafen untersagt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Radwanski gemeint hat, man könne zu den Landesregierungen nicht das Vertrauen haben, daß sie immer mit Recht und Gerechtigkeit da verführen, so kann ich doch wirklich glauben, daß sie ein Vertrauen zu den Landesregierungen haben könnten; denn diese haben auch ein Interests daran, daß schlechten Zuständen möglichst bald ein Ende gemacht wird.
Es wird ja gewiß manche falsche Maßregel seitens der Behörden getroffen werden, aber im allgemeinen werden Sie annehmen können, daß die Behörden wegen solcher Fragen sich an Leute wenden, die darüber ein Urtheil haben.
Die Behörden sind doch nicht so böswillig, um aus Chikane Maßregeln vorzuschlagen, durch die sie Einzelnen schaden wollen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, im Gegensatz zu den Herren, die vorher gesprochen haben, im Interesse der Landwirthschaft den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm, Hitze und Jacobskötter anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Abgeordneter Baron von Arnswald-Hardenbostel: Meine Herren, ich kann mich zu meiner Freude bei der vorgerückten Zeit sehr kurz fasten zur Begründung meines Antrags.
§ 56 der Gewerbeordnung Absatz 2 erlaubt dem Bundesrath und dem Reichskommistar, aus Gründen öffentlicher Sicherheit und zur Abwehr und Unterdrückung von Seuchen das Umherziehen mit Vieh zu untersagen.
Jetzt soll durch den neuen Absatz 3 den Landesregierungen ein generelles Recht eingeräumt werden, ohne daß bestimmte Gründe dafür angeführt sind.
Ich bitte Sie, meinen Antrag Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2568 anzunehmen und auch den Landesregierungen zur Abwehr der Verbreitung von Seuchen dieses Recht des Verbietens des Herumtreibens einzuräumen, um so mehr, als der Absatz 3 des § 56b jetzt heißt: Die Landesregierung kann das Umherziehen mit Zuchthengsten u. s. w. untersagen und hierfür ganz andere Gründe maßgebend sind wie für den zugefügten Nachsatz.
Ich bitte Sie daher, meinem Antrag zuzustimmen und diese Worte einzufügen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Arnswaldt ablehnen zu wollen.
In den Motiven zu unserer Gewerbeordnungsnovelle ist ausdrücklich ausgeführt worden, daß die betreffende Befugniß nur ertheilt werden soll aus veterinärpolizeilichen Rücksichten; damit ist ganz dasselbe gesagt, was Herr von Arnswaldt in seinem Antrag uns vorgeschlagen hat.
Gegenüber dem, was Herr Abgeordneter Birk ausführte, möchte ich noch bemerken, daß allerdings diese Vorkommnisse im höchsten Maße zu beklagen sind, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat; aber es werden dadurch nicht Infektionskrankheiten geschaffen, sondern es wird höchstens die Widerstandsfähigkeit des Viehes gegen Infektionskrankheiten vermindert.
Ich beklage mit dem Herrn Abgeordneten Birk diese Vorkommnisse und schließe mich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff an, der sich hier an die Landesregierungen wandte und sie aufforderte, ihre polizeilichen Befugnisse hier mehr als bisher geltend zu machen.
Das, was wir hier bekämpfen wollen, ist das Folgende: es sollen fernerhin nicht, wie bisher so vielfach geschehen, wie von der Regierung nachgewiesen ist Seuchen auf die verschiedenste Art verbreitet werden können durch Transport von Schafen, Rindvieh, Geflügel u. s. w. Wir können einen solchen Zweck nur (L) erreichen, wenn wir die Bestimmung so scharf fasten wie in dem Beschluß zweiter Lesung.
Ich bitte Sie deshalb, bei demselben bleiben zu wollen und die Abänderungsanträge abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Abgeordneter I) r. Hitze: Meine Herren, ich möchte glauben, daß der Antrag von Arnswaldt doch nicht überflüssig ist.
ES steht zwar in den Motiven, daß dies nur die Absicht ist, die für die Regierung maßgebend ist; wie ich mich versichert habe, geht auch heute noch die Absicht der verbündeten Regierungen nicht weiter; aber da ist es doch richtiger, daß wir das, was in den Motiven steht daß nur die Verhütung der Seuchen bezweckt wird —, in das Gesetz ausdrücklich anfnehmen.
Ich möchte also bitten, den Antrag von Arnswaldt anzunehmen.
Dagegen möchte ich aber auch ebenso dringend bitten um Aufrechterhaltung dieses Artikels in der Form des Kompromißantrags.
Ich faste die Sache so auf die bisherigen Ausführungen haben das auch bestätigt —: die verbündeten Regierungen haben bereits auf Grund des Seuchengesetzes weitgehende Vollmachten, um die Seuche zu bekämpfen.
Nach dem Viehseuchengesetz muß aber die Sperre allgemein ausgesprochen werden, sei es für bestimmte Ställe, sei es für ganze Ortschaften.
Nun kann es aber manchmal vollkommen ausreichend sein, den Zutrieb von Vieh von auswärts durch Hausirer zu verbieten, sodaß es nicht nothwendig ist, nun den Verkehr auch zwischen den Gutsbesitzern und den Viehhändlern im Bezirk, im gewöhnlichen Privathandel zu unterbinden.
So glaube ich, daß unser Antrag die Möglichkeit bietet, Milderungen gegenüber dem Viehseuchengesetz eintreten zu lasten.
Weiter würde es zur Verhütung von Viehseuchen zweckmäßig sein, wenn dem Hausirer die Pflicht auferlegt würde, Verzeichnisse, Buch zu führen über den Ankauf des Viehes.
Das ist heute nach den Bestimmungen des Viehseuchengesetzes (0) allgemein nicht möglich; wenigstens ist im preußischen Landtag dem Herrn Graf Hoensbroech auf eine bezügliche Anregung von Seiten des landwirthschaftlichen Ministeriums entgegnet worden, daß das wohl in Zukunft unmöglich sein würde, wenn diese Gewerbeordnungsnovelle angenommen würde.
Es scheint also ein wesentliches Bedenken zu bestehen, allgemein solche Buchführung vorzuschreiben.
Wir haben den Antrag der Regierung und der Gewerbeordnungsnovelle nun dahin geändert, daß „Beschränkungen ''des Hausirhandels nicht bloß „auf Zeit '', sondern allgemein vorgeschrieben werden können, eben zur Ermöglichung einer solchen Vorschrift.
So wird es doch eine bedeutende Erleichterung sein, wenn die Landesbehörden eine solche Sperre nicht allgemein auszusprechen brauchen, sondern wenn sie z.
B. einfach vorschreiben können: Vieh, was nach dem Verzeichniß dort und dort in seuchenverdächtigen Bezirken gekauft ist, darf auf unseren Markt nicht geführt werden.
Dadurch wird wieder eine Milderung gegeben sein, um den Zweck der Verhütung der Verbreitung von Seuchen zu sichern.
So, glaube ich, geben wir dem Bundesrath nicht mehr Vollmachten, sondern nur die Möglichkeit, von den Vollmachten, die durch das Viehseuchengesetz bereits gegeben sind, in praktischerer Weise Gebrauch zu machen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich wollte nur erklären, daß ich mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel meinerseits einverstanden bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Ich kann zu meinem Bedauern nicht umhin, einen Blick auf die Anträge des Herrn von Strombeck zu werfen, die in der bis- (0 herigen Debatte außer von dem Herrn Antragsteller selbst kaum gestreift worden sind.
Es ist die Absicht des Herrn Abgeordneten von Strombeck, die Gewährung von Ausnahmen von dem von Ihnen beschlossenen Verbote des Gewerbebetriebes im Umherziehen für Brillen, Bijouterien u. s. w. zu erleichtern.
Gegenwärtig liegt die Sache so: nach § 56t, der Gewerbeordnung in der jetzigen Fassung kann schon der Bundesrath dergleichen Ausnahmen zulasten, soweit ein Bedürfniß vorliegt; er kann nämlich anordnen, daß gewisse Waaren, deren Vertrieb im Umherziehen an sich verboten ist, doch für den Gewerbebetrieb im Umherziehen zugelassen werden sollen.
Durch die Novelle wird diese Befugniß in beschränktem Maße, nämlich für die unter das Verbot neu aufgenommenen Sämereien u. s. w-, auch den Landesregierungen gegeben.
Nun will Herr von Strombeck diese Befugniß der Landesregierungen ausdehnen auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen mit Brillen, Bijouterien u. s. w. An sich würde dieser Ausdehnung, obwohl der Bundesrath hierzu ein Bedürfniß nicht hat anerkennen können, nicht unbedingt widersprochen werden; wenn der Reichstag den Wunsch hat, die Befugniß zur Zulassung von Ausnahmen den Landesregierungen auch für Brillen, Bijouterien und dergleichen zu geben, dann wird, wie ich glaube, der Bundesrath daraus keinen Anlaß herleiten, etwa das ganze Gesetz nicht anzunehmen.
So weit also, als es sich um den Antrag Strombeck Ziffer u handelt, würde ich nicht in der Lage sein, dem Antrage mit Nachdruck entgegenzutreten.
Dagegen bin ich nicht im Stande, den weiteren Vorschlägen des Herrn Abgeordneten von Strombeck zuzustimmen.
Zunächst habe ich ein formales Bedenken, welches ja allerdings leicht würde erledigt werden können; es müßte nämlich im Eingang des Antrags etwa heißen: „zwischen dem ersten und zweiten Absatz von 56b werden zwei neue Absätze eingeschoben.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2569 M Dann habe ich auch wichtige sachliche Bedenken gegen den Antrag.
Er enthält in seinem ersten Theil eine Anweisung für den Bundesrath und die Landesregierungen, von der ihnen eingeräumten Fakultät des Gesetzes in gewissen Fällen Gebrauch zu machen.
Nun, glaube ich, geht das zu weit.
Man wird es dem Bundesrath und den Landesregierungen überlasten müssen, zu beurtheilen, ob sie das Bedürfniß, welches ja Vorbedingung für die Zulassung der Ausnahme ist, als vorliegend anerkennen wollen oder nicht.
Eine Instruktion kann in diesen Fällen nicht konzedirt werden.
Sodann habe ich ein weiteres Bedenken, welches wohl noch schwerer wiegt.
Die Befugniß des Bundesraths und der Landesregierungen, Ausnahmen zuzulassen, beschränken sich, wie bereits erwähnt, auf das vorhandene Bedürfniß.
Das heißt: es muß ein Bedürfniß objektiv vorliegen; die Ausnahmen dürfen nur dann zugelassen werden, wenn und soweit in dem betreffenden Landestheil oder dem Reich objektiv dasBedürfniß der Bevölkerung vorliegt, Waaren der betreffenden Art von Haufirern zu kaufen.
Umgekehrt will nun Herr von Strombeck diese Befugniß auch dann ausüben lassen, wenn ein subjektives Bedürfniß für gewisse Personen besteht, als Hausirer derartige Waaren zu verkaufen.
Er will, daß in allen Bezirken, in denen gegenwärtig der Betrieb des Gewerbes im Umherziehen mit Brillen u. s. w. üblich ist, die Bewohner dieses Landestheiles trotz des im allgemeinen bestehenden Verbots doch einen Wandergewerbeschein bekommen sollen zum Hausiren mit diesen Waaren.
Das würde zur Folge haben, daß dann die Bewohner dieses Landstriches im ganzen Deutschen Reiche diesen Gewerbebetrieb ausüben könnten; denn ein Wandergewerbeschein, einmal ertheilt, giebt die Berechtigung, im ganzen Deutschen Reich das Wandergewerbe zu betreiben.
Eö würde dann die Folge die sein, daß einzelne Personen aus bestimmten Bezirken berechtigt sein sollen, im Reiche das Hausirgewerbe mit Brillen, Bijouterien u. s. w. zu betreiben, Personen aus anderen Bezirken aber nicht.
Die Ungleichheit, L) die hierbei entstehen würde, und die Hervorhebung der subjektiven Interessen gewisser Gewerbetreibender einzelner Bezirke im Gegensatz zu dem bisher maßgebenden objektiven Bedürfniß macht es nicht möglich, den Antrag von Strombeck zu befürworten.
Sodann würde die Kontrole fast unmöglich werden, wenn der weitere Wunsch des Herrn von Strombeck erfüllt wird, wonach denjenigen Bewohnern des betreffenden Bezirks, welche schon bei Erlaß des Gesetzes dort wohnten oder sich aufhielten, die Befugniß zu diesem Gewerbebetrieb auch ferner soll ertheilt werden, während sie denen nicht soll gegeben werden können, die später an dem betreffenden Ort hinziehen oder dort Aufenthalt nehmen.
Das würde die Kontrole in der That sehr erschweren, vielleicht unmöglich machen.
Aehnlich liegen die Dinge bei dem Schlußantrag von Strombeck, wonach solche Schmucksachen, Bijouterien, welche im Wege der Hausindustrie durch Handarbeit hergestellt worden sind, von den Herstellern und deren Angehörigen allgemein im Umherziehen sollen vertrieben werden dürfen.
Ja, ich glaube, es wird jedem sehr schwer werden, der Waare selbst anzusehen, ob sie von dem Hausirer selbst und seinen Angehörigen, oder von wem etwa sonst sie hergestellt ist, und ob sie im Wege der Hausindustrie angefertigt ist oder auf andere Weise.
Aus diesen Gründen halte ich es nicht für zweckmäßig, die Anträge von Strombeck anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck, welche er zu Absatz 1, beziehungsweise als Einfügungen zwischen Absatz 1 und 2 des Art.
12 beantragt.
Alle übrigen Anträge sind als Unteranträge zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zu Absatz 3 gestellt.
Also zuerst kommen die 3 Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Es sind deshalb im ganzen 3 Anträge, weil er über die beiden Absätze unter Ziffer b getrennt abgestimmt Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189596.
zu haben wünscht.
Nach den Abstimmungen über die Anträge Strombeck kommt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, dann derjenige des Herrn Radwanski, dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Augst, sodatm der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze und endlich der Art.
12 so wie er sich darnach gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag 2 a des Herrn Abgeordneten von Strombeck (Nr.
435 der Drucksachen), nämlich hinzuzufügen „und Ziffer 11 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag von Strombeck, zwischen Absatz 1 und 2 des Art.
12 zwei Absätze einzufügen, und zwar zunächst der erste Theil des von ihm als b bezeichneten Antrags.
(Abgeordneter von Strombeck: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann das Wort in der Abstimmung nicht ertheilen.
Es handelt sich um litsra b auf Drucksache 435 und zwar den ersten Theil.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Theile der litsra b zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Theil der litsra b des Antrags von Strombcck.
Diejenigen Herren, welche diesem Absatz zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den übrigen Anträgen, die sich auf Absatz 3 beziehen und zwar zuerst zu dem Antrag von Arnswaldt-Hardenbostel, welcher dem Absatz einfügen will: „zur Abwehr oder Unterdrückung von Seuchen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, (O) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Radwanski, welcher für den Fall der Annahme des Art.
12, die Worte streichen will: sowie auf bestimmte Dauer der Handel mit Rindvieh, Schweinen, Ziegen oder Geflügel im Umherziehen.
Ich stelle die Frage nach der Aufrechterhaltung.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Radwanski, die soeben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, der Antrag Radwanski abgelehnt.
Nun kommen wir zum Antrage des Herrn Abgeordneten Augst.
Der unterscheidet sich vom Antrag Hitze nur dadurch, daß er statt „Schweinen ''sagen will „Triebschweinen ''und das Wort „Schafen ''streichen will; das ist der ganze Unterschied.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Herrn Abgeordneten Augst auf Nr.
421, anstatt „Schweinen ''„Triebschweinen ''zu setzen und das Wort „Schafen ''zu streichen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Augst ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hitze (Nr.
369), den Absatz 3 zu fassen, wie auf Nr.
369 gedruckt angegeben ist, Sie erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Hitze zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hitze ist angenommen.
356 2570 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
M Nunmehr, meine Herren, kommen wir zur Abstimmung über Art.
12, der nämlich aus zwei Absätzen besteht, während der Antrag Hitze nur den einen Absatz betrifft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
12, so wie er sich nun gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
12 hiernach ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Art.
12a, wozu ein redaktioneller Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze auf Nr.
369 der Drucksachen, vorliegt dahin gehend, den Worten „Absatz 1 ''die Worte anzufügen: „der Gewerbeordnung ''.
Es ist das ein redaktioneller Antrag, über den ich nicht glaube besonders abstimmen zu sollen, sondern ich werde über Art.
12 a abstimmen lassen mit Einschluß dieser redaktionellen Aenderung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
12a mit der redaktionellen Aenderung, wie sie der Herr Abgeordnete Hitze beantragt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
12a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Artikel 13, 14 und 15 zusammengenommen, mit den Anträgen Schwarze (319) und von Strombeck (435).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ertheile das Wort dem Herren Abgeordneten Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Gelegentlich der zweiten Berathung hatte Herr Direktor von Woedtke auf mein diesbezügliches Vorhalten die Behauptung aufgestellt, Regierungsmotive seien bekanntlich niemals sehr schlecht.
Nach meinem Dafürhalten wird aber durch diese einfache Behauptung die Qualität der Regierungsmotive nicht im geringsten gebessert.
Wenn ich Anlaß nehme, hier zu den Artikeln 13 bis 15 noch (8) kurz das Wort zu ergreifen, so geschieht dies deswegen, weil nach meinem Dafürhalten die hier beabsichtigten Bestimmungen von nicht minder großer Tragweite für die betheiligten Kreise sind, als es Art.
8 und 11 der Vorlage sind.
Zweifellos, wenn wir die Regierungsmotive namentlich zu der Heraufsetzung der Altersstufe von 21 aus 25 Jahr durchlesen, bekommen wir den Eindruck, als hätte sich die Regierung bei der Festsetzung dieses Vorschlags, namentlich bei der Abfassung der zugehörigen Motive, von einer Art Schilderung ergreifen lasten, die in einer der Petitionen uns vom Hausirerthum nicht allein, sondern auch, da diese Bestimmung nunmehr auch auf die Detailreisenden Platz greifen soll, von den Detailreisenden gegeben wird.
In einer der Petitionen heißt es zur Charakterisirung der betreffenden Kreise: Die Hausirer sind meistens Leute, die keine ernste Lust zur Arbeit resp.
zum Handwerk haben, Leute, die ihre Beschäftigung, ihr Handwerk niederlegten, weil sie nicht genügend gelernt hatten und in Folge dessen unbrauchbar waren, vielfach auch Leute, die weiter nichts als das Hausiren gelernt haben.
Beim Ausüben ihres Gewerbes dokumentiren sie wenig oder gar keinen Sinn für Reellität; denn es ist den Hausirern mit ganz geringen Ausnahmen ganz gleichgiltig, ob sie ihre Abnehmer gut oder schlecht bedienen, da sie sich selten dort wieder blicken lasten, wo sie ihre Waare einmal verkauft haben und in Folge dessen dem Käufer auch nur in ganz seltenen Fällen irgend welche Garantie für die gekaufte Waare bieten.
Die Hausirer verkaufen zu jedem Preise, ganz unverhältnißmäßig hoch, wo sie einen Nichtkenner vor sich haben, und ganz unsinnig billig, selbst zum Kostenpreise, wenn der Abend heranrückt, nur damit.
1 sie ihre Waaren nicht wieder nach Hause zu schleppen brauchen.
Die Hausirer führen fast ausnahmslos Schund- (0) waare mit sich, nur um leichten Verkauf zu haben.
Meine Herren, diese Schilderung vom Hausirerstand wird zweifellos selbst in den Kreisen der Freunde dieser Vorlage auf Widerspruch stoßen.
Sie bat, wie es scheint, nur Anklang gefunden in den Motiven der Regierungsvorlage selbst.
Wenn man nun aber dazu schreitet, die Altersstufe von 21 auf 25 Jahre heraufzusetzen, und wenn man damit die moralische Qualität und Befähigung der betreffenden Kreise in ihrer jetzigen Altersstufe bezweifelt, dann, meine ich, sollte man sich regierungsseitig nicht mit der bloßen Behauptung begnügen, daß das so sei, sondern wenn, wie hier, Bezug genommen wird auf die Vorstrafen der Betreffenden, wo dieselben erschwerend für sie ins Gewicht fallen sollen, da hätte man sich auch dazu bequemen sollen, mit Hilfe einer Kriminalstatistik bezüglich der vorliegenden strafbaren Handlungen, und namentlich auch in Bezug auf die Altersstufe zwischen 21 und 25 Jahren, uns die Möglichkeit zu geben, uns ein Urtheil zu bilden, wie weit die Ansprüche der verbündeten Regierungen hier berechtigt sind.
Di'ese Heraufsetzung der Altersstufe hat sowohl für die betheiligten Kaufleute als für die betheiligten Hausirer zunächst einmal den großen Nachtheil, daß die jüngeren Leute unter 25 Jahren, mögen sie nun tüchtig und unbescholten sein oder nicht, in der Regel vom Hausiren respektive Detailreisen ausgeschlossen sein sollen.
Es wird hierbei zunächst das Eine zu beachten sein: wie Sie misten, giebt es in Deutschland ganze Gegenden und die Bevölkerung ganzer Orte auf dem platten Lande, welche zum weitaus größeren Prozentsatz sich ausschließlich vom Hausirhandel ernähren, in denen der Hausirhandel also vom Großvater auf den Vater, und von diesem auf den Sohn übergeht, wodurch die Familie sich gewissermaßen ihr Brod im voraus sichert, indem sie ihre Familienangehörigen von vornherein für ihr eigenes Gewerbe heranzieht.
Es wird ihnen nunmehr die Nothwendigkeit aufoktroyirt, sich bis zu (v) ihrem 25.
Lebensjahre in den meisten Fällen erst noch zur Erlernung irgend eines Handwerks oder dergleichen zu bequemen und damit die Zeit, die sie eigentlich schon im Interesse ihrer Familie aufwenden sollten, für die Erlernung eines Gewerbes zu verlieren, von dem sie noch nicht misten, ob es ihnen das Brod giebt, ob es ihnen diejenige Sicherheit gewährt, die Sie gerade durch die Gewerbenovelle glauben schaffen zu können.
Aber, meine Herren, die Bestimmungen, welche hier gewünscht werden, haben für weite Kreise noch eine fernere Tragweite, indem bekanntlich im Art.
15 der Vorlage eine schärfere Prüfung der Personalien dahin eintritt, daß die Versagung des Wandergewerbescheins schon erfolgen kann, wenn wegen ganz bestimmter Delikte schon eine Strafe in Höhe auch nur von einer einzigen Woche erfolgt ist.
Meines Dafürhaltens ist das eine Härte, die über die Maßen groß ist, namentlich wenn wir denken, daß in den ärmeren Kreisen, welche sich der Tragweite irgend welcher strafbarer Handlungen noch nicht bewußt sind, solche kleine Vorstrafen gerade sehr häufig vorkommen auf Grund von ganz nebensächlichen Delikten, von solchen Strafthaten, die vielfach, selbst wenn sie in dem Art.
15 angeführt sind, mit dem Hausirgewerbe so gut wie nichts zu thun haben.
Es kommt noch hinzu, daß, während früher bei der Altersstufe von 21 Jahren die Vorstrafen nur auf eine Zeit von 3 Jahren zurück angerechnet wurden, jetzt die Vorstrafen auf 5 Jahre zurück angerechnet werden, die zu der Erhöhung der Altersstufe noch hinzukommen, sodaß nach den hier in Betracht zu ziehenden Fällen die Betreffenden warten mästen: früher bis zum 24.
Lebensjahre, 21 plus 3 Jahre, jetzt bis zum 30.
Jahre, ehe sie in den Besitz des Wandergewerbescheins kommen können, nämlich 25 plus 5 Jahre, wenn ihnen ein einziges kleines Delikt nachgewiesen werden kann.
Es heißt das, meine Herren, nach meinem Dafürhalten, Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2571 M die moralische und praktische Befähigung dieser Kreise in der That gewaltsam auf ein allzu niedriges Niveau Herabdrücken.
Wenn wir sehen, daß im Bereich der übrigen, namentlich der öffentlichen Thätigkeit, die Altersgrenzen bei weitem nicht so streng genommen werden, und beispielsweise berücksichtigen, daß wir im Heere schon junge Lieutenants herumlaufen sehen im Alter von 17, 18, 19 Jahren, dann kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß das Gewerbe eines Lieutenants ein weitaus leichteres sein muß, als das Hausirgewerbe, wenn die Hausirer erst im 30.
Jahre die Befähigung haben, das Hausirgewerbe zu betreiben, während die Herrn Lieutenants schon im 17., 18.
Lebensjahre ihrer Altersstufe nach dazu für berechtigt und befähigt gehalten werden.
(Bewegung rechts.)
Meine Herren, was nun die namentlich zum Art.
14 gestellten Anträge anlangt, so werden meine Parteigenoffen und ich zunächst für den einen Antrag-Strombeck stimmen, welcher die Streichung des Art.
14 befürwortet.
Wenn nun aber der Abgeordnete Schwarze in seinem Antrag ausspricht, daß der Wandergewerbeschein in den Fällen des Art.
14 auch dann ertheilt werden soll, wenn die Betreffenden Ernährer einer Familie sind, oder wenn sie bereits 4 Jahre dem Hausirgewerbe angehören, so, meine ich, ist mindestens diese Fassung des Antrags, zweifellos auch der daraus zu lesende Sinn nicht allzu praktisch.
Denn, meine Herren, wenn diese Gewerbenovelle in Kraft tritt, wenn damit erst im 25.
Lebensjahre in den meisten Fällen die Berechtigung zum Wandergewerbe eintritt, dann wird die Zahl derjenigen, welche bereits 4 Jahre das Wandergewerbe ausgeübt haben, sehr bald verbraucht sein, dann wird es sehr bald unter den Hausirern keinen mehr geben, der den Anspruch genießen kann, den ihm der Herr Abgeordnete Schwarze mit seinem Antrag geben will.
Wir werden, wie selbstverständlich, auch gegen den Art.
15 mit den ganz unmotivirten, unberechtigten (L) Härten, ebenso auch gegen den Art.
14 stimmen, weil er ebenso wie fast alle anderen Bestimmungen der Gewerbenovelle lediglich dazu angethan ist, den Kreis der zum Wandergewerbe und zum Detailreisen Berechtigten um eine weitere große Zahl zu beschränken und damit die herrschende große Arbeitslosigkeit, den Mangel an Arbeits- und Verdienstgelegenheit noch mehr zu vergrößern und damit die Noth, die in den betheiligten Kreisen herrscht, noch weiter ins Ungemeffene zu vergrößern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, ich war verhindert, bei der zweiten Berathung der Novelle anwesend zu sein, ich würde sonst meinen Antrag schon in der zweiten Lesung eingebracht haben.
Der Antrag, der von mir gestellt ist, entspricht einem Beschlusse, welcher im vorigen Jahre bei der Kommissionsberathung der Gewerbeordnungsnovelle gefaßt ist.
Der Herr Kollege Vogtherr hat zu meinem Bedauern meinen Antrag mißverstanden, indem er annahm, derselbe solle nur eine Uebergangsbestimmung sein.
Mein Antrag will eine Bestimmung nicht nur für die UebergangSzeit, sondern auch für später treffen.
Mein Antrag spricht für sich selbst; denn wenn jemand Ernährer einer Familie ist, und bereits 4 Jahre im Wandergewerbe thätig gewesen ist, dann darf ihm doch nicht der Wandergewerbeschein versagt werden.
Ich will mich daher jeder weiteren Ausführung enthalten, namentlich da die Verhandlungen sich derartig in die Länge gezogen haben.
Ich bitte Sie, meinen Antrag, der einem früheren Beschlusse entspricht, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich glaube auch, auf eine nähere Begründung meines Antrags auf Nr.
435 der Drucksachen unter 4 verzichten zu können.
Ich muß aber für die Eventualität, daß mein Antrag neben dem Antrag (6) Schwarze angenommen werden sollte, eine kleine Aenderung an meinem Antrag vornehmen, und zwar damit in der Gesetzessammlung mehr Harmonie zwischen diesen beiden Anträgen, die neben einander stehen würden, entsteht.
Ich modifizire also meinen Antrag dahin, und werde das gleich dem Herrn Präsidenten schriftlich übergeben, daß ich bitte, in den beiden letzten Zeilen statt der Worte „oder den Nothstand der Angehörigen derselben (§ 56 b Absatz 3) zu sagen „oder den Nothstand ihrer Familie ''.
Der Antrag würde dann lauten: Jüngeren Personen als den in Ziffer 1 bezeichneten ist der Wandergewerbeschein zu ertheilen, wenn die Versagung desselben voraussichtlich deren Nothstand oder den Nothstand ihrer Familie zur Folge haben würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Beschluß zweiter Lesung und die sämmtlichen Anträge abzulehnen und es bei der Altersgrenze von 21 Jahren zu belassen.
Sie brauchen nur die Petitionen, die in dieser Beziehung an uns gelangt sind, mit einigem Verständniß zu lesen, um dahinter zu kommen, wie gefährlich es ist, die Hausirmündigkeit so heraufzusetzen.
Ja, meine Herren, wenn man wenigstens das Ende der Militärdienstzeit als das Alter der Hausirfähigkeit annähme, so hätte das noch Sinn und Verstand; aber nun zwischen dem 23. und 25.
Jahre diese freie Zeit eintreten zu lassen, das ist einfach unerträglich.
Die Hausirer sind zum größten Theil Leute, die nach der Entlassung vom Militär Arbeit nicht finden können, nicht bet irgend einem Handwerk und dergleichen unterkommen können und nun für diese Zwischenzeit das Hausirgewerbe als Nothbehelf, nur um nicht verhungern zu müssen und sich ehrlich zu ernähren, betreiben.
Daraus ergiebt sich schon, daß es nicht wünschenswerth ist, nun gleich nach der Entlaffung vom (i ) Militär ihnen die Haustrfähigkeit zu verschränken.
Aber weiter, meine Herren, Sie legen immer so großen Werth darauf, daß das Hausirgewerbe auch von respektablen und sachkundigen Leuten betrieben werde, und da ist es erforderlich, daß die Hausirer, soweit es sich mit der moralischen Haltung verträgt, möglichst früh in dies Gewerbe hineinkommen.
Denn auch dieses Gewerbe muß erlernt werden; auch in diesem Gewerbe läßt sich eine bessere Qualifikation durch ausgiebige Uebung erreichen.
Wenn man aber erst mit 25 Jahren anfängt, etwas zu lernen, lernt man überhaupt nichts, und namentlich die Waarenkenntniß, welche der Hausirer haben muß, um nicht etwa eine untaugliche Brille an den Mann zu bringen, erheischt, daß der Hausirer schon in einem relativ frühen Alter mit der Erlernung seines Berufs beginnt.
Auch der Umstand, daß häufig die älteren Familienmitglieder wegfallen und durch jüngeren Nachwuchs ersetzt werden, macht es wünschenswerth, daß dieser Nachwuchs bei Zeiten in das elterliche Gewerbe eintreten kann.
Meine Herren, ich will eine lange Rede nicht halten; es genügt vollständig, wenn ich einen Satz aus einer Petition verlese, die uns zugegangen ist aus Wattenheim, einer Petition, die in ihrer schlichten Sprache besser für sich spricht als die glänzendste Rede, die hier gehalten wird.
Nachdem die Unterzeichner der Petition, offenbar arme schlichte Leute, die sogar so naiv sind, sich mit dem vertraulichen „Euch ''an die Mitglieder des Reichstags zu wenden, in einfachen Sätzen, die nichts Gedrechseltes und Gekünsteltes an sich haben, flehentlich darum bitten, es bei der Altersgrenze von 21 Jahren zu belaßen, schließen sie mit den Worten: Lassen Sie sich bei der Würdigung unserer Bitte von dem Grundsatz leiten: „gleiches Recht für Alle '', und fragen Sie Ihr Gewissen, ob es wohl recht gehandelt sei, eine Million Menschen, deren Wohl 356 2572 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
(L) 1 und Wehe in Ihren Händen liegt, ihrer Existenz zu berauben und in Tausenden von Familien Jammer und Elend zu verbreiten.
Lassen Sie diese unsere letzte, tiefernste Bittstellung nicht unberücksichtigt, und Sie sichern sich dadurch den Dank eines großen Theiles der Bevölkerung des Deutschen Reichs.
Wir sehen uns in der größten Verzweiflung nothgedrungen, an Euch, die Ihr auch unsere Vertreter seid, die ernste Frage zu richten: warum diese Maßregel
Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche der Wattenheimer an: fragen Sie Ihr Gewissen, und wenn Sie es dennoch fertig bringen, Tausende und Millionen von Existenzen zu vernichten, dann muß ich offen gestehen, daß mein Gewissen anders geartet ist als das Gewissen derjenigen, die das fertig bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, so herzbewegend auch der Appell des Herrn Vorredners gewesen ist, so glaube ich doch, daß das Haus sich dadurch nicht abhalten zu lassen nöthig hat, der Vorlage zuzustimmen.
Wenn Sie sich den ß 57 a der Gewerbeordnung ansehen, so lautet er in seinem Eingänge so: Der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen: 1. wenn der Nachsuchende noch nicht großjährig ist.
Nach unserer Vorlage soll anstatt dieser Nr.
1 gesetzt werden, wenn der Nachsuchende das 25.
Lebensjahr (8) 1 noch nicht vollendet hat.
Ebenso wenig, wie es nach der jetzigen Fassung des §57 »ausgeschlossen ist, daß auch ein Nichtgroßjähriger einen Wandergewerbeschein erhält, wird es in Zukunft, wenn die Vorlage Gesetz wird, ausgeschlossen sein, daß jemand, der noch nicht 25 Jahre alt ist, auch einen Wandergewerbeschein empfängt; es soll nur in der Regel dieses Alter erfüllt sein, damit der Gewerbeschein ertheilt werden kann.
Aus dieser Fassung, wonach diese Altersgrenze in der Regel beobachtet werden soll, ergiebt sich, daß diejenigen Fälle, in denen es in der Billigkeit liegt, den Wandergewerbeschein in einem früheren Alter zu ertheilen, von den Behörden gebührend berücksichtigt werden können.
Es bedarf deshalb der Anträge nicht, die darauf gerichtet sind, die billige Berücksichtigung von solchen Personen, die die einzigen Ernährer ihrer Familien sind, herbeizuführen, oder die in denjenigen Fällen, in denen die Versagung des Gewerbescheins einen Nothstand in der Familie erzeugen würde, die Ertheilung des Wandergewerbescheins vorschreiben wollen.
Weil es die Absicht des Gesetzes ist, billige Berücksichtigung eintreten zu lassen, so würde ich allerdings spreche ich da nur meine persönliche Meinung aus gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schwarze, der diese Absicht zu einem zwingenden Ausdruck bringen will, nichts zu erinnern finden.
Ich glaube nicht, daß der BundeSrath, wenn diesem Antrag vom Reichstag stattgegeben werden sollte, daraus einen Anlaß zur Ablehnung der Vorlage entnehmen würde.
Aber weiter zu gehen, liegt wirklich kein Anlaß vor.
Denn ich wiederhole: in allen Fällen, in denen Gründe der geschilderten Art vorliegen, werden die Behörden schon von selber den Wandergewerbeschein ertheilen.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 13, 14 und 15 ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst über Art.
13 abzustimmen und zuletzt über Art.
b, zu denen keine Anträge vorliegen.
Bezüglich des Art.
14 schlage ich folgende Art der Abstimmung (6) vor: zunächst über den Antrag Schwarze abzustimmen, der als Absatz 2 hinzufügen will, wie auf Nr.
319 der Drucksachen zu ersehen.
Hierauf werden wir abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Ziff.
4 Nr.
435 der Drucksachen, deren veränderte Form der Antragsteller Ihnen vorhin vorgetragen hat; er will nämlich in seinem Antrag statt „oder den Nothstand der Angehörigen derselben (Z 56 b Absatz 3) sagen: „oder den Nothstand ihrer Familien ''.
Hierauf werden wir über den Art.
14 selbst abstimmen, wie er sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Art.
13 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
13 ist angenommen.
Art.
14 bedarf der von mir vorher erwähnten Vorabstimmungen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze auf Nr.
319 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schwarze ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
435 Ziffer 4 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu der Abstimmung über den so gestalteten Art.
14.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck vor, den Art.
14 zu streichen (Nr.
435 Ziffer 9).
Dem kann man dadurch gerecht werden, daß man gegen Art.
14 stimmt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche nunmehr die Herren, welche den Art.
14 so, wie er sich durch Vorabstimmungen gestaltet hat, annehmen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
14 ist angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Beim Art.
15 bitte ich über die Worte „Land- oder ''besonders abzustimmen.
Die verbündeten Regierungen haben ja schon erklärt, daß, wenn in Art.
15 das 25.
Lebensjahr stehen bleibt, die Worte „Landfriedensbruch oder ''im Art.
15 heraus müssen.
Der Landfriedensbruch wird nun gegen Leute, die mindestens 18 Jahre alt sind, unter allen Umständen als Minimalstrafe mit 3 Monaten Gefängniß bestraft.
Da ist die Versagung des Wandergewerbescheines nach Art.
13 respektive § 57a obligatorisch und nicht mehr fakultativ.
Es ist also das, was ich verlange, nichts anderes, als was Herr von Stumm in zweiter Lesung zugesagt hat für den Fall, daß die Hausirermündigkeit von 25 Jahren aufrecht erhalten wird.
Ich bitte also, über diese Worte besonders abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat den Antrag gestellt, über die Worte „Land- oder ''getrennt abzustimmen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm Halberg: Ich muß zur Fragestellung gegen die Ausführungen des Herrn Lenzmann remonstriren.
Er meinte, ich hätte bei der zweiten Lesung etwas zugesagt.
Das ist nicht richtig.
Ich habe im Laufe der Diskussion damals allerdings gesagt, ich verstände die Sache ebenso; aber ich bin viel zu wenig Jurist, um auf diesem Gebiet etwas zusagen zu können.
Präsident: Das ist nicht zur Fragestellung.
Wir kommen zur Vorabstimmung, ob die Worte „LandReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1896.
2573 (H.) oder ''aufrecht im Fall der Annahme des Art.
Iba erhalten werden sollen, und dann zur Abstimmung über Art.
15 selbst.
Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Art.
15 die Worte „Land- oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den so gestalteten Art.
15 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
15 ist angenommen.
Art.
16.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich ersuche diejenigen, welche Art.
16 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
16 ist angenommen.
Art.
17.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
17 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
18 und den Antrag Lenzmann (375), der diesem Artikel Ziffer ä eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzman«: Ja, die Annahme meines (Große Unruhe rechts und im Zentrum.)
Na, sind die Herren fertig
Ich kann noch länger warten; ich habe Zeit genug.
Wenn Sie keine Zeit haben, dann verkürzen Sie unsere Zeit doch nicht durch ganz unmotivirten Lärm!
Ich habe wohl das Recht, zu Gunsten meines Antrags zu sagen, daß er eine Konsequenz des angenommenen Art.
7 a ist.
Und daß ich Ihnen das sage, ist nöthig; denn es scheint fast, als ob Sie das ganze Gesetz nicht begriffen haben (L) 1 (große Unruhe rechts); sonst würden Sie eben nicht theilweise so gestimmt haben, daß Sie den Art.
15 zu einem reinen Unsinn gestalten wollen.
(Große Unruhe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Lenzmann und dann über Art.
18, so wie er sich gestaltet haben wird.
Ich ersuche diejenigen, welche zu Art.
18 Ziffer 7 ä den Antrag Lenzmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das in die Mehrheit; der Antrag Lenzmann ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Art.
18, so wie er sich nun gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
18 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
19 und mit Ihrer Zustimmung auch über Art.
20.
Ich schließe die Diskussion über diese beiden Artikel und gehe mit Ihrer Zustimmung zur gemeinsamen Abstimmung über dieselben über.
Ich ersuche diejenigen, welche Art.
19 und 20 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Artikel 19 und 20 sind angenommen.
Einleitung und Ueberschrift darf ich mit Ihrer Einwilligung gleichfalls als angenommen konstatiren.
Nunmehr haben wir diesen Gegenstand der Tagesordnung erledigt bis auf die Gesammtabstimmung.
Diese kann, wenn 15 Mitglieder des Reichstags widersprechen, nur erfolgen, wenn die in dritter Lesung erfolgten Abänderungen vorher zusammengestellt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Herr Präsident, im Namen meiner Freunde widerspreche ich.
Präsident: Es wird also widersprochen.
Sonach wird (6) zunächst die Zusammenstellung angefertigt werden, und, sobald dieselbe vertheilt sein wird, wird die Gesammtabstimmung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Nunmehr erbitte ich Ihre Zustimmung dazu, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
Er befindet sich heute zum fünften oder sechsten Mal auf der Tagesordnung, nämlich: dritte Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan, und zwar.
1.
1 des Handels- und Schifffahrtsvertrags nebst einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, 2.
1 des Konsularvertrags nebst einem Protokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
362 der Drucksachen).
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile beider Verträge aufrufen zu dürfen und, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der betreffenden Theile ohne besondere Abstimmung jeweils zu konstatiren.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Hauptvertrage: Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII.
Ich konstatire die Annahme.
Ebenso in Betreff der Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zum Protokoll, Seite 10: Ziffer 1, 2, -3 mit dem Tarif, 4, 5.
Ich konstatire die Annahme.
Einleitung und Ueberschrift; ich konstatire auch hier die Annahme.
1 (v) Wir kommen zu der Note auf Seite 16.
Ich konstatire die Annahme.
Note auf Seite 17, desgleichen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Vertrag, das Protokoll (nebst Tarif) und die Noten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der dritten Lesung dem Vertrag u. s. w. ihre Zustimmung geben wollen, sich don den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Konsularvertrag, Seite 19: Art.
I, —II, UI, IV, V, VI, VII, VIII, —IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, —XVI, XVII, XVIII, XIX, XX.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Einleitung und Unterschrift.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zum Protokoll, Seite 21: Ziffer 1, 2, —Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme.
Ich werde auch hier eine Gesammtabstimmung vornehmen über den Konsularvertrag und das Protokoll.
Wer auch hier in dritter Lesung die Annahme erklären will, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; auch hier liegt die Annahme vor.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 13.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. zweite Berathung des von den Abgeordneten ColbuS und Äenoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des K 31 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
31 der Drucksachen), in Verbindung mit der 2574Reichstag.
103.
Sitzung.
zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Reichsgesetzes über die Presse in Elsaß-Lothringen (Nr.
56 der Drucksachen); 2. erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns, vom 21.
Juni 1869 und die AbFreitag den 12.
Juni 1896. änderung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar (6) 1877 (Nr.
66 der Drucksachen); 3. die Petitionen, welche heute auf der Tagesordnung stehen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut; ich erkläre sie für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.