Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub wegen Krankheit bewilligt dem Herrn Abgeordneten Wiesike für 8 Tage und aus demselben Grunde dem Herrn Abgeordneten Deuringer ebenfalls für 8 Tage.
Es liegen verschiedene Gesuche um längeren Urlaub vor.
Herr von Stein wünscht für 14 Tage Urlaub wegen dringender Geschäfte, Herr Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen für 6 Wochen wegen einer Badekur, (Rufe: oho!)
für 4 Wochen mit Rücksicht auf die Gesundheit der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Ich muß aber bitten, meine Herren, die Urlaubsgesuche abzulehnen.
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Außerdem beantragt der Herr Abgeordnete Gräfe, ihm einen lOtägigen Urlaub wegen Krankheit in der Familie zu geben.
Ferner suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Grillenberger wegen nachgewiesener schwerer Erkrankung für den Rest der gegenwärtigen Tagung.
In 381 2756 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
M diesen Fällen glaube ich vorschlagen zu sollen, die Urlaubsgesuche zu bewilligen.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses.
Für den heutigen Tag sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Basiermann, Sachße, von Colmar, Baron ChlapowSki, I) r. Hasse, Horn und Roeren, die letztgenannten drei Herren wegen Krankheit.
Das Mitglied des Hauses Herr Günther wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Nach der gestrigen Feststellung der Tagesordnung hatte ich angenommen, daß die Gesammtabstimmung über den Entwurf des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, heute an erster Stelle kommen würde.
Ich meine nicht, mich darin verhört zu haben, da auch die Tageszeitungen diese Reihenfolge angeben.
Ich möchte den Antrag stellen, daß die Gesammtabstimmung über die Gewerbeordnung an erster Stelle vorgenommen werde.
Der Versuch, eine Abstimmung über die Gewerbeordnung herbeizuführen, ist schon so häufig gemacht worden, daß ich meinerseits den Wunsch habe, konstatirt zu sehen, daß man zwar sich befähigt hält, das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen, daß man aber nicht in der Lage ist, die Abstimmung über die Gewerbeordnung herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich bitte, dem Vorschlag des Herrn Kollegen Vielhaben nicht zu entsprechen.
Wir sind ebenso wie seine Parteigenossen sehr gern bereit, über die Gewerbeordnung abzustimmen, sobald sie an die (L) Reihe kommt, und ich bin überzeugt, daß dann meine Freunde zahlreicher zur Stelle sein werden als die Freunde des Herrn Abgeordneten Vielhaben.
(Zwischenruf.)
Um so bester, wenn die Herren von der Reformpartei auch ihrerseits vollzählig zur Abstimmung über die Gewerbeordnung kommen werden; wir vertreten ja in dieser Frage gemeinsam dieselben Interessen, und gerade deshalb, weil wir das thun, möchte ich Sie bitten, den Antrag zurückzuziehen und abzuwarten, bis die Reihenfolge der Tagesordnung an die Gewerbeordnung kommt.
Die Abstimmung jetzt vorzunehmen, hat keinen Zweck; denn nach der gestrigen Feststellung der Tagesordnung mußte jedes Mitglied darauf rechnen, daß nicht zu Anfang der Sitzung die namentliche Abstimmung vorgenommen würde.
Ich glaube, es wäre unbillig, wenn in diesem Augenblick ein derartiger wie aus der Pistole herausgeschossener Antrag zur Abstimmung gebracht werden wollte, ein Antrag, von dem ich voraussetze, daß er nicht auf einem kleinen Umweg das zu erreichen sucht, was die Herren von der deutschsozialen Reformpartei durch Anträge auf Auszählung des Hauses herbeiführen zu wollen in Aussicht gestellt haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich erkläre im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Jskraut, daß er gestern ohne Misten der Partei für seine eigene Person die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt hat.
Das Büreau stellte gestern fest, daß die Beschlußfähigkeit vorhanden war, und in der That sind wir gestern eine Viertelstunde lang beschlußfähig gewesen.
Es haben in der Garderobe einmal mehr als 200 Hüte gehangen.
Nun ist es aber Brauch, daß die Besucher der Abgeordneten, die mit den Abgeordneten kommen, ihre Hüte in der Abgeordnetengarderobe ablegen.
Die Feststellung der Beschlußunfähigkeit auf diese Weise ist also unmöglich, denn die (6) Diener können nicht misten, ob der betreffende Hut einem Abgeordneten gehört oder nicht.
Die verfassungsmäßige Beschlußfähigkeit kann nur festgestellt werden hier im Hause.
Wenn aber die Beschlußfähigkeit gestern vorhanden war, dann bitte ich den Herrn Präsidenten um geneigte Aufklärung, warum die Gewerbeordnung nicht zur Abstimmung kam, obgleich mir von den Mitgliedern des Hauses Herrn von Stumm und Herrn von Mastow und Anderen erklärt worden ist, der Herr Präsident werde in dem Augenblick, wo ein beschlußfähiges Haus da sei, die Abstimmung über die Gewerbeordnung herbeiführen.
Auf Grund dieser Zusicherung haben wir es unterlassen, eine namentliche Abstimmung über den Antrag Richter zu beantragen.
Präsident: Darauf will ich dem Herrn Abgeordneten sofort die Antwort geben.
Zunächst muß ich es aber entschieden von mir weisen, daß irgend welcher Zweifel an der Richtigkeit besten, was ich gesagt habe, obgewaltet habe.
(Sehr richtig!)
Es waren 206 Anwesende gemeldet in dem Augenblick oder wenige Augenblicke, bevor ich erklärt habe, daß das Büreau nicht im Zweifel sei; und es ist unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete von Liebermann sagt, daß die einzige geschäftsordnungsmäßige Art, dies festzustellen, die Auszählung sei.
Nein, die Geschäftsordnung hat einen Paragraphen, welcher sagt: wenn das Büreau darüber einig ist und erklärt, daß es keinen Zweifel habe, so ist die Sache erledigt.
(Sehr richtig!)
Also ich weise jede Einwendung und Jnzweifelziehung in dieser Beziehung zurück.
(Bravo!)
Daß die Abstimmung am Schlüsse nicht vorgenommen worden ist, beruht ganz einfach auf dem Willen des großen Theiles des Hauses, das die Vertagung beschlosten hat.
(Sehr richtig!)
Als der Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen M) war, habe ich mich erkundigt, ob von allen Seiten dies geschehen sei, und es wurde behauptet: ja, und dann habe ich den Herren, die mich darum gefragt haben, mitgetheilt: es wird am Schluffe dieser Verhandlung die Abstimmung vorgenommen.
Stunden nachher wurde mir aber gemeldet, der Antrag auf namentliche Abstimmung sei wieder aufgenommen, und es wurde von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgedrückt, daß die Abstimmung unterbleiben möge.
Da ich mich immer dem Willen des großen Theils des Hauses gern füge, habe ich es in dem Fall ganz ebenso gethan.
(Bravo!)
Es ist also nicht Unentschiedenheit schuld, sondern ich habe in dem ersten Fall gerade wie im zweiten das gethan, was mir von der Mehrheit des Hauses als Wunsch entgegengebracht worden ist.
(Bravo!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Liebermann möchte ich doch bemerken, daß dieser Insinuation gegenüber, die er hier ausspricht, er die Verpflichtung hat, anzugeben, welcher fremde Hut in der Garderobe gezählt worden ist.
Wenn er das nicht kann, behaupte ich ihm gegenüber, daß er die Unwahrheit gesagt hat.
(Bravo!)
Im übrigen muß ich doch bemerken: hier aus dem Hause ist der Antrag auf Vertagung an das Präsidium gestellt worden, als noch die Verhandlung über das bürgerliche Gesetzbuch im Gange war; die Mehrheit hat die Vertagung beschlosten, und die Herren von Ihrer Partei zur deutschsozialen Reformpartei gewandt haben sie mitbeschlosten.
(Sehr richtig!)
2757 110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Reichstag.
(H.) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte auch nur bestätigen, daß von dieser Seite des Hauses an den Herrn Präsidenten das Ersuchen gerichtet worden ist und zwar war der Antrag ein schriftlicher —, die Sitzung zu vertagen.
Der Herr Präsident hat bei der Sache nicht mitgewirkt.
Ich würde doch wirklich die Herren bitten, daß sie uns nicht in einen fortwährenden Kriegszustand versetzen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vollkommen mit Recht darauf hingewiesen, daß niemand von den Herren darauf gefaßt war, daß jetzt bei der Eröffnung der Sitzung wieder eine solche Szene veranstaltet werden würde.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie das, nun gut, dann werden auch am Anfang der Sitzung die Mitglieder zur Stelle sein.
Das wird aber der Herr Vorredner niemals bewirken können, daß alle 206 Mitglieder immer im Saal sind.
Eine Schule sind wir doch hier nicht; wir werden doch einmal hinausgehen dürfen.
Es wäre ein Terrorismus ungeheuerlicher Art, wenn die Dinge in der Weise fortgesetzt werden sollen, wie es jetzt geschieht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Zunächst stelle ich fest, daß ich in keiner Weise die Feststellung des Büreaus bezweifelt habe, sondern daß ich im Gegentheil bestätigt habe, daß auch nach meiner Information das Haus eine Zeit lang beschlußfähig gewesen ist, und daß das jedenfalls zu der Zeit war, als die Feststellung durch den Herrn Präsidenten erfolgte.
Ich habe also dem Präsidium keinen Vorwurf gemacht.
Es ist also unwahr, wenn der Herr Abgeordnete Spahn behauptet, daß ich gesagt habe, es seien fremde Hüte mitge (L) zählt.
Ich habe nur gesagt: es ist Brauch, daß Besucher von Abgeordneten, die mit ihnen durch die Garderobe kommen, ihre Hüte dort mit aufhängen, und daß darum niemand wissen kann, ob nur die richtigen Hüte gezählt sind.
Das habe ich gesagt, und darum brauche ich auch nicht zu beweisen, daß ein fremder Hut mitgezählt ist.
Ich muß solche Insinuationen des Herrn Abgeordneten Spahn entschieden zurückweisen.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, wir stimmen ab.
Ich bitte diejenigen, weiche dem Antrag Vielhaben auf Umstellung der Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (große Heiterkeit); der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87a und aä 87 a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440 bis 440ä und aä Nr.
440 bis 440 ä der Drucksachen).
Zunächst kommen wir zu dem § 130, den wir gestern ausgesetzt hatten, mit dem Antrag Auer auf Nr.
465 aä 6 der Drucksachen.
Wir können den weiter ausgesetzten § 134 in der Diskussion mit § 130 verbinden.
Zum letzteren Paragraphen liegt ebenfalls ein Antrag Auer Nr.
465 aä 7 vor, sodann ein Antrag Haußmann Nr.
474 aä 1 der Drucksachen.
Mit der Verbindung der beiden Paragraphen sind Sie einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich befinde mich hier, bei Begründung dieses Antrags, in der angenehmen Lage, als Sozialdemokrat dafür einzutreten, daß Sie die (6) „öffentliche Ordnung ''nicht unbeachtet sein lassen (Heiterkeit), sondern daß Sie die öffentliche Ordnung im Gesetzbuch aufnehmen, ihr die ihr gebührende Stellung auch im Zivilgesetzbuch anschaffen.
Wir also sind die wahren Vertreter der „öffentlichen Ordnung ''.
Ich werde suchen, Ihnen näher auseinander zu setzen, warum wir ein so lebhaftes Interesse daran haben, daß die öffentliche Ordnung im Gesetz so weit zum Ausdruck gelangt, daß ihr widersprechende Verträge nichtig sein sollen entsprechend dem bestehenden Rechtszustand in weiten Theilen des Deutschen Reichs.
Die §§130 und 134 hängen zusammen.
Wenn wir im § 130 beantragt haben, statt „Rechtsgeschäft, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt ''zu setzen „Rechtsgeschäft, das gegen die Gesetze verstößt '', so ist damit demselben Gedanken Ausdruck gegeben wie in unserem weiteren Antrag zu § 134, ausdrücklich Rechtsgeschäfte für nichtig zu erklären, die gegen die „öffentliche Ordnung ''verstoßen.
Meine Herren, unsere Anträge decken sich mit großen Gebieten des geltenden Rechts.
Im 6 oäs Oivil heißt es in Art.
6: Den Gesetzen, welche die öffentliche Ordnung und die guten Sitten angehen, kann man durch Privatverträge nicht derogiren.
In Art.
1131 des 6 oäs heißt es weiter: Der Grund der Verbindlichkeit ist unerlaubt, wenn er den guten Sitten oder der öffentlichen Ordnung zuwider ist.
Dieselben Bestimmungen des Ooäe haben Geltungskraft im Gebiete des badischen Landrechts.
Zu diesen beiden Rechtsgebieten, die denselben Grundsatz aufstellen, wie wir ihn haben wollen, tritt Preußen.
Im preußischen Landrecht ist dieser Gedanke in § 6 I 4 so ausgedrückt: Zu Handlungen, welche die Gesetze verbieten, kann durch Willenserklärung niemand verpflichtet oder (v) berechtigt werden.
Dann fährt § 7 I 4 fort: auch nicht zu Handlungen, welche die Ehrbarkeit beleidigen.
Zu solchen hat man zu rechnen die, welche gegen die guten Sitten oder gegen die öffentliche Ordnung verstoßen.
Aber noch weiter ist im preußischen Gebiet durch Kabtnetsordre vom 19.
April 1813 das Prinzip, um dessen Aufnahme wir bilten, ausgesprochen.
Als 1811 die Gewerbefreiheit eingeführt war, erschien eine KabinetSordre, in der es wörtlich heißt: Insofern zwischen verschiedenen Kontrahenten Verträge bestehen, welche die gesetzlich gegebene Gewerbefreihett beschränken oder hindern, kommt es bei Beurtheilung ihrer Giltigkeit darauf an, ob sie vor Publikation des Gewerbesteueredikts vom 2.
November 1810 (das die Gewerbefreiheit einführte) oder erst nach ihrer Giltigkeit geschloffen sind.
Im letzten Fall sind sie gegen Bestimmungen eines allgemeinen Landesgesetzes errichtet und also dergestalt nichtig, daß daraus keine Klage desjenigen Kontrahenten, der dadurch Rechte erlangt zu haben glaubt, von einem meiner Gerichtshöfe angenommen werden darf.
Auf Grund dieser KabinetSordre ist es nicht nur bestehende Judikatur in der Praxis, sondern auch anerkannt in der Theorie, daß gegen allgemeine LandeSgesctze Verträge nicht ankönnen, daß Verträge, die dagegen verstoßen, nichtig sind.
Ein größeres Gebiet, wo der von uns wiedergegebene Gedanke auch Gesetz geworden ist, ist ferner Sachsen.
Im bürgerlichen Gesetzbuch für Sachsen heißt es im § 793, daß Verträge nichtig sind über Handlungen, welche unmöglich sind, oder den Gesetzen, oder den guten Sitten wiederstreiten.
381'2758 110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Reichstag.
() Nun, wenn sich das so verhält, so habe ich zunächst mit der Behauptung Recht: das größte Gebiet Deutschlands hat unseren Anträgen entsprechende Bestimmungen.
Ich gebe dabei die Fassung preis, ob man sich begnügen lassen will mit dem Ausdruck: „den Gesetzen ''oder ob man es richtiger in der Art des 6 oäs hält, noch hinzuzufügen: „öffentliche Ordnung ''.
Weshalb sind wir solch fanatische Schützer der „öffentlichen Ordnung ''
Es kommt uns darauf an, daß die Grundsätze, die in langem Kampfe im allgemeinen von der besitzlosen Klaffe der besitzenden gegenüber durchgerungen sind, auch beachtet werden müssen, wiewohl sie im Sinne mancher Anhänger der besitzenden Klaffen nichts weniger als mit den guten Sitten vereinbar sind.
Nun kann ich nicht bloß bestehende Gesetze zu Gunsten unseres Antrags anführen, sondern auch die Arbeiten der großen Kommission, die vom Bundesrath eingesetzt war.
Diese gab ihrem ersten Entwurf dieselbe Fassung, wie wir sie jetzt vorschlagen, und erst in den zweiten Entwurf ist die Aenderung hineingekommen, sodaß also seitens der bürgerlichen Gesellschaft, die die Sozialdemokratie bekämpft, weil sie vermeintlich gegen die bürgerliche Ordnung angeht, die öffentliche Ordnung preisgegeben ist im Gesetzbuch.
Das ist doch ein klar zu Tage liegender Widerspruch.
Ich bitte Sie, in diesem ja von Ihrer Seite als gegen die Sozialdemokratie gerichtet bezeichnetem Gesetzbuch doch nicht die öffentliche Ordnung fallen zu lassen, allerdings nicht im Interesse der Besitzenden, sondern, wie ich mir vorhin gestattet habe darzulegen, im Interesse der Gerechtigkeit und der besitzlosen Klaffe.
Es ist, wie erwähnt, in der Kommission, der Vertreter der bürgerlichen Parteien angehörten, der Ausdruck „öffentliche Ordnung ''gestrichen worden, und es scheint ja rein theoretisch zu sein, wenn ich hier einen Vortrag darüber halte, wie nothwendig doch der gegentheilige Standpunkt ist und mit einem dahin zielenden Antrag komme; aber, meine (8) Herren, wir wissen, welche Bedeutung es hat oder haben kann, wenn Prinzipien, die zulassen, daß das Recht flüssig bleibt, daß es sich selbst den errungenen, zum Ausdruck in Gesetzen gelangten Grundsätzen gemäß fortbildet, in dem Maße zum Ausdruck gelangen, wie sie zum Ausdruck gelangt sind in den Gesetzbüchern zu Anfang des Jahrhunderts, in der Kabinetsordre vom zwerten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts und in dem sächsischen Gesetzbuch, das aus den sechziger Jahren stammt.
Warum ist die öffentliche Ordnung gestrichen
In den Protokollen über die Berathungen der zweiten Kommission wird ausgeführt, die öffentliche Ordnung sei doch ein zu dehnbarer Begriff; es müsse allerdings anerkannt werden, daß auf dem Gebiet des publizistischen, des öffentlichen und des internationalen Rechts sich ohne den Ausdruck „öffentliche Ordnung ''überhaupt nicht auskommen lasse; aber dem Richter auf dem prioatrechtlichen Gebiet in die Hand zu geben, zu ermessen, was „öffentliche Ordnung ''sei, das könne zum mindesten zu Mißverständnissen, zu Zweifelhaftigkeiten, zu unangenehmen Ergebnissen führen, der Richter könne die öffentliche Ordnung vielleicht mißoerkennen.
Meine Herren, wir haben ja kein großes Zutrauen zu dem Rechter, wie er jetzt besteht als gelehrter Richter; aber eine solche Fülle von Mißtrauen, wie sich darin offenbart, daß der Richter nicht mal wissen soll, was die öffentliche Ordnung und die Gesetze gebieten das wäre allerdings Voraussetzung der Annahme unserer Anträge —, ja, eine solche Fülle von Mißtrauen können wir nicht haben.
Und wäre dies Maß von Mißtrauen berechtigt, nun, meine Herren, gut dann wären wir froh, daß der gelehrte Richter zeigt, die öffentliche Ordnung, zu deren Schutz er da sein soll, kennt er nicht.
Politisch ist mir schon recht, wenn durch Ablehnung unserer Anträge zum Ausdruck gelangt: die öffentliche Ordnung, die Grundjätze der Gefetze kann der Richter nicht kennen denn der Gesetzgeber hat gesagt: der Richter ist unfähig, zu ermessen, was öffentliche Ordnung ist.
Es ist dieser (6) Einwand gegen unsere Anträge aber nur ein Scheingrund.
Denn mindestens dasselbe, was bezüglich der Dehnbarkeit der „öffentlichen Ordnung '', bezüglich der quecksilbernen Natur dieses Begriffs zu sagen ist, läßt sich ja in noch höherem Maße sagen von „guten Sitten ''.
Und die „guten Sitten ''stehen in § 134 des Gesetzes.
Was sind „gute Sitten ''
Streichen Sie die guten Sitten aus dem Gesetzbuch, so würden Sie es dadurch nicht verschlechtern, weil die guten Sitten außerordentlich verschieden ausgelegt werden.
Sie können ja selbst gegen das Gesetz sein, sie sind unter allen Umständen etwas in höchstem Grade Subjektives, während der Begriff „öffentliche Ordnung ''doch aus den anerkannten, bestehenden Gesetzen und Grundlagen der jeweiligen Gesellschaftsordnung zu entnehmen ist.
An einigen praktischen Beispielen darf ich Ihnen vielleicht darlegen, welche Nothwendigkeit vorliegt zu der Einfügung des Worts „öffentliche Ordnung '', und welche Gefahr darin liegt, wenn man es dabei läßt, wie die Kommission es gethan hat, anzunehmen, daß alle Fälle, die wir getroffen wissen wollten, schon getroffen seien durch den Ausdruck „gute Sitten ''.
Meine Herren, ein Vertrag verletzt die öffentliche Ordnung, wenn ein Prinzip, das anerkannt ist in den Rechten, die im Gesetz zum Niederschlag gelangt sind, verletzt ist.
Ich darf in der Richtung zunächst vielleicht ein Beispiel anführen, in dem ein Vertrag nichtig sein würde, sowohl deshalb, weil er gegen ein Verbotsgesetz verstieße, wie auch deshalb, weil er ein Verstoß gegen die guten Sitten sein würde, und endlich auch deshalb, weil er gegen die öffentliche Ordnung verstößt ich meine Verträge, welche wucherhaft sind.
Würde hier, soweit der Wucher nicht unter Strafe steht, der Ausdruck „gute Sitten ''genügen
Nein, meine Herren!
Das lehrt die Praxis.
Solange der Wucher nicht unter Strafe stand, so lange galt auch im Gebiete des Landrechls die Bestimmung, daß Verträge, welche (D) die Ehrbarkeit beleidigen, ungiltig wären.
Trotzdem hat die Judikatur die schlimmsten Wucheroerträge, die schlimmsten Wechsel- und andere Vermögensvortheile, die aus Wucherverträgen herauswuchsen und eingeklagt wurden, für klagbar erachtet.
Es hat eben damals ine Judikatur gemeint: der Wucher ist nichts, was gegen die guten Sillen in einem Vertrage verstößt, wie allgemein anerkannt ist; da das Gesetz die Wucherfreiheit zugelassen habe, so müßten auch solche Verträge zugelassen werden.
Meine Herren, bei diesem speziellen Fall ist Vorsorge getroffen dadurch, daß ein Verbotsgesetz existirt für einige Fälle des Wuchers nicht für alle Fälle; insoweit sind Wucherverträge nichtig, als sie strafbar sind.
In dankenswerther Weise hat allerdings die Kommission in ß 134 Absatz 2 etwas erweitert den Begriff des Wuchers und dem Richter eine Handhabe mehr gegeben, derartige Verträge als nichtig zu erklären, auch wenn sie nicht strafbar sind.
Ich möchte in Parenthese Sie lebhaft bitten, den Antrag Haußmann, der auf Streichung dieser Verbesserung des 8 134 Absatz 2 geht, entschieden ablehnen zu wollen.
Sie ehen aber, baß auch die Kommission den laxen Begriff „gute Sitten ''für wenig werthvoll hielt und deshalb für Spezialfälle Vorsorge traf.
Aber, meine Herren, nicht weit genug ist die Kommission gegangen.
Sie hätte auch andere Verstöße gegen die öffentliche Ordnung treffen sollen.
Der Wucher verstößt auch gegen die öffentliche Ordnung, weil er und soweit er eine thatsächliche Sklaverei zu schaffen geeignet ist.
An diesem einen Beispiel sehen Sie, wie inetnandergleiten gute Sitte, öffentliche Ordnung, Verbotsgesetz.
Warum nimmt man die öffentliche Oronung heraus
Bet diesem Wucherverlragsbetspiel schadet doch die Hineinsetzung der „öffentlichen Ordnung ''nichts.
Nehmen wir ein anderes Beispiel!
Nach H 122 der Gewerbeordnung müssen die Kündigungsfristen für ArbeitReichstag.
110.
Sitzung.
() nehmer und Arbeitgeber gleich sein.
Das ist ein Prinzip der öffentlichen Ordnung, soweit es dem Arbeiter günstig ist.
Man hat im Interesse der öffentlichen Ordnung angenommen, daß es nothwendig sei, damit der Arbeitgeber nicht allzu sehr hintangesetzt werde, das Prinzip der Vertragsfreiheit einzuengen und hier wenigstens die Kündigungsfristen für die Arbeiter keine geringeren sein zu lassen, wie für den Arbeitgeber.
Verstöße dagegen werden aber nicht immer als Verstöße gegen die gute Sitte aufgefaßt werden.
Denn ich kann mir denken, daß der Richter und in den meisten Fällen wird es so sein so mit den Interessen der besitzenden Klaffen verwachsen ist, daß er diese Bestimmung sogar für schädlich hält und gegen die guten Sitten verstoßend.
Auf anderen Gebieten ist es ebenso.
Nehmen Sie das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Im § 1 der Gewerbeordnung ist an sich das Prinzip der grundsätzlichen Gewerbefreiheit ausgesprochen.
Dieses gesetzliche Prinzip kann nach dem subjektiven Ermessen gegen die guten Selten verstoßen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß Leute, die lebhaft nach rückwärts und nicht nach vorwärts zu sehen verstehen, glauben, die Gewerbefreiheit vereinige sich nicht mit der guten Sitte und sei sogar etwas schädliches.
Aber, meine Herren, mit der öffentlichen Ordnung ist sie vereinbar, sie ist, niweit sie anerkannt ist, ein Theil der öffentlichen Ordnung.
Soweit das Prinzip der Gewerbefreiheit gesetzlich anerkannt ist, so sind Verträge, die dagegen laufen, ungiltig.
So hat auch die Judikatur angenommen.
Sie hat als mit dem Prinzip der Gewerbefreiheit unvereinbar eine Reihe von Verträgen erachtet, die darauf hingehen, die Erwerbsmöglichkeit des Einzelnen zu beschränken, z.
B. Vert-äge, in denen ausdrücklich angenommen ist, der betreffende Kontrahent dürfe nie wieder em gleichartiges Geschäft in Deutschland betreiben an irgend einem Ort, oder Verträge, in denen dem Arbeiter untersagt wurde, in einem ähnlichen Gewerbe Arbeit nachzusuchen.
Alle diese Verträge sind ich gehe auf die (8) kleinen Differenzen bei der Rechtsprechung nicht ein sind dem Prinzip nach für ungiltig erklär!
weil sie mit den Grundsätzen der öffentlichen Ordnung unvereinbar sind.
Mit den guten Sitten ja gewiß!
nach meiner politischen Anschauung, aber nicht nach der Anschauung jemandes, der auf seine Fahne gesetzt hat: herunter mit der Gewerbefreiheit, her mit dem Hörigkeitverhältmß!
Warum soll es solche Richter nicht auch geben
Es wird ja nicht im Examen über den Begriff „gute Sitten ''geprüft; und die Herren aus „guter Familie ''mögen mehr die zuletzt angedeutete Anschauung haben als die, die der öffentlichen Ordnung entspricht.
Meine Herren, ein anderes Beispiel ist das Prinzip der persönlichen Freiheit.
Wir haben in Preußen eine sogenannte VerfassungSurkunde.
In Art.
5 derselben heißt es: „die persönliche Freiheit ist gewährleistet ''— und dann kommt ein weiterer Zusatz, der jetzt nicht interessirt.
Nun, meine Herren, damit ist als ein Prinzip der öffentlichen Ordnung anerkannt, daß jeder frei sein muß.
Es ist das ein Prinzip, das durchgedrungen ist im Kampf seitens der aufstrebenden und besitzlosen Klaffen, die ringen um Anerkennung einer leichteren Möglichkeit, ihre Erwerbsverhältniffe zu verbessern, um Anerkennung, daß sie das gleiche Recht wie Andere haben, und in langsamem, leider allzu langsamem, aber doch sicherem Lauf immer wieder Siege erringen und allmählich es durchsetzen, daß diese Siege in Gesetzesform gebracht und durch das Siegel des Gesetzes der Sieg anerkannt wird.
Zu diesem Prinzip gehört das Prinzip: die persönliche Freiheit ist gewährleistet.
Es ist zur Anerkennung gelangt, weil die persönliche Freiheit in der Wirthschaftsepoche, dre auf der Arbeit des seine Arbeitskraft verdingenden Arbeiters beruht, die persönliche Freiheit eine ökonomische Nothwendigkeit ist ohne solche ist ein Verdingen der Arbeitskraft nicht möglich.
Nun, meine Herren, solange die Richter durchdrungen waren in den 50 er Jahren davon, daß das Recht der perjönSonnabend den 20.
Juni 1896.
12759 lichen Freiheit ein hohes Recht sei, das im Interesse der (O öffentlichen Ordnung nothwendig sei, der ökonomische Zusammenhang war ihnen allerdings nur sehr unklar so wurden z.
B. alle jene Klagen abgewiesen, die darauf drangen, zu versuchen, den Arbeiter oder das Gesinde zurückführen zu lassen in den Dienst abgewiesen, weil sonst die persönliche Freiheit tangirt, die öffentliche Ordnung angegriffen wäre.
Allerdings, meine Herren, allmählich, als die besitzende Klaffe, deren unbewußte Organe im großen und ganzen die Richter, solange sie gekehlte Beamte sind, sein müssen, als diese besitzende Klaffe erkannt hatte, daß die so persönliche Freiheit eigentlich hinreichend sei, wenn sie selbst diese persönliche Freiheit hätten, daß sie aber für den Bruder Arbeiter vom Standpunkt der besitzenden Klaffe aus nicht nothwendig sei, da wechselt seit Ende der 50er Jahre die Judikatur des Tribunals.
Von da an wird leider die Zurückführung in den Dienst, diese Beeinträchtigung des Prinzips der persönlichen Freiheit, für zulässig erklärt.
Meine Herren, nehmen Sie auch unserem Antrag gemäß „die öffentliche Ordnung ''oder „die Gesetze ''in das Gesetz hinein, so würde ein derartiges Urtheil meines Erachtens vollkommen im allerstnktesten, klaren Widerspruch stehen mit dem Grundsatz der öffentlichen Ordnung, der sogar in der Verfassung Anerkennung gefunden hat.
Ich persönlich würde ja diesen Fall auch zu denen rechnen, die wider die gute Sitte verstoßen; ich würde anerkennen, daß, wenn wir die Worte „öffentliche Ordnung ''auch nicht hätten, die Worte „guten Sitten ''für diesen Fall ausreichen würden, um entgegengesetzte Urtheile unmöglich zu machen; aber, meine Herren, wie Sie sehen, reicht so, wie die Sachen liegen, der unklare Begriff nicht aus.
Allerdings sollte und könnte er ausreichen, wenn wir keine Klaffenjustiz hätten.
Darüber sollte Klarheit im Gesetz sein.
(Zuruf links.)
—Herr Rickert hat sie für alles.
Die betreffende Judikatur ist entgegengesetzt dem Wunsche den mögen tzv) Sie nicht haben, sicher aber habe ich ihn dem Wunsch, daß die persönliche Freiheit des Arbeiters wirklich gewährleistet ist, dem Wunsche, daß die Gesetze, denen Sie Ihre Zustimmung gegeben haben, auch dazu angewendet werden, es unmöglich zu machen, das Gesinde in den Dienst zurückzuführen, es unmöglich zu machen, gegen Arbeiter auf Wiederzuführung in den Dienst zu erkennen.
Klar soll das für unzulässig erachtet, weil es der öffentlichen Ordnung widerstrebt.
Die Zurückführung ist ein Schlag gegen die vom Richter beschworene Verfassung, in der die persönliche Freiheit gewährleistet ist.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Rickert, Sie rufen mir zu, daß Sie derselben Ansicht sind.
Das freut mich. Aber Ihre politischen Freunde und die Ihnen nahestehende freisinnige Partei hat in der Kommission unsere Anträge auf Aufhebung der Sonderbestimmungen der Gesindeordnung abgelehnt.
Das läßt doch auf oas Gegentheil schließen.
Also, über die Tragweite, wie weit die öffentliche Ordnung geht, ob sie wirklich auch für diesen Fall nothwendig ist, ob nicht schon andere Grundsätze zur Beseitigung solch unberechtigter Rechtsprechung in diesem Fall genügen, darüber mag man verschiedener Ansicht sein.
Ader wenn wir hineinschreiben „öffentliche Ordnung '', dann wird damit in zweifellos besserer Weise gewährleistet, daß die Prinzipien, die Grundsätze, die in langen, grausamen Kämpfen die Arbeiterklaffe sich errungen, und die im Gesetze Ausdruck erlangt haben, respektirt werden.
Wir als Wächter der öffentlichen Ordnung, wir verlangen, daß die mögen sie auf Richterstühlen sitzen oder außerhalb —, die die Ordnung nicht respekliren wollen, mindestens dann klar auch gegen den Wortlaut des Gesetzes, das Schutz der öffentlichen Ordnung verleiht, zu verstoßen verpflichtet sein sollen.
Anerkennung der „öffentlichen Ordnung ''verlangen wir Sozialdemokraten Sie werden 2760 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
M ja zeigen, wie weit Sie, die sich doch als Vertreter der öffentlichen Ordnung betrachten, darin gehen.
Meine Herren, ein anderes Beispiel: die Koalitionsfreiheit.
Das Koalitionsrecht ist ein Recht, das nach Jahrzehnte, ja, ich darf sagen: ein Jahrhundert langen Kämpfen von Seiten der Arbeiterklaffe mühsam, schmal, nicht genügend errungen ist.
Es ist ein Recht, das absolut nothwendig ist, ein Recht, dessen Beschränkung schlimmer als der ärgste Geldwucher ist, ein Recht, das Bestandtheil der öffentlichen Ordnung auch in der schmalen Anerkennung, die es hat, geworden ist.
Nun, meine Herren, giebt es aber Leute, die einen Vertrag abschließen, dahin gehend, daß diejenigen, die einer bestimmten gewerkschaftlichen oder politischen Richtung sich anschließen, einem bestimmten gewerkschaftlichen Vereine sich anschließen, die eine Konventionalstrafe zahlen sollen oder sofort aus der Arbeit entlasten werden können und dergl.
Derartige Verträge existiren in Deutschland.
Es ist verschiedenartig geurtheilt: einige Gerichte das sind diejenigen, die meines Erachtens verständig geurtheilt haben, haben derartige Verträge als offenbar die Gesetze höhnend und mit den guten Sitten in Widerspruch stehend erachtet und deswegen gestrichen, annullirt, für ungiltig erklärt.
Meine Herren, die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, sie hat angenommen, daß Verträge dieser Art unzweifelhaft mit den guten Sitten unvereinbar seien.
Aber, meine Herren, was nützt der Bericht, was nützt die Ansicht der Kommission, die Ansicht der Herren Regierungsoertreter, die in ähnlicher Weise sich äußerten, gegenüber der Praxis
Ich kann dem einzelnen Gericht nicht vorschreiben, zu sagen, was gute Sitte sein soll oder nicht, und speziell auf dem Gebiet des KoalitionSrechtS.
Wir schließen unsere Augen nicht zu vor den offenbaren Thatsachen.
Wir kennen aber die Thatsache, daß das Reichsgericht diesen Grundsatz der öffentlichen Ordnung, des schmalen Koalitionsrechts, das in § 152 der Gewerbeordnung zum Ausdruck gelangt ist, zu bezeichnen sich gestattet (L) hat als ein „strafrechtliches Privilegium ''!
Das steht in den Reichsgerichtsentscheidungen in Strafsachen Bqnd 20 Seite 70.
Wenn ein Grundsatz des öffentlichen Wohles, der sich langsam, schließlich zum Siege durchgerungen hat, vom höchsten Gericht als strafrechtliches Privilegium bezeichnet wird, glauben Sie denn wirklich, daß Richter, die in großen Jndustriebezirken zu urtheilen haben, solche Verträge als gegen die guten Sitten verstoßend erachten werden
Nein!
Sie werden sagen: fort mit dem Koalitionsrecht!
wir halten dasselbe mit unseren guten Sitten nicht für vereinbar.
Sie meinen, die Koalition könne zur Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen führen; solche zu erringen sei aber gegen ihre Anschauung, gegen ihre guten Sitten, die im Kreise und in der Interessensphäre der Jndustriekönige die möglichste Knechtung des Arbeiters als mit den guten Sitten vereinbar halten.
Meine Herren, das ist die naturnothwendige Folge unseres Klaffenstaates.
Wir wollen den Gesetzen und der öffentlichen Ordnung entgegen solchen Gesetzesverächtern Respekt verschaffen und haben Sie aus diesem Grunde gebeten, diese beiden Gesichtspunkte in § 134 aufzunehmen.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Koalitionsrechts haben wir es erlebt, daß die Ausübung des Koalitionsrechts in gewisser Weise nämlich öffentlich auf Kündigungsfrist stehenden Arbeitern gegenüber ausgesprochen als Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze nach Z 110, Strafgesetzbuch, als strafbar vom höchsten Gerichte erachtet wurde.
Ja, meine Herren, wo die besitzende und besitzlose Klaffe in so scharfem Gegensatz sich befinden, wo auf der einen Seite versucht wird, das schon geschmälerte Koalitionsrecht möglichst zu beseitigen, und auf der anderen Seite versucht wird, ein volles Koalitionsrecht zu erringen, da können wir mit der „guten Sitte ''nicht auskommen, da brauchen wir nothwendig, daß die Gesetze als verbindlich erachtet und anerkannt werden!
Ich darf Ihnen ein anderes Beispiel anführen, ein (6) Beispiel, das die Wahlfreiheit betrifft.
Wir haben das Wahlfreiheitsprinzip ausgesprochen.
Wir kennen Herren, die als mit der guten Sitte unvereinbar die freie Wahl erachten.
Die Herren sitzen theilweise im Reichstag auf der rechten Seite.
Nun, wenn diese Herren als Richter zu funktioniren haben, glauben Sie, daß sie einen Vertrag für ungiltig erklären würden, in dem jemand gegen Entgelt erklärt, sein Wahlrecht nicht ausüben zu wollen, und sonstige auf das freie Wahlrecht bezügliche Vereinbarungen trifft
Das ist ganz unmöglich!
Niemand kann aus seiner Haut heraus.
Ist er Reaktionär, ist er von der Ueberzeugung durchdrungen, daß das allgemeine freie Wahlrecht schädlich ist, so wird er zweifellos solche Verträge als nicht mit den guten Sitten, wohl aber als mit der öffentlichen Ordnung im Widerspruch stehend erachten, und thut er das nicht, so zeigt er, daß er die Gesetze nur so weit respekliren will, als sie ihm Recht geben, daß er die Gesetze aber nicht als allgemein verbindlich erachtet haben will.
Und das wollen Sie doch nicht.
Nehmen wir ein anderes Beispiel, wiederum aus der preußischen Verfassung: jedermann soll nach derselben vor dem Gesetz gleich sein.
Wir haben nun aber in der Rechtsprechung so verschiedenartige Sachen erlebt, daß es zweifelhaft erscheint, ob die Verträge giltig sind, die gegen dieses Prinzip verstoßen.
Die Herren aus dem Zentrum erinnere ich an ein Beispiel aus dem Jahre 1874.
Der Bischof Martin aus Paderborn wurde damals zu 400 Mark Geldstrafe verurtheilt, wenn ich nicht irre.
Dieselben wurden gegen seinen Protest von Seiten eines unbetheiligten Anderen gezahlt; der Bischof selbst erklärte: soll ich bestraft werden, so nehmt mir die Freiheit, da ich kein Geld habe; ich widerspreche dem, daß ein Fremder wider meinen Willen für mich zahlt.
Ein Standpunkt, den ich wahrlich nicht verurtheile.
Nun suchte der Bischof bei Gericht es durchzusetzen, daß die Zahlung der 400 Mark, die gegen ihn erkannt und seitens eines Dritten bezahlt M) waren, für nichtig erachtet werde.
Sein Verlangen entsprach durchaus dem Gesetz.
Aber es nützte ihm nichts.
Die Regierung, der es damals sehr unangenehm war, daß ein Martyrium sich zu Gunsten des Bischofs, der wegen Verfehlung gegen die Maigesetze Strafe erlitten hatte, entstände, erklärte, es sei durchaus Rechtens, daß ein Anderer gegen seinen Willen die Geldstrafe zahlte.
Dieser Grundsatz verstößt in schärfster Weise gegen den Grundsatz, daß eine Bezahlung von Geldstrafen seitens Dritter ungiltig ist, so lange nicht die ausdrückliche Zustimmung des Betreffenden erfolgt.
Damals wurde es aber als mit dem Prinzip der öffentlichen Ordnung für durchaus vereinbar erklärt; das Gericht in Paderborn schloß sich der Anschauung der Regierung an.
Nun haben wir in neuester Zeit einen Fall erlebt, in dem mit Zustimmung eines sozialdemokratischen Redakteurs Geldstrafe seitens des dazu Verpflichteten bezahlt wurde.
Hierin erblickten Staatsanwalt und Richter plötzlich eine Begünstigung, eine strafbare Begünstigung.
1 In Erfurt hat man es ja mit einer Anklage, die noch schwebt, versucht.
Wenn wir dem gegenüber in Rücksicht auf den Grundsatz, welcher wohl in Deutschland überall, außer in Mecklenburg, verfassungsmäßig gilt, „alle Preußen oder alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich '', uns immer das so schöne Diktum vergegenwärtigen, das der preußische Justizminister uns hier aus der Terenz'schen Satire zum Besten gab, indem er erklärte, daß die Wurzel der preußischen Rechtspflege in dem Terenz'schen Hohnwort liege, das zur Geißelung einer ungerechten Rechtspflege dienen sollte: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe, ja, meine Herren, wenn das in Deutschland, in Preußen hat möglich sein können, daß so die Vorschrift der vom Justizminister ja auch beschworenen Verfassung in ihr Gegentheil verkehrt, daß das nackte Prinzip der Ungerechtigkeit als Prinzip preußischer Rechtspflege hat ausgesprochen werden dürfen, dann ist unser Mißtrauen Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2761 M gegen den Begriff „gute Sitten ''und gegen die Streichung der „öffentlichen Ordnung ''voll berechtigt.
Wir verlangen Achtung vor der öffentlichen Ordnung und meinen allerdings, daß der hier im Saale vom Justizminister als Grundsatz aufgepflanzte Satz in striktestem Widerspruch steht mit der von dem Minister selbst beschworenen Verfassung.
Schutz gegen Mißbrauch der Rechtspflege ist erforderlich.
Bei der „öffentlichen Ordnung '', gegen die Richter ankämpfen, handelt es sich fast durchweg um die Rechte der besitzlosen Klaffe, die ankämpfte gegen die Besitzenden und schließlich ihren kleinen Sieg zu einem Grundsatz der „öffentlichen Ordnung ''im Gesetz hat anerkennen lassen.
Wir haben uns allerdings die Frage vorlegen müssen, da wir selbst immer mit Recht betonen: der Richter kann erheblichen Mißbrauch stets mit Gesetzesvorschriften treiben, also auch mit dem Worte „öffentliche Ordnung ''—: ob es nicht angezeigter erschiene, ihm dieses Recht nicht zu geben, die Verträge für ungiltig zu erklären, die gegen die öffentliche Ordnung verstoßen.
Aber wir sind der Ansicht: wenn wir hier materielle Gesetze machen, so haben wir sie zu machen ohne allzu große Rücksicht auf den Richter, in dessen Hand die Rechtspflege gelegt ist.
Sonst könnten wir überhaupt keiner Gesetzesbestimmung unsere Zustimmung geben.
Denn das ist auch den Laien klar geworden, daß der scheinbar klarste, stärkste Gesetzesparagraph weich wie Butter schmilzt, wenn er in die Hand eines Richters kommt, auf welchen die Sonne der justizministerlichen Gnade scheinen soll.
Meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß die Richter als solche mit ganz geringfügigen, ich glaube, mit gar keinen Ausnahmen, die Interessen der besitzenden Kreise vertreten, werden vertreten müssen, und zwar, nicht als ob sie bewußt gegen das Recht ankämpfen davon kann keine Rede sein —, sondern deshalb, weil sie unbewußt die Interessen des Kreises, in welchem sie aufgewachsen sind, nothwendigerweise wahrnehmen, wahrnehmen müssen, weil sie O) vom Jntereffenstandpunkt der Besitzenden die Dinge und die Gesetze ansehen, nur deren JntereffenkreiS verstehen.
Das ist die stärkste Beeinflussung, die unbewußt dadurch eintretende, daß der Richter die einzelnen Verhältnisse, die er kaum kennt, so weit er sie kennt, nur vom Standpunkt der besitzenden Klaffe aus beurtheilen vermag.
Ich gebe zu, dies sind Bedenken, die man von unserem Standpunkt dagegen geltend machen könnte: ob wir noch einen flüssigen Begriff wie den der „öffentlichen Ordnung ''im Gesetz einführen dürfen.
Aber, wie gesagt, das läßt sich gegen jeden Paragraphen und gegen jede Gesetzesbestimmung anführen.
Wir meinen, der Begriff der öffentlichen Ordnung ist klar genug, muß für jeden, der das wirthschaftliche und politische Leben versteht, klar sein.
Jeder Richter muß das können.
Und was schadet es, wenn er falsch urtheilt, wenn er die „öffentliche Ordnung ''mißversteht, verletzt, uns
Ist der Richter beispielsweise in der Lage, ein Urtheil zu veröffentlichen, in dem es heißt, das Koalitionsrecht ist zwar gesetzlich anerkannt, indessen gehört das nicht zur öffentlichen Ordnung, ja, es ist ein „strafrechtliches Privilegium ''oder: die persönliche Freiheit ist zwar gewährleistet, das steht in der Verfassung, die ich als Richter beschworen, indessen das gehört nicht zur „öffentlichen Ordnung '', dann haben wir ein nettes Agitationsmittel, um zu zeigen, daß sie, die angeblichen Erhalter der „öffentlichen Ordnung '', nur einen Theil derselben aufrecht erhalten wollen, und zwar nur den, der im Interesse der Ausbeutung der besitzenden Klaffe liegt.
Wollen Sie uns dies Agitationsmittel zur Klarlegung der Nothwendigkeit einer Jntereflenparteilichkeit des Richters geben
Das kann Ihre Absicht nicht sein und ist es nicht.
Sie vertrauen auf den Richter, Sie dürfen also aus unserem Mißtrauen heraus keine Gründe gegen unsere Bestimmungen entnehmen.
Dann aber, meine Herren, erinnere ich Sie daran, es ist geltendes Recht, wie ich schon anführte, in weiten Rechtsgebieten, insbesondere im Gebiet des Ooäc civil, und niemals hat zu Mißbräuchen gegen die arbeitenden Klaffen diese (0) Bestimmung geführt.
Das ist hinreichend, um den Einwand zu widerlegen, der uns jetzt angeblich im Interesse der arbeitenden Klaffen dahin entgegengehalten wird: der Richter wird den Begriff „öffentliche Ordnung ''zu Ungunsten der Arbeiterklaffen mißbrauchen.
Meine Herren, das geht weder allgemein noch auf die Dauer.
Der Richter ist schließlich gezwungen, selbst wenn der Justizminister dagegen ist, das anzuerkennen, was im politischen und wirthschaftlichen Kampfe allmählich durchgerungen ist und im Gesetzbuch seinen Ausdruck gefunden hat.
Er muß es, weil der klaffende, dauernde Zwiespalt zwischen anerkannten Grundsätzen und der Rechtsprechung Ihre bürgerliche Gesellschaft unterminiren, schwächen müßte.
Also was bleibt übrig von den Einwänden, die uns gemacht sind, als wir in der Kommission diese Anträge stellten
Der einzige Einwand, daß in den meisten Fällen, mit dem Verstoß gegen die „guten Sitten ''der Verstoß gegen die „öffentliche Ordnung ''sich decken würde.
Da hat der Herr Berichterstatter durchaus konform den einstimmigen Aeußerungen in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß derartige Verträge, z.
B. solche, die das Koalitionsrecht in dem vorhin von mir berührten Sinne antasteten, ganz zweifellos gegen die guten Sitten verstoßen.
Ebenso liegt es auch mit den Verstößen gegen den Grundsatz der Gewerbefreiheit.
Meine Herren, das ist die Ansicht der Herren, die in der Kommission waren, die aber nachher nicht als Richter zu fungiren haben.
Der Richter wird bei der Hochachtung, die er für behördliche Auslassungen hat, viel eher die Bestimmungen zu Rathe nehmen, die sich in den Motiven finden.
In diesen aber wird ausdrücklich, z.
B. bei dem Prinzip der Gewerbefreiheit, erklärt, Verträge gegen die Gewerbefreiheit —die also etwa dem Arbeiter unterliegen würden, bei einem ähnlichen Arbeitgeber wieder in Arbeit zu treten brauchten nicht gegen die guten Sitten zu verstoßen; unzweifelhaft verstoßen sie aber gegen die öffentliche Ordnung.
(0) Wie soll nun der arme Richter sich zurecht finden, wenn er in den Motiven sieht: dies war die Ansicht der Regierung, dies war die Ansicht derer, die das Gesetz entworfen haben; dann ist aber die öffentliche Ordnung gestrichen worden, nur der viel dehnbarere Begriff „gute Sitten ''ist geblieben.
Er kann nicht anders, als sich dann überlegen, sollte da der verehrte Gesetzgeber nicht doch die Liebenswürdigkeit gehabt haben, hinterrücks ein klein bischen Klaffenjustiz befördern zu wollen
Ich bin nicht der Ansicht, daß seine Schlußfolgerung gerechtfertigt sei; die Berathungen stehen ihr ja schnurstracks entgegen.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen, die wir in der Praxis machen, lassen uns alles fürchten und lassen uns gegenüber der Praxis das Auge des Mißtrauens so weit offen halten, wie es immer nur möglich ist.
Also ich resümire mich dahin: wir haben mit unseren Anträgen Sie jetzt gebeten, das bestehende Gesetz, das in den meisten Gebieten Deutschlands bestehende Recht wiederzugeben, —wiederzugeben, was der erste Entwurf der großen Kommission selbst vorgeschlagen hatte.
Wir haben Sie gebeten im Interesse der besitzlosen Klaffe, im Interesse einer vernunftgemäßen, im Interesse einer Rechtsprechung, die weniger Anstoß erregt und die biegsam und schmiegsam den jeweiligen Bedürfnissen gegenüber, wie sie im Gesetz Ausdruck gefunden haben, möglich ist.
Wenn, meine Herren, uns entgegnet wird, der Richter kann die „öffentliche Ordnung ''nicht kennen, das ist ein zu dehnbarer Begriff, so möchte ich mit zwei Worten noch darauf eingehen.
Im Umsturzgesetz haben dieselben Herren, die jetzt von dem preußischen und von dem deutschen Richter annehmen, er sei so unwissend, daß er die öffentliche Ordnung nicht kenne, es als selbstverständlich erachtet, daß er sie kennen muß, daß der Arbeiter sie kennen muß, wenn er sich dagegen vergeht und hier wollen Sie dem Hüter des Rechts, dem Ausleger des Rechts, dem Urtheilsfinder, dem 2762 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
() Richter nicht das Verständniß zutrauen, daß er die Gesetze, daß er den Inhalt der Landesgesetze, daß er die Prinzipien des Rechts, daß er die öffentliche Ordnung kennt
Meine Herren, wollen Sie dieses Zeugniß der Armut dem preußischen, dem deutschen Richter, dem Rechtsgelehrten ausstellen
Mir soll es recht sein, Sie werden auf diesem Wege immer mehr dazu gelangen, die Haltlosigkeit des gelehrten Richterthums überhaupt klarzulegen, wenn Sie selbst in dem Gesetz, entgegen dem bestehenden Zustand, erklären: „öffentliche Ordnung ''darf nicht darin stehen; denn zwar weiß der Richter, der aus guter Familie ist, was gute Sitten sind, wie er Messer und Gabel zu halten hat, aber was „öffentliche Ordnung ''ist, das wird, das kann ein deutscher Richter nicht wißen.
Meine Herren, ich bitte Sie aber, nicht mir das Vergnügen zu geben, daß meine Bosheitsader befriedigt werde durch Ablehnung unserer Anträge, sondern bitte, sich recht ernsthaft die Folgen, die ich versucht habe, möglichst parteilos hier vor Ihnen zu entwickeln, vorzuhalten und dem Sozialdemokraten, der Sie darum bittet im Namen seiner politischen Freunde, der öffentlichen Ordnung und den Gesetzen zu geben, was ihnen recht ist, das zu geben, was sie bis jetzt in Deutschland gehabt haben, und ersuche Sie also, nicht aufzutreten als Zerstörer, als Umstürzler, als Feinde gegen die „öffentliche Ordnung ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmann: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, daß der Entwurf wiederhergestellt und der Absatz 2 zu § 134, welcher von der Kommission neu hinzugefügt wurde, wieder gestrichen werden solle.
Ich glaube, daß sehr gewichtige Gründe der Rechtssicherheit für meinen Antrag und für den Entwurf sprechen.
Ich verkenne ja nicht den humanitären Grundgedanken, welcher zu dem Absatz 2 geführt hat.
Bewucherte dadurch schützen zu (L) wollen, daß die Rechtsgeschäfte zivilrechtlich für ungiltig erklärt werden; aber man hat ja bereits für die Bewucherten in dem Wuchergesetz namentlich von 1880 das Rechtsmittel festgestellt, welches die Ungiltigkeit der gegen die Wuchervorschriften verstoßenden Geschäfte ausspricht, und zwar ist das eine absolute Wichtigkeit, welche das Wuchergeschäft in seiner 'Totalität ergreift.
Also ist für das Gebiet des eigentlichen Wuchers bereits die Ungiltigkeit ausgesprochen, soweit es sich um wirkliche Wuchergeschäfte handelt.
Nun geht aber der Absatz 2 zu etwas ganz anderem über und stellt die Nichtigkeit fest für eine ganze Reihe von Verträgen, welche gar nichts mit dem Begriff des Wucherlichen zu thun hat.
Die ursprüngliche Thatbestandsumschreibung des Wuchers, kraft welcher man ihn kriminalisirt hat, um dann die durch ihn im einzelnen erlangten Vortheile zivilrechtlich zu annulliren, setzt ja voraus, daß eine Gewerbsmäßigkeit und Gewohnheitsmäßigkeit vorliegen müße, und aus dieser Planmäßigkeit des Wucherers wird dann zurückgeschloßen auf seine Absicht, auszubeuten.
Nun ist hier in dem zivilrechtlichen Thatbestand herausgelassen das Merkmal der Gewerbs- und Gewohnheitsmäßigkeit, und sind einfach drei Thatbestandsmerkmale angeführt worden, von denen ich glaube, daß sie eine ganze Reihe von Geschäften nichtig machen werden, welche die Nichtigkeit überhaupt nicht verdienen.
Man glaubt einen gehäuften Schutz in diesen drei Thatbestandsmerkmalen, erstens der Ausbeutung, zweitens der Nothlage, der Unerfahrenheit oder des Leichtsinns, und drittens in dem auffälligen Mißverhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung, zu schaffen.
Wie gestaltet sich aber abgesehen von den Fällen einer wirklich unsittlichen Verwerthung einer Nothlage zur Erzwingung von Geschäften, in welchen regelmäßig schon nach Absatz 1 wegen Verstoß gegen die guten Sitten vorliegt für die Judikatur und für den Richter die Frage
Sobald ein Mißverhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung vorliegt, d. h. sobald ein Geschäft abgeschloffen, das für den Einen recht vor- (6) theilhaft und für den Anderen recht unvortheilhaft ist, hat der Richter es leicht, den weiteren Schluß auf den subjektiven Zustand des Gegenkontrahenten zu ziehen, und er hat ihn, wie mir aus Urtheilen bekannt ist, bisher schon gezogen: wenn jemand ein so unvortheilhaftes Geschäft abschließt, so kann er, da kein Anhaltspunkt für eine Schenkungsabsicht vorliegt, nur durch Leichtsinn oder Unerfahrenheit dazu gebracht werden.
Nun schließt er also aus dem objektiven Merkmal auf das subjektive.
Die beiden Requisite decken sich also in der Weise, daß ihre Annullirung keinen besonderen Schutz bedeutet, und dies trifft auch noch bei dem dritten, bei der Ausbeutung des Leichtsinns und der Unerfahrenheit zu.
Ja, der Begriff Ausbeutung, angewandt nicht auf eine fortgesetzte Beziehung, sondern auf einen einzigen Vertragsabschluß, ist nur ein plastischer Ausdruck für das Wort Benutzung, und derjenige, der ein schlechtes Geschäft gemacht hat, wird sich mit Vorliebe des volltönenden Ausdrucks bedienen, seine Unerfahrenheit sei ausgebeutet worden, und der Richter wird mit dem Ausdruck „ausbeuten ''einen besonderen Anhaltspunkt nicht gewinnen.
Bei der Umschreibung und Hervorhebung des Thatbestandes in Absatz 1 wird es ferner dem Richter als fraglich erscheinen, ob die Absicht des Gesetzgebers dahin gehen wollte, daß Nichtigkeit eintritt nur, wenn kumulativ zu dem Thatbestand des Absatzes 2 noch der des Absatzes 1 hinzutritt, und das Geschäft auch gegen die guten Sitten verstößt, oder ob der Gesetzgeber nicht vielmehr jedes Geschäft, das dem Thatbestand des Absatz 2 entspricht, von sich aus als gegen die guten Sitten verstoßend erklären will.
Nach all dem schwebt die Gefahr der Nichtigkeit über allen Geschäften, bei welchen irgendwie ein erhebliches Mißverhältniß zwischen Leistung oder Gegenleistung in den Augen des Richters oder der Sachverständigen vorliegt.
Sie hängen also mit einem Schlage allen riskirten Geschäften nicht nur, sondern allen für einen Theil wirklich recht vortheilhaften Geschäften, bei welchen der Gegner leichtsinnig (0) gewesen zu sein behaupten kann, den zivilrechtlichen Makel und den Aufhebungsgrund der Ungiltigkeit an.
Wie wird sich das in der Rechtsprechung entwickeln
Es wird das einfach in der Weise geschehen, daß derjenige, der von dem unvortheilhaften Geschäft zurücktreten will, die Aeußerung irgend eines Sachverständigen dafür beibringt, daß dieses Geschäft „auffällig ''unvortheilhaft für ihn sei, und nun wird der Richter diesen oder einen anderen Sachverständigen mit häufig zweifelhaften Erfahrungen darüber hören; der wird das Geschäft für auffällig unvortheilhaft erklären, und danach wird dann die Entscheidung fallen, daß ein „auffälliges Mißverhältniß ''vorliege, daß ein Theil „leichtsinnig ''gehandelt und der andere diesen Leichtsinn „ausgebeutet ''habe, und daß deshalb der Richter nach zwingender Gesetzesvorschrift auf Anrufen für nichtig erklären müsse.
Bei welcher Art von Geschäften wird dies hauptsächlich praktisch werden
Es werden die Gutskäufe in Betracht kommen, und wer viel mit der Praxis zu thun hat, der weiß, wie oft solche Käufer oder Verkäufer kommen und sagen: ich habe einen Gutskauf abgeschloffen und möchte von dem Vertrag zurücktreten.
Ebenso ist es bei der Uebernahme von kaufmännischen Geschäften, bei welchen die Kundschaft „mitverkauft ''ist, bei dem Verkauf von Wirthschaften.
Dann tritt namentlich auch da, wo es sich um Verkäufe von Obst oder im Preis sich ändernden Waaren handelt, begreiflicherweise sehr häufig der Wunsch des einen Kontrahenten ein, von dem Vertrag wieder zurückzutreten.
Bisher war er an den Vertrag gebunden, und war gezwungen bei Strafe des Schadens, mit der nöthigen Umsicht bei Vertragsabschluß zu Werk zu gehen, jetzt gewähren Sie seinem Leichtsinn und seiner Unerfahrenheit den Schutz und das Privileg, daß, wenn Leichtsinn und Unerfahrenheit vorliegt, alle in Folge dieses Leichtsinns auffällig unvortheilhaften Geschäfte ungiltig sein sollen.
Es wird mit dieser Vorschrift eine neue General2763 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896 (X) klausel, ein an keine Fristen gebundenes Reurecht zu Gunsten derjenigen, die leichtsinnig handeln, geschaffen.
Die Gefährlichkeit der ganzen Rechtslage springt in die Augen, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie bisher in solchen Fällen die Lage gewesen ist, und wie sie künftig sein wird.
Bisher kam der Betreffende, den sein Vertrag reute, zu einem Rechtsverständigen und fragte ihn, ob er den Vertrag halten müsse und dieser belehrte ihn, wenn nicht die übrigen zivilrechtlichen Nichtigkeitsgründe vorlagen, daß er an sein Wort gebunden sei.
Künftig wird jeder zur Rechtsbelehrung Ersuchte den Betreffenden fragen müssen: Hast du leichtsinnig gehandelt
Ja!
Ist das recht unvortheilhaft
Ja!
Gut, dann kannst du prozessiren.
Auf diese Weise schaffen Sie eine Unsumme von neuen Prozessen, die allein gestützt auf diesen Paragraphen mit Nothwendigkeit ins Leben treten müssen.
Damit tritt die weitere Gefahr vor Augen, daß das Recht, das hier geschaffen wird, nicht von den Parteien selbst geschöpft werden kann, sondern erst auf dem Wege des Prozesses.
Gerade als Anwalt hätte ich allen Grund, zu wünschen, daß derartige prozeßerzeugende Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen (Heiterkeit), aber als Jurist und Mensch bitte ich Sie auf das dringendste, nicht das Prinzip der Vertragstreue, welches bisher gilt, in der Weise zu erschüttern, daß sich der leichtsinnig Handelnde unter Berufung auf seinen Leichtsinn von den Folgen desselben soll freimachen dürfen.
Bisher kann er sich freimachen nur, wenn er einen thatsächlichen wesentlichen und entschuldbaren Irrthum oder die Arglist des Gegners nachweist.
Das sind vernünftige altgewohnte Rechtsgrundsätze, die sich in einer tausendjährigen Judikatur erprobt und umgrenzt haben.
Für das neue Prinzip, daß der Leichtsinn die Geschäfte ungiltig macht, ist nicht einmal die Einschränkung geschaffen, daß der Leichtsinn entschuldbar sein müsse; nein, ein vollständig unentschuldbarer Leichtsinn wird zur Nichtigkeit des Vertrags (8) führen können.
Da war die alte Bestimmung, die wir abgeschafft haben, viel bester und sicherer, die Einrede der laosio enornus, jener alte Grundsatz des römischen Rechts, daß, wenn die Uebervortheilung das Doppelte erreicht, die Ungiltigkeit eintreten solle.
Hier waren wenigstens objektive Normen gegeben.
Das Institut hat sich aber in dem modernen Handel und Verkehr nicht halten können, und die Ia68io enorwis ist längst gefallen.
Jetzt aber schaffen Sie etwas viel gefährlicheres, etwas, was alle objektiven Anhaltspunkte vermissen läßt.
Ich stelle deshalb den Antrag, diesen Paragraphen, von dem ich annehme, daß nicht ein Zivilist, sondern ein Kriminalist sein Vater ist, zu streichen.
Falls die Herren glauben, an ihre Kommissionsbeschlüste gebunden zu sein, falls unsere Verhandlung hier überhaupt keinen Werth mehr hat nach dem Grundsatz des preußischen Herrn JustizministerS: „es wird nur abgestimmt, es wird nicht überzeugt '', dann müßte ich vorsorglich noch einige Fragen an die Väter des Antrags beziehungsweise an die Herren Regierungsvertreter stellen, falls die Regierung, was ich nicht weiß, sich diesen neuen Paragraphen angeeignet hat.
Ich frage: kann auf diese Einreden verzichtet werden
Ich frage: soll die neue Leichtsinnseinrede künftig im Handelsrecht auch gelten, oder wollen Sie für das ganze Gebiet des Handels diese Bestimmung nicht einführen, sondern nur für die anderen Gebiete
Ich frage ferner: fällt darunter die Konkurrenzklausel auch in den Fällen, wo nicht besondere Umstände dieselbe schon nach Absatz 1 ungiltig machen
Nach dem Wortlaut wird jeder Angestellte, der im jugendlichen Alter der Unerfahrenheit einen solchen Vertrag schließt, oder der ihn leichtsinnig schließt, künftig jeden kaufmännischen Anstellungsvertrag, der die Klausel enthält, für nichtig erklären können mit den Erklärungen: ich bin erheblich dadurch geschädigt, weil ich eine andere Stelle mit besserem Gehalt annehmen kann und ein auffälliges Mißverhältniß zwischen meinem Gehalt und den Nachtheilen, die ich übernommen habe, Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
vorliegt; ich war leichtsinnig, als ich den früheren Vertrag (6) eingegangen habe.
Ich wäre dankbar, wenn seitens der Herren, die das zu vertreten haben, vielleicht seitens des Herrn Berichterstatters, auf diese Frage Antwort gegeben würde, und ich wäre auch dankbar, wenn alle die Herren im Hause, die die großen Bedenken fühlen, die hier vorliegen, für meinen Antrag eintreten würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns einen schönen Vortrag gehalten über die „öffentliche Ordnung '', und das war gewiß im Munde eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Fraktion ganz besonders interessant.
Wenn er aber geglaubt hat, das; der Begriff der öffentlichen Ordnung ein genauer definirbarer, ein schärfer zu bestimmender sei als der Begriff der „guten Sitten '', dann muß ich doch dem widersprechen.
Ich habe anfänglich geglaubt, der Herr Kollege Stadthagen spreche von einer öffentlichen Ordnung im Sinne der Rechtsordnung, weil er gesagt hat: der Richter kennt ja die Gesetze, also muß er auch wissen, was die öffentliche Ordnung ist; aus dem weiteren Verlaufe der Begründung seines Antrags habe ich aber ersehen, daß er die öffentliche Ordnung in anderem Sinne nimmt, nämlich als eine Ordnung, die eigentlich über allen Gesetzen schwebt und ihre Begriffsbestimmung aus etwas Unbekanntem erhalten soll.
Darin liegt gerade die große Gefahr1dieses1Ausdrucks.
1 Sie wollen1aus1einem „Prinzip '', welches in der Verfassung oder in irgend einem Gesetz zum Ausdruck gebracht ist, eine öffentliche Ordnung für jeden einzelnen Fall konstruiren, während doch jedermann von uns weiß, daß ein solches Prinzip erst1der1Durchgestaltung im einzelnen durch die Gesetze bedarf, um auf die einzelnen Fälle1direkt1angewendet1werden zu können.
1 Thut man das nicht, 1 meine Herren, so überträgt man1den1ganzen Kampf um die Gesetzgebung in den Gerichtssaal; dann läßt man den Richter die unauSgetragenen Rechtsfragen nach freiem eigenen Gutdünken entscheiden, man läßt ihn (1 ) Fragen entscheiden, die noch nicht zu einer rechtlichen Ordnung, auch noch nicht zu einer gewohnheitsrechtlichen Ordnung gediehen sind.
Und ob das eine Sicherheit darstellt für die Allgemeinheit, das möchte ich doch bezweifeln; ich fürchte, daß gerade die Uebertragung einer solchen weitgehenden Vollmacht sogar vom Standpunkt derer aus, die dem Richter ein maßloses Vertrauen schenken, und zu denen gehört der Herr Abgeordnete Stadthagen sicherlich nicht viel zu weit geht.
Die Beispiele, die der Herr Kollege angeführt hat, die Fälle der Konkurrenzklausel und des Koalitionsrechts zeigen ja gerade, in welche Schwierigkeiten Sie den Richter mit einem solchen Begriff hineinstellen wollen.
Es ist noch nicht lange her, da haben wir das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb im hohen Hause berathen; dabei ist gerade die Frage der Konkurrenzklausel auch ausführlich verhandelt worden, und man hat sich allgemein dahin geeinigt, in diesem Augenblick eine gesetzliche Bestimmung hierüber nicht zu treffen, weil die Frage noch nicht spruchreif ist, weil ohne eine Reihe von Detailbestimmungen es im Augenblick gar nicht möglich erschien, diese überaus schwierige Frage kurzer Hand zu entscheiden.
Handelt es sich doch bet der Frage der Konkurrenzklausel nicht bloß um die Angestellten, sondern auch um die Prinzipale, um weitgehende Interessen des gesummten Handelsstands.
Ganz gewiß wird nicht selten ein großer Mißbrauch mit der Konkurrenzklausel von Seiten der Prinzipale getrieben da »wird niemals bestritten, hat auch niemand bestritten bei jener Berathung über den unlauteren Wettbewerb—; aber ist andererseits die Konkurrenzklausel unbedingt zu verbieten
Ein solches Verbot würde nicht minder über das Ziel hinausschießen; denn es giebt ganz berechtigte Interessen einzelner Geschäfte, die man nicht der Willkür eines Angestellten ohne weiteres preisgeben kann.
(Sehr richtig!)
882 2764 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896. l) Nehmen Sie z.
B. an, es handle sich um eine Erfindung irgend welcher Art, einen Geschäftsvortheil, den man vielleicht durch mühsame Arbeit langer Jahre, durch zahlreiche, kostspielige Versuche gewonnen hat, ein Geschäftsoortheil, der sich nicht eignet zur Eintragung in das Patent- oder Musterschutzregister soll nun in einem solchen Fall der Angestellte, sobald er auötritt aus dem Geschäft, jedem anderen unbeschränkt das Geschäftsgeheimniß mittheilen und vielleicht die mühsam errungenen Vortheile eines Geschäfts mit einem Schlage vernichten dürfen
Man darf nur ruhig und sachlich die Frage prüfen, so wird man zugeben müssen: die Frage kann nicht unbedingt nach der einen oder anderen Seite entschieden, die Konkurrenzklausel kann weder unbedingt zugelassen, noch unbedingt verboten werden; man muß einen Mittelweg suchen.
Was soll der Richter nun in solchen Fällen mit dem Schlagwort „öffentliche Ordnung ''anfangen
Das giebt ihm keine Handhabe, keinen Fingerzeig für die Entscheidung.
So ist es auch bei den anderen Fragen, der Koalitionsfreiheit, der Wahlfreiheit u. s. w. Die Anwendung des Prinzips auf den Einzelfall führt allerdings zu den schwierigsten Fragen; dadurch, daß Sie den Richter auf die „öffentliche Ordnung ''verweisen, sind die Schwierigkeiten nicht beseitigt und nicht gelöst.
Ich möchte also bitten, es beim Beschluß der Kommission zu belassen.
Auf die weiteren Einwendungen, die wir in der Kommission gegen den gleichen Vorschlag machten, will ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, es genügt vollständig, sich zu vergegenwärtigen: nach U 130, 134 sollen nichtig sein die Verträge, die gegen ein gesetzliches Verbot verstoßen, und innerhalb der gesetzlichen Ordnung die Verträge, welche gegen die guten Sitten verstoßen.
Dabei möchte ich hervorheben, um die Tragweite der letzteren Bestimmung zu zeigen: Gesetz im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs ist jede Rechtsnorm, nicht bloß ein Gesetz im engeren Sinne, ein durch die (L) gesetzgebenden Faktoren im Verfassungsstaat erlassenes, geschriebenes Gesetz, sondern auch die Bestimmungen des Gewohnheitsrechts.
Ein Vertrag, welcher sich in den Schranken der Gesetze, der Rechtsordnung hält, aber gegen die guten Sitten verstößt, ist nichtig.
Diese letztere Vorschrift ist freilich eine etwas weite Bestimmung, aber immerhin enger begrenzt als der Begriff der öffentlichen Ordnung.
Diese guten Sitten müssen sich einmal bewegen innerhalb derRechtSordnung, dürfen nicht gegen diese gehen, während die öffentliche Ordnung im Sinne des Antrags Stadthagen über die Gesetze hinaus, ja im einzelnen Fall sogar gegen die Gesetze, wenigstens gegen veraltete oder mit dem „Prinzip ''nicht übereinstimmende Gesetze geht.
Das ist die eine Schranke, und innerhalb derselben wird ein verständiger Richter ein ziemlich richtiges Urtheil um so leichter abgeben können, weil für seine Entscheidung eine zweite, objektive Grenze gezogen ist: die Sitte: nach der Gewohnheit und der Anschauung der Allgemeinheit, nicht bloß nach subjektivem Ermessen, und zwar nach der allgemein in den betheiligten Kreisen als gut gebilligten Gewohnheit wird der Richter zu entscheiden haben, ob ein Vertrag gegen die guten Sitten verstößt oder nicht.
GS find also dem Richter für sein Urtheil objektive Merkmale an die Hand gegeben, während die „öffentliche Ordnung '', eine Ordnung, die nicht mit der Rechtsordnung zusammenfallen, sondern unabhängig von dieser bestehen soll, ein ganz unbestimmter und unbestimmbarer Begriff ist.
Wie ich vorschlage, in diesem Punkt bei den Kommisstonsbeschlüflen es zu belassen, so möchte ich auch bitten, bezüglich des Wuchers von den Kommissionsbeschlüssen in Absatz 2 des § 134 der Vorlage nicht abweichen zu wollen.
Herr Haußmann trug eine Reihe von Bedenken gegen die vorgeschlagene Bestimmung vor; ich glaube aber, er hat zu viel und deshalb nichts bewiesen, denn seine Argumente richten sich eigentlich gegen das geltende Recht über den Wucher, gegen die zivilrechtliche Bekämpfung des Wuchers überhaupt.
Alle von ihm vorgemalten Schwierigkeiten finden (6) auch Anwendung auf jene Verträge, welche als Kreditwucher seit langem schon, nach dem ersten Reichsgesetz gegen den Wucher vom 24.
Mai 1880, zivilrechtlich als nichtig zu behandeln sind.
Die Herren wissen, die Entwicklung der Dinge führte dazu, von den Gesetzesbestimmungen gegen den Kreditwucher überzugehen zu einer Ausdehnung der Wucherbestimmungen auf den Sachwucher.
Bei dieser Ausdehnung in dem zweiten Reichsgesetz gegen den Wucher vom 19.
Juni 1893 hat man Bedenken getragen, die unter die neuen Strafbestimmungen fallenden Verträge in gleichem Umfang wie die kreditwucherischen Verträge für strafbar und zivilrechtlich für nichtig zu erklären.
Die Strafbestimmungen gegen den Sachwucher setzen voraus, daß der Sachwucher gewohnheits- oder gewerbsmäßig betrieben wird, und nur unter den gleichen Voraussetzungen sind auch die sachwucherischen Verträge zivilrechtig nichtig, sodaß jetzt im geltenden Recht eine Diskrepanz besteht zwischen der zivilrechtlichen und der strafrechtlichen Behandlung des Sachwuchers und des Kreditwuchers: sachwucherische Verträge sind nur dann nichtig, wenn sie gewerbs- oder gewohnheitsmäßig abgeschloffen werden, während der kreditwucherische Vertrag auch dann nichtig ist, wenn er weder gewerbs- noch gewohnheitsmäßig abgeschloffen wird.
Die praktische Folge dieser verschiedenen Behandlung des Kredit- und des Sachwuchers ist die, daß der Wucherer eine Reihe von sachwucherischen Verträgen abschließen darf, bis er befürchten muß, daß dieselben vor Gericht für nichtig erklärt werden können, während er bei jedem einzelnen Fall eines kreditwucherischen Vertrags die zivilrechtliche Nichtigkeit neben der strafrechtlichen Verfolgung zu gewärtigen hat.
Ein innerer Grund besteht eigentlich für eine verschiedenartige zivilrechtliche Behandlung zwischen Kreditwucher und Sachwucher nicht; das Merkmal der Gewerbs- oder Gewohnheitsmäßigkeit paßt offenbar nur für den Thatbestand der strafbaren Handlung.
Warum soll der Sachwucher anders behandelt werden
Geben Sie mir (v) dafür Gründe an!
Ich kann solche aus dem Vortrage des Herrn Haußmann nicht entnehmen.
Schon der Herr Staatssekretär Hanauer erkannte das in seinem Vortrag zu dem Entwurf des zweiten Wuchergesetzes im Reichstag am 23.
Januar und 14.
April 1893 an.
Er erklärte damals, es spreche sehr vieles dafür, das Requisit der Gewohnheits- oder GewerbSmäßigkeit wegzulassen, aber es erscheine bedenklich, mit einer neuen Strafbestimmung dieser Art ohne Kautelen vorzugehen, und im großen Ganzen werde dem zivilrechtlichen Bedürfniß auch bei Aufnahme jenes Requisits genügt, weil der Sachwucher erfahrungsgemäß nicht in vereinzelten Fällen vorkomme, sondern regelmäßig gewerbs- und gewohnheitsmäßig betrieben würde.
Das wird auch richtig sein, und deshalb ist im großen Ganzen die Frage eigentlich nicht von der großen Tragweite, wie sie formell scheint.
Damals, am 23.
Januar 1893, erklärte auch der Redner der deutschkonservativen Fraktion Dr. Giese: das Erforderniß der Gewohnheits- und GewerbSmäßigkeit für den Sachwucher halte er ebenso wenig für gerechtfertigt, wie für den Kreditwucher; auch für den Sachwucher wären ja die gleichen Voraussetzungen des Wuchers, nämlich auffallendes Mißverhältniß des erlangten Vermögensvortheils, Ausbeutung der Nothlage u. s. w. erfordert.
Nicht nur Kriminalisten stellen die Forderung, eine derartige Bestimmung, wie sie die Kommission vorschlägt, in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen die Kriminalisten könnten höchstens verlangen, daß man zur Bestrafung des Sachwuchers nicht noch die Gewohnheits- und GewerbSmäßigkeit erfordert; sie stellen diese Forderung aber nicht —, sondern auch hervorragende Zivilisten vertreten denselben Standpunkt.
So hat z.
B.
Professor Hartmann im „Archiv für zivtlistische Praxis '', und zwar aus Anlaß seiner Kritik des bürgerlichen Gesetzbuchs, sich schon im Jahre 1888 dahin ausgesprochen, es Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2765 sollte eine allgemeine, den gesummten Wucher umfassende Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen werden; und dabei hat er gerade befürwortet, die zivilrechtliche Reaktion gegen den Wucher weiter gehen zu lassen als die strafrechtliche: die intensive strafrechtliche Reaktion könne ganz wohl auf die gefährlichsten Fälle beschränkt bleiben, und im übrigen die wucherliche Verletzung allgemein als Zivilunrecht qualifizirt werden.
Nun fragte Herr Haußmann: kann auf eine solche Einrede verzichtet werden
Auf die Einrede, daß etwas gegen die guten Sitten verstößt, einen Verzicht zulassen zu wollen, kann man im Ernste nicht verlangen; das hieße alles auf den Kopf stellen.
Einen Vertrag, den der Staat als gegen die guten Sitten verstoßend ansieht, kann er niemals für giltig erklärt wissen wollen.
Einen solchen Einwand verstehe ich von Herrn Haußmann nicht, wenn er sich auf dem Boden des Rechts bewegen will; anders, wenn er sich auf einem prinzipiell verschiedenen Standpunkt hinsichtlich des Wuchers befindet, was mir allerdings zuzutreffen scheint.
Ein Vertrag, der gegen die guten Sitten verstößt, muß vom Staat unter allen Umständen als nichtig verworfen werden.
(Sehr richtig!)
Dann fragte Herr Haußmann, ob die vorgeschlagene Bestimmung auch gelten solle für den Handelsverkehr.
Ja, sollen die Handelsleute von den guten Sitten dispensirt sein
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nein!
So wenig die Handelsleute von den Wucherbestimmungen des geltenden Rechts ausgenommen sind, gerade so wenig kann man sie im bürgerlichen Gesetzbuch von derartigen Bestimmungen dispensiren.
Endlich fragte Herr Haußmann, ob sich die Bestimmung auch beziehe auf die Anstellungsverhältnisse, auf die Konkurrenzklausel.
Ja, gewiß, auf alle Verträge überhaupt!
Wird wirklich bei der Anstellung eine Auswucherung (8) des betreffenden getrieben was vorkommen kann, aber wohl selten der Fall sein wird —, dann muß man eine solche schamlose Ausbeutung eines armen Angestellten auch durch solche Bestimmungen zu treffen suchen, und wir können nur froh sein, wenn es möglich ist, auch einer solchen Auswucherung entgegenzutreten.
Ich bitte Sie dringend, lasten Sie es bei dem Vorschlag der Kommission.
Wollen Sie es aber nicht dabei lasten, dann muß ich Sie bitten, daß Sie wenigstens die zivilrechtlichen Bestimmungen des Reichsgesetzes über den Wucher wiederherstellen, die hier durch den Absatz 2 des 8 134 ersetzt und im Einführungsgesetz aufgehoben werden sollen.
Würde eine solche Aufrechterhaltung des geltenden Rechts nicht erfolgen, dann würde, was der Herr Abgeordnete Haußmann bei der Formulirung seines Antrags zu berücksichtigen übersehen hat, geradezu ein Privilegium für den Wucher, jedenfalls eine günstigere Lage für den Wucherer, als sie nach heutigem Recht besteht, geschaffen.
Das wird aber hoffentlich niemand im hohen Haus wollen.
Wir müßten also wenigstens eine Bestimmung vorschlagen, daß die zivilrechtlichen Vorschriften des Wuchergesetzes in Geltung bleiben sollen.
Das könnte man ja allenfalls thun, das würde aber einen Rückschritt bedeuten gegenüber der Rechtsentwicklung, die wir durchgemacht haben.
Es ist viel bester, wir setzen in die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs den Satz hinein, wonach Verträge, die zur wucherischen Ausbeutung dienen, als gegen die guten Sitten verstoßend ein für allemal als nichtig erklärt werden.
Darin hat der Herr Abgeordnete Stadthagen recht, wenn er in der Begründung seines Antrags auf jene Zeiten hinwies, als nach Aufhebung der alten Wuchergesetze die Richter im Zweifel darüber waren, wie sie wucherische Geschäfte behandeln sollten, daß in jener Zeit wucherische Geschäfte als rechtSgiltig behandelt wurden, weil man sich gesagt hat, nachdem die Wucherfreiheit eingeführt sei, könne ein solcher Vertrag nicht als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen werden.
In die Gefahr ( V eines Rückfalls in jene schlechte Praxis würden wir unsere Rechtsprechung zurückdrängen, wenn wir nach dem Vorschlag Haußmann den Absatz 2 streichen und nicht für eine Ergänzung durch eine Aufrechterhaltung der Bestimmungen des Reichsgesetzes über den Wucher sorgen würden.
So viel kann ich zugeben: ich hätte persönlich gewünscht, daß die Bestimmung des 8 134 Absatz 2 nicht an diesem Platz untergebracht worden wäre, sondern bei den Bestimmungen des § 130, wo es sich um Verfehlungen gegen ein gesetzliches Verbot handelt.
Denn der Wucher verstößt nicht nur gegen die guten Sitten, sondern gegen eine Gesetzesvorschrift.
Aber das ist eine Frage der Jurisprudenztechnik, der Schönheit will ich sagen —, ob man die Bestimmung bei diesem Paragraphen oder bei einem anderen aufnehmen soll; und diese Frage ist Nebensache; die Hauptsache ist nur, daß die Vorschrift im Gesetzbuch steht.
Nachdem die Kommission ich will das hervorheben mit großer Mehrheit diesem Antrag zugestimmt hat, nachdem auch die Kommissare der verbündeten Regierungen es für ganz richtig und als einen erwünschten Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht erklärt haben, eine solche Bestimmung hier aufzunehmen, möchte ich Sie bitten, es bei den Kommissionsvorschlägen zu belasten und den Antrag Haußmann abzulehnen.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Meine Herren, ich werd e gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu ß 134 stimmen.
Es ist meiner Ansicht nach zutreffend ausgeführt, daß der Begriff der öffentlichen Ordnung in diesem Zusammenhang ein juristisch völlig unbrauchbarer und viel zu unbestimmter ist, besten Aufnahme in diese Bestimmungen zu den größten praktischen Mißständen führen würde.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadt- (0) Hagen haben mich auch nicht davon überzeugt, daß diese meine Auffassung unrichtig ist.
Ich werde daher gegen den Antrag Stadthagen stimmen, während ich aber für den Antrag Haußmann auf Streichung des Absatz 2 des 8 134 stimmen werde.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, daß, wenn ich das thue, ich etwas thun werde, was mich möglicherweise sehr unpopulär machen wird.
Wenn man 8 134 Absatz 2 jemandem, der von diesen Dingen nichts versteht, vorträgt und sagt: 1 die Herren haben für Aufhebung dieser Bestimmung gestimmt, so wird er sagen, das ist doch heillos, und schlägt die Hände über dem Kopf zusammen.
Aber die Sache liegt doch bei genauerer Ueberlegung etwas anders.
Es ist ja ganz richtig, daß nach dem Wuchergesetz der Sachwucher nur dann mit Strafe belegt wird, und daß in Folge besten auch die Geschäfte, die als sachwucherische anzusehen sind, nur dann nichtig sind, wenn sie gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig betrieben werden.
Aber es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber zu gleicher Zeit zugegeben, daß dieses das Gewöhnliche beim Sachwucher sei, und es ist daraus die Konsequenz zu ziehen, daß diejenigen Fälle, welche nicht gewohnheits- oder gewerbsmäßig find, in der Praxis keine Bedeutung haben, und daß man daher über diese Fälle hinweggehen kann.
Im übrigen meine ich, daß wir nicht allgemein den Satz aufstellen können, daß jeder wucherischen Ausbeutung entgegenzutreten sei.
Wir müssen doch immer bestimmte Thatbestände formuliren, die sich in der Praxis bewähren können, die in der Praxis zu handhaben sind, und demgegenüber führt nun der Absatz 2 des 8 134, wie er von der Kommission angenommen ist, meiner Meinung nach viel zu weit.
Er wird dahin führen, daß, wie bereits, meiner Ansicht nach zutreffend, von dem Herrn Abgeordneten Haußmann hervorgehoben worden ist, in einer großen Anzahl von 382'2766 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Fällen von Verkäufen von Grundstücken u. s. w.
in welchen der eine Theil sich hinterher für benachtheiligt hält und seine Rechnung nicht gefunden zu haben glaubt, diese Verträge auf Grund der Bestimmung des ß 134 Absatz 2 angefochten werden und die Redressirung derselben verlangt werden wird.
Die Konsequenz des Absatzes 2 wird sein, daß wir eine Unmasse von Prozessen bekommen (sehr richtig!
links), welche in den weitaus meisten Fällen zu Ungunsten derjenigen, die sie anstrengen, ausfallen werden.
Aber was für eine Menge von Kosten, von Mühe und Aerger ist mit derartigen Prozessen verbunden!
Meine Herren, wir wollen doch nicht bloß theoretische Jurisprudenz treiben, sondern, wenn wir ein bürgerliches Gesetzbuch berathen, auch praktische Jurisprudenz, und ich muß sagen: mein juristisches Gewissen empört sich gegen die Annahme einer derartigen allgemeinen Bestimmung, von der ich genau weiß, daß sie in der Praxis zu einer Unmenge von Widerwärtigkeiten führen wird, die wir vermeiden können.
Und wie liegen nun diejenigen Fälle, in welchen wirklich jemand in der Lage sein würde, abgesehen von den unter das Wuchergesetz fallenden Fällen, nachzuweisen, daß er unter der Ausbeutung seiner Nothlage, seines Leichtsinns oder seiner Unerfahrenheit für eine Leistung Vermögensvortheile versprochen oder gewährt habe, welche den Werth der Leistung dergestalt übersteigen, daß den Umständen nach die VermögenSvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen
Wenn die Sache in der That so liegt und der Fall fällt nicht unter das Wuchergesetz —, so behaupte ich, daß in 99 von 100 Fällen der Richter wird sagen müssen: der Vertrag ist gegen die guten Sitten abgeschlossen und in Folge dessen nichtig.
Also ich glaube, auch von diesem Gesichtspunkte aus ist keine Veranlassung vorhanden, den Absatz anzunehmen; aber (w auch auf die Gefahr hin, daß ich mich unpopulär mache, kann ich als guter Jurist nur sagen: ich will diesen Absatz 2 heraus haben aus den § 134, und meine Freunde werden daher für Streichung dieses Absatzes stimmen.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzman »; Meine Herren, wenn ich als Justizagrarier hier sprechen wollte, so würde ich für Beibehaltung des § 134, Absatz 2 sein; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß sich die Prozesse ins unendliche vermehren, wenn Absatz 2 des §134 beibehalten bleibt, und daß wir also ein sehr gutes Geschäft dabei machen würden.
Aber ich bin der Auffassung, daß doch nicht der Geldbeutel des Fiskus und auch nicht der Geldbeutel des Rechtsanwalts durch dies Gesetz gefüllt werden soll, sondern daß dem Recht zu seiner Geltung verholfen werden soll, und von diesem Standpunkt aus muß ich ganz entschieden für die Streichung dieses Absatzes mich aussprechen.
Den Gründen, die der Herr Abgeordnete Haußmann schon angeführt hat, will ich noch den einen hinzufügen, daß die bisherigen Wuchergesetze, die strafrechtlichen und ihre Novellen, mit ihrer zivilrechtlichen Bedeutung sich allein auf den Kredit und den Sachwucher beschränken, aber immer nur mit der Einschränkung, daß es sich wirklich um die Erlangung von Vortheilen handelt, die in Geld, Kredit oder in Sachen bestehen, und die dazu dienen, einem Nothstand abzuhelfen, Gelüste des Leichtsinns zu befriedigen oder unerfahrenen Leuten auch zur Befriedigung dieser an und für sich nicht gerechtfertigten Gelüste zu dienen.
Dieser jetzige Paragraph erweitert aber das ins unendliche; denn er beschränkt sich nicht auf den Kredit- und Sachwucher, sondern überhaupt aus den Gegenleistungswucher, also auch auf den Handlungswucher.
Nu«, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Gröber: ich sehe nicht ein, warum ein Unterschied gemacht werden (0) soll zwischen der wucherischen Ausbeutung des Leichtsinns, der Nothlage oder der Unerfahrenheit durch Beschaffung von Kredit, durch Hergeben von Geld oder durch erleichterte Gelderlangung im Wege des Tauschgeschäfts; er sagt: es ist kein Unterschied zwischen allen diesen Dingen und dem Wucher, den wir hier bestrafen sollen.
Meine Herren, ich meine: es besteht ein großer Unterschied zwischen diesen Arten von Wucher.
Gerade weil die Erlangung von Kredit und Geld die einfachste Maßregel ist, um einem augenblicklichen Nothstand abzuhelfen, um einem Unerfahrenen Befriedigung seiner Gelüste zu gewähren und dem Leichtsinnigen, deshalb muß gerade vor der Beschreitung dieses leicht begehbaren Weges der Betreffende in erster Reihe mehr geschützt werden als vor Beschreitung eines komplizirteren Weges, der dann vorliegt, wenn ich zur Befriedigung einer Leidenschaft oder zur Beseitigung einer Nothlage Handlungen eintausche.
Es ist das wirthschaftlich etwas ganz andere »; diese Art des Wuchergeschäfts, welches weit über Sach- und Kreditverhältnisse in diesem § 134 unter die Nichtigkeit gestellt wird, wird der Regel nach, ich möchte fast sagen, immer sogar, wenn es wirklich wucherisch war, unter den Begriff des unsittlichen fallen und demzufolge schon nach Absatz 1 nichtig sein.
Aber.
meine Herren, es fällt auch nach einer durchaus nicht gekünstelten, sondern wahrscheinlich Tag für Tag immer mehr als Regel hervortretenden richterlichen Interpretation dieses Paragraphen sehr leicht, auch eine Reihe von Geschäften darunter zu bringen, die der Gesetzgeber nicht darunter bringen will, die aber die JnterpretationSkunst des Richters darunter bringt, und von dem man nicht sagen kann, daß das dem Gesetze entspricht.
Alle Beispiele, die der Herr Abgeordnete Haußmann anführte, sind vollständig richtig.
Im alltäglichen Handel und Wandel werden wir sehen, daß vielleicht eine angebliche Unerfahrenheit, die mangelnde Sachkenntniß eines Mannes gebraucht wird, der Leichtsinn eines anderen Kontrahenten (0) gebraucht wird, um einen Vortheil zu erlangen.
Und da braucht der Richter doch nur der Ansicht zu sein, daß nach seiner subjektiven Auffassung der Vortheil ein unverhältnißmäßiger ist, flugs stempelt er das Geschäft, welches in Handel und Wandel gar nicht gegen die guten Sitten verstößt, zu einem wucherischen, weil er über den Begriff des übermäßigen in einem thatsächlichen wirthschaftlichen Irrthum sich befindet.
Schon bei dem Börsengesetze habe ich Sie davor gewarnt, den Begriff des „übermäßigen Vortheils '', und was darunter zu verstehen ist, in die Hände eines diesen Dingen fern stehenden Richters zu legen, der auf wirthschaftlichem Gebiet keine Erfahrung hat.
Wenn Sie aber den Richter autorisiren, diesen Begriff unterzulegen, alle Geschäfte für nichtig zu erklären, bei denen die Noth, der Leichtsinn oder die Unerfahrenheit mitgespielt haben, dann legen Sie überhaupt die Giltigkeit jedes Rechtsgeschäfts in die Hand des Richters; denn in 999 von 1000 Fällen wird er einen übermäßigen Vortheil darin erblicken können, wird er von Noth reden können, wird er von Leichtsinn reden können.
Meine Herren, Herr Professor Sohm hat in seiner gestern schon von mir allegirten Broschüre gesagt: es sei ja richtig, das Gesetz sei sehr kritikfähig und würde erst zu einem segensreichen werden, wenn es Gesetzesgeltung erlangt hat.
Er hat ein schönes Bild gebraucht: das deutsche Volk geht eine Ehe ein mit dem Gesetz, und wie man sagt, daß die Ehe das irdene Gefäß zu vergolden pflege, so wird dieses Gesetz, wenn es praktische Bedeutung erlangt, durch verständige Interpretation der Richter zu einem goldenen Gefäß des Rechts; dasjenige, was jetzt noch getadelt wird, läßt sich durch die Praxis leicht ausgleichen und in LobenSwerthes umwandeln.
Meine Herren, ich bin vollständig derselben Ansicht, aber das irdene Gefäß wird irdene »Gefäß 110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2767 Reichstag t) bleiben und Goldglanz nicht annehmen, wenn Sie die Jnterpretationskunst des Richters mit Aufgaben betrauen, die er in Folge seiner mehr oder weniger vorhandenen wirthschaftlichen Ünkenntniß nicht lösen kann.
Und deshalb warne ich, derartige Spezialbestimmungen hineinzunehmen, wenn es dafür nicht nöthig ist, was sie treffen wollen.
DaS wucherische Geschäft wird in Absatz 1 getroffen; was Sie mit dem Absatz 2 treffen, das ist nicht ein unsittliches Geschäft, sondern ein Geschäft, was nur durch die Ünkenntniß des Richters zu einem wucherischen gestempelt wird.
Nehmen Sie an, alle Geschäfte, bei denen das prctium allectionis mitspielt, z.
B. ein schönes Gemälde.
Nach Monaten denkt der Betreffende: du bist unerfahren, hast keine Fachkenntniß gehabt, du bist übertheuert im Sinne des § 134, Absatz 2, er läuft zum Richter und sagt: ich habe hier zu theuer gekauft.
Der Richter, der möglicherweise kein Verständniß für solche Dinge hat, erklärt: für diesen Preis von 500 oder auch 1000 oder auch 10 000 Mark ist das Bild viel zu theuer bezahlt, folglich ist das Geschäft nichtig.
Der Maler hat, obgleich er nach seiner künstlerischen Auffassung nicht zu viel verlangt hat, das Geld zurückzugeben.
Also jeder Handel über Dinge, die einen sehr schwer toxirbaren Werth haben, kann dadurch zu einem nichtigen werden.
Man kann sagen, sobald einer ein gutes Geschäft gemacht hat, ist es ein nichtiges Geschäft, und damit ruiniren Sie einfach den Handel.
Es ist so häufig betont worden, daß dieses Gesetz noch viel zu wenig vom germanischen Geist durchdrungen sei, noch zu sehr am römischen Geist hafte.
Nun, meine Herren, hier können Sie einmal den deutschen Rechtsgeist hineinlegen, indem Sie den Absatz 2 des 8 134 streichen.
Wir haben ein gutes deutsches Rechtssprichwort, das lautet: „Wer die Augen nicht aufthut, soll den Beutel aufthun!
und dieses Sprüchwort wirkt außerordentlich erzieherisch.
Sie müssen den Schwachen, dessen Schwachheit oft nur in Denkträgheit besteht, nicht überall mit dem Richter schützen wollen; der (k) einzelne muß im wirthschaftlichen Leben sich selbst schützen und sich vor Leichtsinn hüten, und wenn ein solcher Leichtsinniger sich einmal verbrennt, so ist das für ihn ganz heilsam, er muß eben seine Erfahrungen machen und sich Sachkenntniß erwerben, und hat er dieselbe nicht, so muß er eben von solchen Geschäften fern bleiben.
Und was die Noth anbelangt, so beseitige man sie durch andere Gesetze!
Ich beantrage daher mit den Herren Abgeordneten Dr. von Buchka und Haußmann: den tz 134, Absatz 2 zu streichen.
Ich hätte allerdings dringend gewünscht, daß die verbündeten Regierungen auch Stellung hierzu genommen hätten.
Es wird im Lauf der Debatte nicht zu umgehen sein, daß die verbündeten Regierungen einmal sagen, wie sie zu den einzelnen Anträgen sich stellen.
Ich verstehe nicht die Taktik, Tag für Tag zu schweigen und uns reden zu lassen, um die Sache zu fördern; aber, wo es sich hier um eine Frage handelt, bei der der politische Parteistandpunkt gar nicht in Frage kommt, wo wir kämpfen sollen für die Ausgestaltung eines wirthschaftlich guten Zustandes, haben nach meinem Dafürhalten die verbündeten Regierungen die Verpflichtung, Stellung dazu zu nehmen, weil vielleicht die sachkundige Auffassung der verbündeten Regierungen für manchen von Bedeutung und Nutzen ist, der sich die Sache noch nicht klar gemacht hat.
Hier müssen wir Auskunft haben über die Bedenken der verbündeten Regierungen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen anbelangt, den „guten Sitten ''die „öffentliche Ordnung ''hinzuzufügen, so schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten Gröber an.
Ich bin der Ansicht, daß das zu streichen ist, und will mit wenigen Worten den Herrn Abgeordneten Stadthagen darauf hinweisen, daß die Sache so liegt: „gute Sitte ''und „öffentliche Ordnung ''ist entweder dasselbe und dann ist es eine Tautologie und nicht nöthig oder aber „gute Sitte ''und „öffentliche Ordnung ''ist nicht dasselbe, und dann glaube ich, wird man heutzutage unter „öffentlicher Ordnung ''etwas ganz andres verstehen, als was Ihnen lieb tO) ist, und was Sie darunter verstehen.
Wir übrigen Parteien werden ja mit dem Ehrentitel „Ordnungsparteien ''belegt; Sie sollen die ordnungswidrige Partei sein, und demzufolge wird der Richter sich sehr leicht entschließen, alles, was der Förderung Ihrer Ziele dient, als gegen die öffentliche Ordnung verstoßend zu betrachten und demzufolge mit dem Stempel der Nichtigkeit zu versehen.
Wahrscheinlich wird sich mancher Richter entschließen, das Abtreiben eines Saales zu Ungunsten der sozialdemokratischen Partei für etwas durchaus ordnungsgemäßes zu betrachten, das Abtreiben eines Saales zu Gunsten der sozialdemokratischen Partei aber für ein ordnungswidriges, für ein nichtiges Geschäft.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß gleiches Recht für alle gelten soll, und daß Sie in Folge eines unglücklichen Irrthums nicht schlechter behandelt werden sollen wie wir, und demzufolge wollen wir Sie davor bewahren, daß etwas in die Gesetzgebung hineinkommt, was auf Dezennien hinaus nur eine Ruthe für Sie sein würde.
Dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen, den Juristen, ersuchen, sich klar zu machen, daß der Begriff „gute Sitte ''nicht so vage ist wie „öffentliche Ordnung ''.
Der Begriff „gute Sitte '', das „contra bonos moros '', ist ein durch Jahrhunderte hindurch ausgebildeter torminus tocbnicus geworden.
Die Richter werden damit schon fertig, sie wissen, was „contra bonos moros ''ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe kein Privatissimum hier zu halten.
Kommen Sie auf meine Stube, da will ich Ihnen eins gratis geben!
(Heiterkeit.)
Sie mögen es dem Volke klar machen!
Ich sage: „contra bonos moros ''ist ein bestimmter Begriff, der in der Rechtswissenschaft feststeht, und ich möchte davor warnen, denselben durch einen höchst unbestimmten und vagen Begriff zu ersetzen, welchen der Richter erst lernen muß.
Sie würden sich in Ihr eigenes Fleisch schneiden,, wenn (0) Sie den Antrag Stadthagen annehmen.
Ich bitte deshalb dringend, den Antrag Stadthagen abzulehnen, aber den Antrag Haußmann anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Großherzoglich badische Geheime Rath, Professor Dr. Gebhard.
Kommissar des Bundesraths, Großherzoglich badischer Geheimer Rath, Professor Dr. Gebhard: Meine Herren, was den § 134 Absatz 2 anbelangt, so mag es fraglich erscheinen, ob man nicht zu dem Resultat, welches er an die Hand giebt, im wesentlichen auch dann kommen müßte, wenn die Vorschrift im Gesetzbuch fehlen würde.
Man könnte in folgender Weise argumentiren: handelt es sich um einen wucherlichen Thatbestand, der vom Wuchergesetz mit Strafe bedroht ist, so liegt ein gegen ein gesetzliches Verbot verstoßendes Rechtsgeschäft vor daraus ergiebt sich die Nichtigkeit; (sehr richtig!)
handelt es sich dagegen um einen wucherlichen Thatbestand, welcher vom Wuchergcsetz nicht mit Strafe bedroht ist, so wird der Richter zu prüfen haben, ob nicht das bezügliche Geschäft immerhin gegen die guten Sitten verstößt (sehr richtig!)
ist das letztere der Fall, so ergiebt sich aus 8 134 Abs.
1 gleichfalls die Nichtigkeit des Rechtsgeschäfts.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reichstagskommission ließ sich dieser Sachlage gegenüber von der Erwägung leiten, daß eS sich um eine sehr wichtige Bestimmung handle, die in großem Umfang auf das zivilrechtliche Gebiet einwirkte, daß auch Zweifel vermieden werden, wenn ausdrücklich ausgesprochen werde, daß diejenigen Rechtsgeschäfte, welche einen wucherlichen Thatbestand bilden, nichtig sind, und daß es sich aus diesen Gründen entschieden empfehle, die in Rede stehende Vorschrift aufzunehmen.
Es 2768 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
(X) läßt sich nicht verkennen, daß diese für die Aufnahme der Bestimmung geltend gemachten Gründe Beachtung verdienen.
(Sehr richtig!)
Wenn das Bedenken geäußert ist, daß die Fassung des Abs.
2 eine zu weite sei, daß sie nöthigen könnte, auch da Nichtigkeit anzunehmen, wo der Richter an sich einen Verstoß gegen die guten Sitten nicht finden würde, so darf darauf hingewiesen werden, daß sich der Thatbestand, wie er in Absatz 2 des tz 134 festgestellt ist, von denjenigen Bestimmungen, die wir in den Wuchergesetzen haben, nur dadurch unterscheidet, daß das bezüglich der Strafbarkeit des Sachwuchers in Betracht kommende Moment der Gewerbsinäßigkeit oder GewohnheitSmäßigkeit nicht berücksichtigt ist.
Ich wiederhole: die Gründe, welche die Reichstagskommission dazu geführt haben, die Bestimmung aufzunehmen, sind beachtenswerth; sie sind es auch dann, wenn man der Ansicht ist, daß die Rechtsanwendung mit den allgemeinen Grundsätzen auskommen könnte.
Was die Frage über die Statthaftigkeit oder Unstatthaftigkeit eines Verzichts auf die Geltendmachung der Nichtigkeit des wucherlichen Geschäfts anbelangt und über die Tragweite der Vorschrift, so hat der Herr Abgeordnete Gröber das Erforderliche bereits ausgeführt.
Es ist außer Zweifel, daß nicht verzichtet werden kann auf die Geltendmachung der Nichtigkeit eines wucherlichen Geschäfts, und daß die Vorschrift sich auf das gesammte Rechtsgebiet erstreckt, daß sie also auch auf die dem Handelsrecht angehörenden Geschäfte Anwendung zu finden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Buchka recht hat, wenn er hervorgehoben hat, er würde an Popularität verlieren, wenn er für Streichung des von der Reichstagskommission gefaßten Beschlusses eintreten würde.
Er wird sie überall da ein (8) büßen, wo Leute durch wucherische Geschäfte übervortheilt werden.
Ich möchte nach dieser Richtung meinen, daß die Beschlüsse der Kommission noch nicht weit genug gehen.
In dieser Beziehung ist gerade in dem Land, wo der Wucher sich ganz besonders bemerkbar macht, in Hessen, er tritt ja auch bei uns auf, aber Heften ist das klassische Land des Wuchers, im dortigen Landtag zur Sprache gebracht worden, daß man bei einer künftigen Gestaltung der Wuchergesetzesfrage Rechtsgeschäfte auch dann für nichtig erklären soll, wenn es an einem Erforderniß der Strafbarkeit des Wuchers fehlt.
Diese Ansicht wurde einstimmig in der Ersten Kammer geäußert, und auch anläßlich der Berathung des Gesetzes vom 19.
Juli 1893 erhoben sich in der Reichstagskommission für das Wuchergesetz namhafte Stimmen dafür, diese damals in der hessischen Kammer offenbarte Auffassung zum Gesetz zu erheben.
Es machten sich auch Stimmen geltend, die verlangt haben, daß man Rechtsgeschäfte vom Standpunkt des Privatrechts für nichtig ansieht, sobald es an irgend einem Erforderniß der Strafbarkeit fehle.
Es wurden sogar noch weitergehende Forderungen erhoben: man sollte nämlich die Nichtigkeit auch dann schon aussprechen, wenn der Thatbestand des Wuchers ohne das Requisit der „Ausbeutung der Nothlage ''vorliege.
Die Reichstagskommission ist aber so weit nicht gegangen und hat bloß das eine Erforderniß im Wuchergesetz weggelassen, das der Gewohnheitsmäßigkeit.
Nach meinem Dafürhalten ist die RetchStagSkommission da nicht weit genug gegangen.
Wir werden für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung stimmen deshalb, weil sie unseren Wünschen wenigstens möglichst nahe kommt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, nur noch ein paar Worte, weil die Sache mir sehr wichtig erscheint.
Die Erklärung, welche jetzt der Paragraph aus dem Haus erhalten hat, läßt zunächst darüber keinen Zweifel, daß alle Theile darüber einig sind: ein wucherisch ausbeutendes (0) Geschäft kann schon auf Grund des Absatzes 1 für ungiltig erklärt werden, weil ein solches, wenn wirklich wucherische Ausbeutung vorliegt, zweifellos gegen die guten Sitten verstößt; und insofern hatte der Herr Regierungsvertreter vollständig Recht, wenn er aussprach, er glaube, daß das gleiche Resultat erzielt werde, wenn der Absatz 2 gestrichen werde, wie wenn er noch hereinkomme.
Das ist insofern vollkommen richtig, als der Absatz 2 nach der Interpretation, die er von Herrn Abgeordneten Gröber, den ich ja jetzt wohl für den Vater des Antrags ansehen darf, erhalten hat, nur die Fälle von wirklich „schamloser ''wucherischer Ausbeutung, wie er sich ausgedrückt hat, treffen will, welche zweifellos schon wegen des in ihnen liegenden Verstoßes gegen die guten Sitten nichtig sind.
Wir sind also alle darüber vollkommen einig, daß diese Art von Geschäften ungiltig sein soll.
Nur darüber bestehen noch Zweifel und diese Zweifel sind durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nicht verringert worden —, ob der Wortlaut des Absatzes 2 nicht viel mehr sagt, als was der Herr Abgeordnete damit gesagt haben will.
Der Herr Kollege hat jetzt dem Paragraphen eine einschränkende Auslegung gegeben, aber der Wortlaut ist viel allgemeiner.
Ueberall ist ein bestimmter Hinweis darauf zu vermissen, daß es sich wirklich nur um eine wucherische Ausbeutung handeln müsse.
Wenn auch nur diese Bestimmung „wucherische Ausbeutung ''darin wäre, so läge darin bereits nach meiner Meinung eine wichtige Einschränkung.
So, wie der Wortlaut jetzt ist, fallen eben alle auffällig unvortheilhaften Geschäfte darunter, bei denen auf der anderren Seite ein Leichtsinn vorliegt; das brauchen durchaus nicht lauter solche Geschäfte zu sein, bei denen eine wucherische Ausbeutung vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gegenüber Herrn Stadthagen erklärt: wir können die Verträge mit Konkurrenzklauseln nicht für nichtig erklären, das würde viel zu weit gehen; und er hat dafür einige Erwägungen gegeben, die (») auch mich meinerseits abhalten, ein Verbot der Konkurrenzklausel speziell zu beantragen.
Aber wohin gelangt der Herr Abgeordnete
Während er so dem Abgeordneten Stadthagen gegenüber die Giltigkeit der Konkurrenzklausel vertritt, sagt er in der Beantwortung auf meine Frage, wenn die Konkurrenzklausel eine „Ausbeutung ''enthalte, was dort regelmäßig konstruirt werden kann, dann sollen die Verträge mit Konkurrenzklausel ungiltig sein.
Es bekommt der Richter folgendes Klagvorbringen: der betreffende junge Mann, der die Konkurrenzklausel abgeschloffen hat, sagt: ich habe leichtsinnig gehandelt, und diesen Leichtsinn hat mein Prinzipal benutzt, also ausgebeutet, es zeigt sich, daß das Geschäft außerordentlich unvortheilhaft war, denn ich habe hier einen Antrag von einem Konkurrenten, durch welchen ich mich um 1000 oder 1500 Mark besser stehen würde.
Auf Grund dieser Bestimmung werden alle diese Verträge, die er als Gesetzgeber nicht für nichtig erklären will, generell vor die Gefahr der Ungiltigkeit gestellt.
Ich sage nur: vor die Gefahr.
Wenn auch der Richter nicht alle Fälle für ungiltig erklärt, so besteht doch künftighin in keiner Weise mehr Rechtssicherheit darüber, ob diese Verträge giltig oder ob sie ungiltig seien.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat meinem Antrag auch damit einen Dienst gethan, daß er erklärt, auf diese Leichtsinnseinrede könne nicht verzichtet werden.
Ich neige auch dazu, dies als im Gedanken des Absatz 2 liegend anzunehmen.
Ader dies schafft folgende Situation.
Wenn künftig der Betreffende ausdrücklich erklärt hat, ec habe sich genau erkundigt, er habe die Sachen geprüft und er habe nicht leichtsinnig gehandelt, und wenn sich der Gegenkontrahent vollständig schützen will gegen die Gefahr der Anfechtung dadurch, daß er ihn darauf aufmerksam macht, er solle nicht leichtsinnig handeln, und dies sogar in der Vertragsurkunde dokumentarisch niedergelegt ist, so wird ihm das alles nichts helfen.
2769 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
M Der Gegner des Leichtsinnigen hat kein Mittel, sich gegen die Nichtigkeit eines ihm vortheilhaften Geschäfts zu schützen, als dadurch, daß er es nicht abschließt.
Ebenso soll es auf alle Handelsgeschäfte Ausdehnung finden.
Da sind also alle riskanten Geschäfte des Kaufmanns bedroht, sobald sich ein Sachverständiger findet, welcher ein auffälliges Mißverhältniß konstatirt.
Auf eine weitere Gefahr möchte ich Sie aufmerksam machen.
Wir haben die Revisionssumme von 1500 Mark und sind im Begriff, sie auf 3000 Mark hinauszusetzen.
Das wird die Wirkung haben, daß sich in den verschiedenen Oberlandesgerichten verschiedene Interpretationen über die Voraussetzungen des Leichtsinns, der Unerfahrenheit und des Mißverhältnisses herausbilden werden.
Damit bekommen wir die Gefahr, daß bei so wichtigen, für Handel und Verkehr generell geltenden Bestimmungen in den verschiedenen Theilen Deutschlands eine vollständig verschiedene Auslegung dieses dehnbaren Paragraphen eintritt.
Ich glaube also, der Herr Kollege könnte sich damit beruhigen, daß nach der Auslegung der Regierungsvertreter die Gefahr nicht besteht, daß wirklich wucherische Verträge für giltig erklärt werden; und er sollte nicht mit solchen Bestimmungen, die zu allgemein gefaßt sind, als daß er nicht selbst ihre Gefahr einsehen sollte, dieses neue bürgerliche Gesetzbuch belasten.
Das ist ja selbstverständlich, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, bei Berathung des Einführungsgesetzes die Wiederherstellung der alten, bisherigen reichsgesetzlichen Bestimmungen über die Ungiltigkeit wirklich wucherischer Geschäfte erfolgen wird —dieselben sind zudem unter dem Gesichtspunkt des ß 130 dieses Gesetzes ungiltig.
Ich glaube also, daß, nachdem auch der Herr Abgeordnete von Buchka die gleichen Bedenken geäußert hat und es nicht gelungen ist, sie schlüssig zu widerlegen, der Reichstag die wohlerwogene urspüngliche Vorlage des Entwurfs wiederherstellen sollte.
Darin hat ja der Herr von Buchka ganz (0) recht und der HerrVorredner hat es noch unterstrichen —, daß es ungeheuer „populär ''ist, wenn man sagt: wir wollen dem Wucher zu Leibe gehen; aber viel richtiger als sich populär zu machen, ist, dafür zu sorgen, daß die Rechtssicherheit in dem neuen Gesetz hergestellt wird, und im Interesse der Rechtssicherheit und der Vertragstreue bitte ich Sie noch einmal, die Streichung vorzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage »: Meine Herren, ich bitte Sie lebhaft, falls Sie in der That der Aufnahme der „öffentlichen Ordnung ''nicht beistimmen wollen, auf jeden Fall den Antrag Haußmann abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Es hat zwar der Herr Abgeordnete Lenzmann mit der ihm auszeichnenden Sicherheit behauptet, daß er wisse, was „gute Sitten ''sind, daß die Rechtswissenschaft nebenbei ein Gebilde, von dem ich nicht weiß, ob es besteht, und in welcher Beziehung es zum Abgeordneten Lenzmann steht längst festgestellt habe, was gute Sitten sind; aber richtiger ist, daß die Rechtswissenschaft ständig betont hat: es ist ganz unmöglich, eine Definition von dem zu geben, was gute Sitten sind; und insbesondere die Suppedittrung, die der Herr Abgeordnete Lenzmann versuchte, indem er die Begriffe „gute Sitten ''und „Sittlichkeit ''durcheinander warf, sei ganz und gar von der Hand zu weisen.
Es würde mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann mir einen einzigen nennenSwerthen Juristen mit seiner verehrten Ausnahme namhaft machen könnte, der irgend eine andere Behauptung nach dieser Richtung aufzustellen sich erkühnt hätte.
Aber, meine Herren, das ist ja nur eine kleine Unterhaltung über die „guten Sitten '', die viel dehnbarer sind, als die „öffentliche Ordnung ''; das war ja nur ein kleiner Rückzug, eine Deckung des Rückzugs, den die Herren vom Freisinn der arbeitenden Klaffe gegenüber antreten.
Die „guten Sitten ''lassen sich eben leicht, sehr leicht anwenden und wir wissen es aus der Praxis, daß dem so geschieht, nur gegen die Arbeiterklaffe, die öffentliche Ordnung naturgemäß nicht oder mindestens nicht in dieser Weise.
Aber die Herren vom Freisinn streichen das, was im Ooäe Oivil seit 1803 geltendes Recht ist, was dort und sonst niemals gegen, sondern immer nur für die Arbeiterklasse in der Rechtsprechung angewendet ist, streichen die „öffentliche Ordnung '', nehmen aber die „guten Sitten ''auf, unter der Behauptung, daß das etwas ganz Klares sei, wiewohl den Sozialdemokraten häufig klargemacht ist in Sachsen und in Preußen, die „gute Sitte ''der Richter ist etwas anderes, als was sie für gute Sitte bei den Arbeitem und im Interesse des Gemeinwohls halten.
Also, meine Herren, wenn wirklich unser Antrag abgelehnt werden sollte, streichen Sie nicht den zweiten Absatz.
Herr von Buchka hat allerdings behauptet, er werde gegen diesen neuen Antrag der Kommission stimmen; es wäre allerdings nicht sehr populär, wenn, allerdings zu Unrecht, nachher gesagt würde, man wäre für den Wucher eingetreten.
Nein, so liegt die Sache nicht, sondern hier dreht es sich um ein kleines Stückchen Sozialpolitik; und da wird natürlich ganz klar auf Seiten des Freisinns und, wie es scheint, auch auf Seiten der Herren der konservativen Partei Halt gemacht bei der zivilrechtlichen Bekämpfung des Wucher », sobald die arbeitende Klasse Vortheil dabei haben könnte.
(Zwischenruf links.)
Allerdings, Herr Kollege Haußmann, Sie haben selbst gesagt, eS könnte vorkommen, daß die Arbeitslöhne, die jämmerlich sind, auf Grund dieser Bestimmung auf wenigstens den orts- oder branchenüblichen Tagelohn hinaufgehoben werden.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen über das Wuchergesetz, wo wir diesen Antrag selbst gestellt hatten, der in § 134 Absatz 2 jetzt steht.
Wir waren einverstanden, daß das sogar unter strafrechtlichen Schutz gestellt werde, indem (O) wir besonders betonten, da werde wenigstens die Möglichkeit, da werde ein Mittel gegeben, die jammervolle Ausbeutung von Schauspielern, des Gesindes bei Stellenvermittlungen, von Gewerbetreibenden jeder Art und vor allen Dingen die ungeheure Ausbeutung mit Hungerlöhnen zu unterbinden, ihr entgegenzutreten durch eine verständige Rechtsprechung an der Hand solcher Bestimmung.
Ähnliches thun heute schon einige Gewerbegerichte mit vollem Recht, indem sie schlank erklären: es ist gegen die „guten Sitten '', gegen die „öffentliche Ordnung '', zu gestatten, die Arbeitskraft eines Anderen in wucherhafter Weise auszubeuten.
Das wird aber nicht in der gelehrten Rechtsprechung ohne ausdrückliche Bestimmung passiren.
Denn früher, als die Wuchergesetze aufgehoben waren, haben wir jahraus jahrein gehört: wir wissen, daß das ein Wucherwechsel ist; es sind nur 500 Mark gegeben, aber wir müssen zu 2000 Mark verurtheilen.
Da wurde der Begriff eines Verstoßes gegen die „guten Sitten ''nicht angewendet.
Sie wollen ja die „guten Sitten ''doch stehen lassen.
Ja und ferner: die Herren machen in dem Augenblick Halt, wo es sich nicht handelt um den Wucher gegen Beamte oder Offiziere.
Man glaubt vielfach, das sei der schlimmste Wucher; aber wir halten für einen viel schlimmeren Wucher die Ausbeutung der Arbeitskraft des Einzelnen und der wird getroffen durch den Absatz 2.
Herr Haußmann hat ja auch ausdrücklich erklärt, daß er deshalb gegen diese Bestimmung sei, weil solche Fälle vorkommen würden.
Gewiß können Mißstände vorkommen, aber zu wessen Gunsten
niemals zum Nachtheil dessen, der die Leistung gegeben hat, der seine Arbeitskraft hingegeben hat, sondern nur zu Ungunsten dessen, der von der Arbeit Anderer leben will, an der Arbeit Anderer verdienen will.
Hier wird nun die Möglichkeit dem Richter gegeben, das arbeitslose Einkommen, das wucherische Einkommen hin und wieder etwa »2770 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896. beschneiden zu können, indem er solche Verträge als ungiltig erklärt.
Und dem wollen Sie entgegen sein
Die Kommission schlägt Ihnen den zweiten Absatz vor.
Hier sehen wir aber Arm in Arm die freisinnige und konservative Partei marschiren gegen diese Schutzbestimmungen auf dem Gebiete des Obligationsrechts ganz im allgemeinen.
Ich muß sagen: ich kann mir keinen anderen Grund für Ihren Widerstand denken, als daß in Ihr Fleisch und Blut die Ueberzeugung noch nicht eingedrungen ist, daß auch Andere als Beamte, Offiziere und Reiche bewuchert werden können, daß am meisten bewuchert werden kann derjenige, der weiter nichts hat als seine Arbeitskraft, durch Ausbeutung dieser seiner Arbeitskraft.
Ich bitte Sie dringend, diese Bestimmung der Kommission, die eine der wenigen ist, die hat durchgesetzt werden können in einem gewissen sozialen Anlauf, anzunehmen, und hebe hervor, daß diese Bestimmung auch heute geltende Praxis ist im Gebiet des rheinischen Rechts, soweit es in der Weise ausgelegt wird, wie es in Frankreich geschieht.
Dort, wo Sie eine immerhin nicht sehr lobenswerthe Rechtsprechung, aber gegenüber der.
deutschen Rechtsprechung eine bessere Rechtsprechung haben, hat man bereits auf Grund des allgemeinen Artikels, den ich vorhin verlesen habe, wiederholt hier und da eine Anwendung dahin gemacht, daß in solchen Fällen, wo die Arbeitskraft des Einzelnen auögewuchert wird, wo ausfällig hoch der Vortheil besten ist, der nicht arbeitet, sondern Andere arbeiten läßt oder sein Geld arbeiten läßt für sich etwas, was ja sein gutes Recht ist, der Vortheil durch Erhöhung des Arbeitslohns herabgesetzt werden kann.
Wenn Sie hier einen Strich machen, dann zeigen Sie: rückwärts ist nicht nur der Schlachtruf, den die Herren auf der konservativen Seite anstimmen, sondern auch der Schlachtruf, in welchem der Reichstag sich zusammenfindet, sobald es sich um kleine Rechte der arbeitenden Klassen (L) handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: 1 Meine Herren, wenn die Regierungsvorlage die Frage der zivilrechtlichen Bekämpfung des Wuchers nicht behandelt hat, so hat das lediglich seinen Grund darin, daß der Grundsatz aufgestellt worden war, es solle das geltende Reichsrecht möglichst unberührt bleiben, es sollen neben dem bürgerlichen Gesetzbuch die bis jetzt ergangenen reichsgesetzlichen Bestimmungen über das Privatrecht unverändert gelasten, und deren Revision einer späteren Gesetzgebung vorbehalten werden.
Nun werden die Herren doch so viel zugeben und die Kommission hat das auch anerkannt —: die Frage, wie dem Wucher privatrechtlich entgegenzutreten ist, hat eine so große prinzipielle Bedeutung, daß ein bürgerliches Gesetzbuch um diese Frage doch eigentlich nicht herumgehen kann; es soll sie positiv entscheiden.
Wird der Absatz 2 aber gestrichen, wie der Antrag Haußmann und besten Befürworter wollen, dann stellt man die Frage außerhalb des bürgerlichen Gesetzbuchs und läßt sie im Spezialgesetz; damit wird die Frage so hingestellt, als ob der Wucher nur außerordentlicherweise durch ein besonderes Spezialgesctz, am Ende gar nur vorübergehend bekämpft werden soll, und so wird die Frage in einem Sinn behandelt, wie es jedenfalls vom prinzipiellen Standpunkt aus nicht richtig ist, denn die Wucherfrage ist von allgemeiner und dauernder Bedeutung.
Die Erfahrungen, die wir in jenen schönen Zeiten gemacht haben, wo wir kein Wuchergesetz besaßen, sind wahrhaftig nicht erfreulicher Natur.
Es sind damals zahlreiche Wucherverträge für giltig erklärt worden, weil die Richter sich sagten: es besteht kein Gesetz gegen den Wucher, also können wir auch privatrechtlich nicht helfen.
Der Wiederkehr solcher Zeiten soll durch die von der Kommission vorgeschlagene Bestimmung dauernd vorgebeugt« erden.
Nun kann der Schritt, den die Kommission Ihnen vor- (6) schlägt, nicht dadurch bekämpft werden, daß man behauptet, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmann gethan hat, der Absatz 2 gehe weit über den geltenden Wucherbegriff hinaus.
Der verehrte Kollege scheint doch den Begriff des Sachwuchers nicht richtig aufzufasten; denn bei dem Sachwucher ist ja keineswegs vorausgesetzt, daß eine Sache hingegeben wird, und daß die Ausbeutung bezüglich einer Sache erfolgt, sondern es ist das nur die kurze, zusammenfastende Bezeichnung des Begriffs gegenüber dem Kreditwucher.
Der § 302« des Strafgesetzbuchs nach dem Reichsgesetz vom 29.
Juni 1893 umfaßt alle zweiseitigen Rechtsgeschäfte jeder Art, welche nicht unter den Kreditwucher des § 302a des Strafgesetzbuchs fallen; er lautet wörtlich: Dieselbe Strafe (8 3023) trifft denjenigen, welcher mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der im 8 302a bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines anderen sich oder einem dritten Vermögensvortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen.
Der Absatz 2 des 8 134 enthält somit ganz dieselben Voraussetzungen wie der im Strafgesetzbuch normirte allgemeine Thatbeständ des Wuchers.
Ebenso wenig, meine Herren, kann man dem Absatz 2 den Vorwurf machen, daß er in seinem Wortlaut den Zusammenhang mit den Wucherbestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht ersehen laste.
Es ist ja, wie Sie aus dem verlesenen Paragraphen entnehmen können, ganz wörtlich die Wucherbestimmung des Strafgesetzbuchs hier aufgenommen mit der einzigen Abweichung, daß kein Unterschied gemacht ist zwischen Kreditwucher und Sachwucher, daß die Gewohnheits- (0) Mäßigkeit und Gewerbsmäßigkeit auch beim Sachwucher nicht eine Voraussetzung der Nichtigkeit des Vertrags bildet.
Im übrigen ist der volle Wortlaut aus dem Wuchergesetz übernommen.
Es ist auch noch in dem Kommissionsbericht ausdrücklich auf das Wnchergesetz hingewiesen, und der Zusammenhang dieser Bestimmung mit dem Wuchergesetz ergiebt sich endlich auch aus dem Artikel des Einführungsgesetzes, welcher die zivilrechtlichen Bestimmungen des Wuchergesetzes aufhebt.
Es kann also darüber kein Zweifel sein: gerade mit den in auffälligem Mißverhältniß stehenden Vermögensvortheilen, welche unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit erlangt oder erstrebt werden, sind wucherische Vermögensvortheile gemeint, und der Herr Abgeordnete Haußmann hatte nicht Recht, wenn er entgegnete, nur nach meiner persönlichen Auslegung der vorgeschlagenen Bestimmung finde der Absatz 2 eine gewisse Einschränkung; das sei aus dem Wortlaut nicht zu ersehen gewesen, daß hier wucherische Vermögensvortheile gemeint seien; wenn es sich wirklich nur um solche handle, könne er sich damit einverstanden erklären die fallen aber schon unter Absatz 1, und deshalb sei die Bestimmung entbehrlich.
Wenn die Praxis immer und überall eine solche Auslegung des Absatzes 1 festhielte, wie ich sie für richtig ansehe, dann gebe ich zu, daß der Absatz 2 bis zu einem gewissen Grad entbehrlich erscheinen könnte, wenigstens für die Richter.
Es sollten aber die Herren solche Einwände und Schwierigkeiten nicht machen, wenn sie wirklich die Meinung theilen, in diesem Absatz 2 sei lediglich außer Zweifel gestellt, was bei richtiger Auslegung im Absatz 1 enthalten ist.
Bei dieser Auffassung handelt es sich ja nur um die Frage darauf spitzt sich der Streit zu —: haben wir Anlaß, die gewollte richtige Auslegung des Absatzes 1 in Beziehung auf wucherische Verträge gegen jeden Zweifel sicherzustellen
Diese Frage bejahe ich.
Aber Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2771 selbst wenn man diese Frage verneinen wollte, wie die Herren einem richtigen Gedanken Ausdruck zu geben, dies zu thun (6) Haußmann und Lenzmann wünschen, so dürfen die Herren aus dem Grunde, weil dieser richtige Gedanke von den von diesem Standpunkt aus doch nicht mit dem Einwand Herren vom Freisinn vertreten wurde.
Wenn Herr Stadtkommen, daß bei Annahme einer Vorschrift, wie sie Absatz 21Hagen einmal die Güte hätte, einen Gedanken auszuführen, enthält, jeder ehrliche Geschäftsmann ein Damoklesschwert den ich für richtig halte, so würde ich mich nicht geniren, 1 auch über sich schweben hätte, den Zweifel, ob ihm der Vertrag mit Herrn Stadthagen Arm in Arm zu gehen.
Ich bin in nicht aufgehoben werden könne.
Das Damoklesschwert der Beziehung völlig vorurtheilsfrei.
schwebt ja schon nach Absatz 1, wie die Herren selbst einzu- Im übrigen wunderte sich Herr Gröber, daß ich jetzt räumen genöthigt sind, über jedem „ehrlichen ''Geschäftsmann, 1 andere Anschauungen vertrete, als früher einmal ein Redner Es bleibt nur die Frage: wird durch den bloßen Absatz 11der konservativen Fraktion, Dr. Giese.
1 Ich vertrete hier diegenügend dafür gesorgt, daß eine gleichmäßige Anwendung jenigen Anschauungen, die ich jetzt für richtig halte, des Gesetzes auf die wucherischen Verträge in ganz Deutsch-1 (Sehr richtig!)
land stattfindet
Ich glaube, eine solche Sicherung ist mehr Wenn früher konservative Abgeordnete unter anderen Vervorhanden, wenn wir den Absatz 2 annehmen, als wenn wir hältnissen andere Auffassungen vertreten haben, so kann mich jedem einzelnen Gericht und den wechselnden Strömungen in das nicht abhalten, jetzt das zu thun, was ich für richtig halte, der Rechtsprechung überlassen, wie der Absatz 1 auszulegen Also diese Reminiszenzen an das, was die konservative sei.
Gerade wenn es bei der Revision der Zivilprozeß- Fraktion früher gethan hat, schlagen bei mir nicht durch, ordnung so kommt, wie Herr Haußmann meint, daß wegen Nun muß ich Herrn Stadthagen entschieden entgegender Erhöhung der Revisionssumme die Gefahr einer ver- treten, wenn er ausgeführt hat, daß uns noch nicht in Fletsch schiedenartigen Praxis näher rückt, müssen wir um so mehr und Blut übergegangen wäre, das noch andere Leute als wünschen, daß eine solche Bestimmung, wie sie Absatz 2 Beamte, Offiziere und Reiche bewuchert werden können.
Daß enthält, Gesetz wird.
Mit solchen Beispielen, wie sie Herr reiche Leute bewuchert werden können, ist mir noch nicht Lenzmann angeführt hat, mit dem Beispiel von dem schönen vorgekommen.
Die können sich selbst schützen.
Bewuchert Kunstgemälde, das dem Käufer nachträglich zu theuer gekauft werden nur arme Leute, die sich in Nothlage befinden in erscheine, und das der Richter durch einen Anstreichermeister Folge von Leichtsinn und aus anderen Gründen und nun begutachten lasse, sollte man uns im Ernst nicht kommen; das nicht anders sich helfen können.
Diesen Leuten wollen wir heißt denn doch den ganzen Richterstand herabwürdigen oder ebenso helfen, wie Herr Stadthagen; aber wir meinen, daß im besten Fall einen schlechten Witz machen, der in ernste die Mittel, ihnen zu helfen, schon durch das Wuchergesetz Verhandlungen nicht hineinpaßt.
1 gegeben sind und außerdem im bürgerlichen Gesetzbuch durch Wenn Herr von Buchka meinte, er wolle „praktische ''die Bestimmung gegeben werden, daß ein Rechtsgeschäft Jurisprudenz treiben, und deswegen sei er gegen den Vor- I nichtig ist, das gegen die guten Sitten verstößt, schlag der Kommission, so ist die Widerlegung dieses EinwandS Ich bestreite Herrn Gröber, daß eine einheitliche und eigentlich schon in dem, was ich gesagt habe, enthalten; es gleichmäßige Auslegung des Paragraphen mehr gesichert wird handelt sich gerade um die praktische Anwendung des Gesetzes, durch Hinzufügung des Absatzes 2, als wenn wir es bei Abweiche klargestellt werden soll.
Der frühere Kollege Dr. Giese, satz 1 belasten.
Ich glaube nicht, daß Absatz 2 des Z 134 (0) der namens der deutschkonservativen Fraktion bei Berathung mit seinen vielen komplizirten Voraussetzungen ein sehr be- (v) des zweiten Wuchergesetzes gesprochen hat, war doch auch ein quemer Paragraph für den Richter sein wird; darin liegt Mann der Gerichtspraxis, und der erklärte sich namens der mehr als eine Fußangel, über welche die Richter stolpern gesammten deutschkonservativen Fraktion für die Ausdehnung der können.
Ich möchte Sie davor warnen.
Wucherbestimmungen auf den Sachwucher ohne das Requisit der Ich muß noch einmal protestiren dagegen, daß uns Gewerbs- oder Gewohnheitsmäßigkeit.
Es fällt mir wirklich vorgeworfen wird, wir wollten jetzt Halt machen in der mit Herrn Stadthagen auf, daß die Herren von der deutsch- Sozialpolitik.
Wir treiben nach wie vor Sozialpolitik; aber konservativen Fraktion nach der Erklärung des Herrn die vorgeschlagenen Mittel und Wege halten wir nicht immer von Buchka heute eine andere Stellung einnehmen wollen als für die richtigen.
Ich verweise Herrn Stadthagen ausdrücklich damals.
Es handelt sich heute praktisch darum, insbesondere auch auf Z 643 b, wo es sich um Ausbeutung von Schauspielern u. s. w. die wucherische Ausbeulung von Lohn-und Miethsverträgen handelt, und wo wir mit Herrn Stadthagen eine Bestimmung wenigstens zivilrechtlich allgemein zu treffen, eine Bestimmung, aufgenommen haben, welche geeignet ist, diese Leute vor die nicht bloß dem Arbeiterstand, sondern den Kleinen und Ausbeutung zu schützen.
Schwachen überhaupt zu gute kommt.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HaußJch glaube also, wir thun ein gutes soziales Werk mann.
und schneiden zahlreiche Zweifel in der Gerichtspraxis ab, Abgeordneter Haußmann: Nur eine einzige Richtigwenn wir den Absatz 2 bestehen lasten trotz der gemachten stellung!
Die Herren Gröber und Stadthagen beriefen sich.
Einwände.
Wenn die Herren das wirklich ernst gemeint um für ihren Standpunkt Propaganda zu machen, darauf, haben, daß sie die Fälle des Absatzes 2 schon unter den daß auch die Lohnangestellten davon Vortheil haben werden.
Absatz 1 begreifen wollen, was ich nicht bezweifeln darf, so Nein, diejenigen, die in Mieths- oder Lohnverhältniffen sind, lasten Sie uns über eine solche Auslegungsfrage nicht lange die mit 14 Tagen, 6 Wochen oder allerhöchstens mit Vi Jahr debattiren: belasten Sie es beim Kommissionsvorschlag!
1— wie die Dienstboten kündigen können, werden diesen (Bravo!)
1 Paragraphen gar nicht brauchen und nicht nöthig haben, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. damit zum Richter zu laufen.
Die kündigen einfach, wenn von Buchka.
1 sie das Vertragsverhältniß nicht fortsetzen wollen, und treten Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Die Ausführungen aus.
Sie sind also, soweit das Zivilrecht überhaupt schützen des Herrn Stadthagen nöthigen mich zu einer kurzen Er- kann, vollständig geschützt.
Also das fällt aus.
Nur die auf widerung.
Er wunderte sich darüber, daß ich mit meinen Dauer gegründeten Verhältnisse, wie Kauf u. s. w., sind politischen Freunden in dieser Frage Arm in Arm mit den außerordentlich gefährdet.
Deshalb hätte Herr Stadthagen Herren vom Freisinn ginge.
Er meinte, wir hätten zusammen nicht in seiner Einseitigkeit sich so sehr verrennen sollen, um mit den Herren vom Freisinn halt gemacht in der Aus- uns die Absichten zu unterstellen, die er für nützlich gehalten führung der von uns selbst proklamirten sozialpolitischen hat aus agitatorischen Gründen bei den Anhängern meines Grundsätze in dem Moment, wo es darauf ankäme, Ernst zu Antrags zu suchen.
machen.
Alle diese Ausführungen sind völlig unrichtig; wir (Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
haben noch niemals davor zurückgeschreckt, wenn es galt.
Ich halte es nicht für nöthig, darauf zu erwidern.
Wir sind 'Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
1 I1383 2772 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
(ä) alle dafür, daß die wucherischen Verträge nichtig sind.
Wir glauben, sie sind es schon durch die übrigen Bestimmungen, und wir verbitten es uns deshalb, daß man uns unterstellt, wir wollten die wucherischen Verträge nicht für nichtig erachten, weil wir den Absatz 2 streichen wollen.
Im übrigen haben wir mit Betonung unserer Bedenken unsere Pflicht gethan und waschen unsere Hände in Unschuld (lebhafte Zurufe), wenn aus diesem Paragraphen eine ganze Unsumme von Prozessen hervorgeht, und wenn der Vortheil des neuen von uns bekämpften Paragraphen nicht den Bewucherten zu gute kommt, sondern der Gerichtskasse und den Anwälten.
Präsident: Die Diskussion ist über die 88 130 und 134 geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Der Herr Abgeordnete Gröber hat gemeint, das Beispiel von dem Maler hätte ich schlecht erfunden.
Ich kann ihn darüber beruhigen.
Das ist kein erfundenes Beispiel; ich nehme meine Beispiele überhaupt gewöhnlich aus der Praxis.
Ich kann sagen, daß ich nicht allein einen solchen Fall erlebt habe, sondern auch der Herr Kollege Langerseldt, daß ein Amtsrichter in einem kleinen Ort als Sachverständiger bei einem Produkt der Malerei einen Anstreichermeister herangezogen hat.
Sodann möchte ich dem Herrn Kollegen Stadthagen erwidern: wenn er, wie mir gesagt ist, erklärt hat, er wisse nicht, daß eine Rechtswissenschaft existire, und er wisse nicht, in welcher Beziehung ich dazu stände, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen von der Existenz der Rechswissenschaft nichts weiß, und er kann in Folge dessen auch nicht wissen, in welcher Beziehung ich zu ihr stehe.
Aber ich kann ihm zu seiner Beruhigung sagen, daß ich zu der Rechtswissenschaft in näherer Beziehung stehe, als der Herr Kollege nach der Auffassung mancher Juristen zur öffentlichen Ordnung, (ö) 1 (Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneccerns: Meine Herren, in Bezug auf 8 130 und 8 134 Absatz 1 kann ich, da der Standpunkt der großen Mehrheit der Kommission bereits von anderer Seite in ausreichender Weise vertreten ist, auf das Wort verzichten.
In Bezug auf 8 134 Absatz 2 möchte ich nur eine kurze Klarstellung über die Behandlung in der Kommission nachtragen, die vielleicht geeignet ist, dasjenige, um das es sich hier handelt, noch etwas klarer als durch die vorhergehenden Verhandlungen zu stellen.
Es handelte sich in der Kommission und das ist von niemand bestritten durchaus nur darum, diejenigen Fälle, welche bereits nach dem Wuchergesetz als Sachwucher strafbar sind, wenn sie gewohnheits- oder gewerbsmäßig vorgenommen werden, für unsittlich zu erklären, auch wenn sie nur in einem einzelnen Falle vorgenommen werden.
Den Anfechtungen namentlich von Seiten des Herrn Kollegen Lenzmann, aber auch von anderer Seite gegenüber muß ich darauf hinweisen, daß der 8 134 Absatz 2 verbotsnus in jeder Beziehung mit dem Wuchergesetz übereinstimmt mit der einzigen Ausnahme, daß das Erforderniß der Gewohnheits- und Gewerbsmäßigkeit wegfällt.
Kein einziges Geschäft wird durch 8 134 Absatz 2 mit Nichtigkeit bedroht, von welchem das Wuchergesetz nicht sagte: wenn es wiederholt wird, wenn es gewerbsmäßig oder gewohnheitsmäßig geschlossen wird, so liegt strafbarer Wucher vor- In Folge dessen wurde von Seiten der RegierungsVertreter erklärt, daß die Aufnahme dieses Absatz 2 »»nöthig sei; es sei selbstverständlich, daß Handlungen, welche, wenn auch nur im Falle gewohnheitsmäßiger Vornahme, als strafbar erklärt werden, als unsittliche Handlungen bezeichnet werden müßten, also schon nach 8 134 Absatz 1 als unsittliche Geschäfte ungilttg seien.
Die Kommission hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, diesen Satz gleichwohl aufzunehmen.
Die Frage ist wichtig genug, um eine ausdrückliche Regelung zu verdienen: M darf der Staat ein Geschäft, welches er als strafbaren Wucher bezeichnet, wenn es wiederholt wird, durch seine Hand schützen, indem er es, wenn es nur einmal vorgekommen ist, für rechtsverbindlich erklärt und mit dem Staatsschutze ausstattet
darf er also mit seiner Hand dasjenige verwirklichen, was er im Wiederholungsfall für strafbaren Wucher erklärt
Diese Frage hat die Kommission und ich glaube: mit Recht verneint.
Daß sie den 8 134 Absatz 2 aufgenommen hat, hat allerdings keinen weiteren Grund, als daß eine so wichtige Frage der Herr Abgeordnete Gröber hat das schon angeführt eine ausdrückliche Hervorhebung verdient, auch wenn sich die gleiche Vorschrift schon aus allgemeinen Grundsätzen ergeben würde.
Meine Herren, ich habe geglaubt, das festzustellen und damit klarzulegen, daß nach der übereinstimmenden Ansicht der Kommission selbst die Streichung dieses Absatzes eine materielle Aenderung nicht herbeiführen würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Wir stimmen mit Ihrer Zustimmung ab über 8 130, zuerst über den Antrag Auer; wenn der abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer, den 8 130 so zu fassen, wie es auf Nr.
465 rui 6 der Drucksachen beantragt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 130 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 130 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 134, und stimmen zuerst ab über den Antrag Auer, der ebenfalls eine andere Fassung vorschlägt, (O; so wie sie auf Nr.
465 aä der Drucksachen beantragt ist; sodann über den Antrag Haußmann, welcher an der Fassung der Kommission den Absatz 2 streichen will ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung der Kommissionsfassung an Sie richten —, und dann über den Antrag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben wird.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer Nr.
465 aä in Bezug auf 8 134 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Haußmann.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des Antrags der Kommission entgegen dem Antrag Haußmann Nr.
477 aäl aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Haußmann ist abgelehnt, die Fassung der Kommission in Absatz 2 aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche 8 134 im ganzen nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 134 ist nach dem KommissionsVorschläge angenommen.
Wir treten ein in das zweite Buch, Recht derSchuldverhältnisse, erster Abschnitt, Inhalt der Schuldverhältnisse, erster Titel, Verpflichtung zur Leistung.
8 235.
Ist angenommen.
8 236.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung der Kommission folgenden Antrag zu dem 8 236 gestellt: Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2773 M Der Verpflichtete kann einer solchen Ausübung der Rechte widersprechen, die nach dem eigenen Verhalten oder nach den Erklärungen des Berechtigten gegen Treu und Glauben verstößt.
Ich wollte mit anderen Worten im Gesetzbuch eingefügt haben die oxosptio cioli Asneraiis, die Einrede der Arglist.
Gegenüber diesem Antrag wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt, daß die Annahme dieses Antrags sich aus dem Grunde nicht empfehle, weil das bürgerliche Gesetzbuch bereits auf dem Standpunkt basirt sei, was sich aus verschiedenen Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs ergebe, und die Frage namentlich deshalb recht besonders zum Ausdruck gebracht werden müsse, weil bereits auf Antrag des Kollegen Gröber ein besonders sogenannter Chikaneparagraph Aufnahme gefunden hat.
Meine Herren, diese Feststellung hat zu meinem Bedauern in dem Bericht nicht Aufnahme gefunden.
Ich habe mich deshalb veranlaßt gesehen, heute das Wort zu ergreifen, weil wegen der besonderen geschäftlichen Schwierigkeiten in der letzten Kommissionssitzung eine Berichtigung des Berichts nicht möglich war, da der Herr Berichterstatter wegen einer Abstimmung im preußischen Abgeordnetenhaus vorzeitig die Sitzung verlassen hatte.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, diese Frage nochmals zu erörtern und auch eine Feststellung durch den stenographischen Bericht zu provoziren, weil nach meinem Dafürhalten es sich hier um eine Frage von ganz erheblicher Tragweite handelt.
Nach dieser Hinsicht besteht nämlich jetzt schon Zweifel in der Literatur ich verweise auf Meißner, Eck, Gierke ob die sxosxtio äoli in dem Entwurf rezipirt ist; namentlich hat Eck in einer Sammlung von Vorträgen zum Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs gesagt: Freilich stellt der Entwurf eine allgemeine exesxti »äoli nirgend auf; aber diese muß auch ohne positive Anerkennung, gleichsam von Gottesgnaden, gelten.
0!)
Mit Rücksicht darauf, daß diese Frage in der Wissenschaft bisher als streitig angesehen wurde, und Zweifel erhoben wurden, ob und inwieweit das bürgerliche Gesetzbuch diesem Grundsatz huldigt, habe ich mich veranlaßt gesehen, eine derartige Berichtigung, wie geschehen, zu veranlassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Euneeeerus: Meine Herren, ich habe nur eine Aufklärung zu geben in Bezug auf einen indirekt mir gemachten, wenn auch vielleicht nicht beabsichtigten Vorwurf.
Nachdem die sehr wichtige Abstimmung über den Assefforenparagraphen im Abgeordnetenhause beendigt war, bin ich direkt in den Reichstag zurückgekommen, und es war in der Reichslagskommission verabredet, daß mir bis zum Abend noch Wünsche aller Art bezüglich des Berichts zukommen könnten.
Ich würde also sehr gern, wenn der Herr Abgeordnete von Dziembowski eine Andeutung hätte machen wollen, daß er eine Aufnahme über diesen Punkt in den Bericht wünschte, dem Genüge gethan haben.
Präsident: 8 236 ist nicht beanstandet.
8 237 bis 8 247.
Angenommen.
Zu 8 248 liegt ein Antrag Haußmann, Nr.
477 aä 2, vor, der einige Worte gestrichen haben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es handelt sich hier um Ausmessung des Schadens, es heißt im ersten Absatz: Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Beschädigten mitgewirkt, so hängt die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem anderen Theile verursacht worden ist.
Ich will mich gegen da »Prinzip dieses Paragraphen nicht wenden und will die Bedenken, die ich habe, bei dem Hoch- (6) druck, der auf der Debatte liegt, unterdrücken.
Dagegen kommt in Absatz 2 eine weitere Bestimmung, welche von der Kommission geändert wurde in einer nach meiner Meinung nicht zweckmäßigen Weise.
Der Entwurf sagte: Dies gilt auch dann, wenn sich das Verschulden des Beschädigten darauf beschränkt, daß er unterlassen hat, den Schuldner auf die Gefahr eines ungewöhnlich hohen Schadens aufmerksam zu machen, die der Schuldner weder kannte noch kennen mußte, oder daß er unterlassen hat, den Schaden abzuwenden oder zu mindern.
Dem hat die Kommission hinzugefügt: „und daß er es unterlassen hat, den Schuldner auf die Gefahr eines ungewöhnlich hohen Schadens aufmerksam zu machen, die der Schuldner weder kannte noch kennen mußte ''.
Hier ist eine Verpflichtung des Beschädigten konstruirt, denGegner zuerst darauf aufmerksam zu machen auf den Schaden.
Soweit das nach allgemeinen Grundsätzen nach den Umständen von ihm verlangt werden kann, ist es bereits in der Vorschrift des Entwurfs enthalten, daß er es unterlassen hat, den Schaden abzuwenden oder zu mindern.
Nun wird das aber noch spezialisirt, es wird kasuistisch ein Fall ausgeschlossen und ausgesprochen: er muß den Gegner zuerst auf die Gefahr des ungewöhnlich hohen Schadens aufmerksam machen.
Es besteht nun hier die Gefahr, daß die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen hier in einer bedenklichen Weise durch die Einrede der unterlassenen Aufmerksammachung erschwert wird.
Es wird regelmäßig derjenige, der zahlen soll, die Verpflichtung des Gegners, daß er ihn hätte aufmerksam machen sollen, aus dieser neuen Einfügung ableiten, und dadurch wird häufig eine unzweckmäßige und ungerechte Gestaltung des Rechtsstreits herbeigeführt werden.
Bei Schadenszufügung durch Körperverletzung z.
B. kommt es häufig vor, daß eine Person verletzt wird, die ein Leiden hat, etwa einen Gehörfehler.
Nun verlangt der Gegner, er hätte ihn vorher (v) aufmerksam machen sollen, daß er einen Schaden hat.
Oder der Kaufmann wird durch theilweise Abweisung seiner Schadensforderung dafür gestraft, daß er nicht sofort mittheilte, welche Umstände möglicherweise den Schaden vergrößern könnten.
Ich kann nicht einsehen, daß das richtig sein soll, neben dem allgemeinen Grundsatz, der im Entwurf ausgesprochen worden ist, noch solche Einzelheiten im Gesetz anzuführen und hier Verpflichtungen zu statuiren, deren Nichterfüllung zu strafen häufig eine Härte sein würde.
Ich bitte Sie deshalb, den ursprünglichen Entwurf wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, das kann ich dem Herrn Kollegen Haußmann zugeben, daß unter Umständen, wenn der Richter diesen Paragraph nicht ganz geschickt und nicht ganz nach seinen Intentionen verwendet, eine Härte sich daraus ergeben kann; aber ich glaube, in sehr vielen Fällen wird das nicht vorkommen.
Wir stehen doch gegenwärtig vor der Thatsache eines Richterstandes, der auch hohen Anforderungen an Umsicht und geschickte, tendenzmäßige Handhabungen der Gesetze durchaus gewachsen ist.
Wenn wir mit einem Richterstand zu thun hätten, der nicht die nöthige Vorbildung hätte, da würde zu überlegen sein, ob man dem Antrag Haußmann beitritt; aber ich glaube, bei unserem heutigen Richterstand brauchen wir Befürchtungen nicht zu haben.
Schließlich, wenn wirklich einmal eine Härte im Urtheil vorkommt, so giebt es immer noch eine zweite Instanz, und unser Richter zweiter Instanz wird den Fehler ganz gewiß wieder gut machen.
Ich glaube, man sollte lieber fragen, ob von einem sozial-sittlichen Standpunkt aus dieser Zusatz der Kommission berechtigt ist oder nicht.
Das aber hat auch Herr Abgeordneter Haußmann nicht geleugnet, und ich meine, man kann es auch gar nicht leugnen.
Wenn 383 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2774 A) jemand einen Schaden bezahlt haben will, den er selbst hätte abwenden können ohne übertriebenen Aufwand von Kraft oder Mitteln, so wird keiner von uns es unrecht finden, daß er mit einer solchen Forderung abgewiesen wird.
Nun liegt hier der Fall so, daß jemandem ein Schaden geschieht; er hätte sich gegen den Schaden schützen können, wenn er aufmerksam gemacht worden wäre: da kann ein Schaden passiren, paß auf!
er würde sich dann haben schützen können, und er würde sich ganz sicher gegen diesen Schaden geschützt haben, sodaß eine Schadensersatzpflicht gar nicht eingetreten wäre, wenn ihm noch dazu gesagt worden wäre: lieber Freund, paß auf, wenn da dir ein Schaden geschieht, so wird der Schaden ganz kolossal werden!
Ist das zu viel verlangt von dem Theil, der im obligatorischen Verhältniß steht, zu warten, daß er hier dieser Pflicht der Billigkeit genügt und den anderen Theil auf einen solchen Schaden von ungewöhnlicher Höhe aufmerksam macht
Ich meine, das wird man nicht zugeben.
Dann aber ist dieses Moment nicht allein bestimmend, um die Schadensersatzpflicht, die ja auch nach beiden Seiten vertheilt werden kann, zu bestimmen, sondern der Richter wird in jedem einzelnen Falle zu überlegen haben, wie groß die Schuld desjenigen ist, der unterlassen hat, den anderen Theil darauf aufmerksam zu machen, daß ein Schaden entstehen und unter den bewandten Umständen ungewöhnlich groß sein kann.
Ich meine, unter dieser Einschränkung und bei der Vollmacht des Richters, nach Recht und Billigkeit die Sache zu regeln, und den Schaden unter beiden Parteien zu vertheilen, kann und muß man dem Beschluß der Kommission beistimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Enneceerus: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat darin den 8 248 nicht zutreffend gewürdigt, daß er meinte, dieser Paragraph komme wesentlich bei Delikten in Betracht.
Ich bitte, doch den (L) Paragraphen etwas genau zu lesen.
Es heißt da: Dies gilt auch dann, wenn sich das Verschulden des Beschädigten darauf begründet, daß er unterlassen hat, den Schuldigen aus die Gefahr eines ungewöhnlich großen Schadens aufmerksam zu machen.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete Haußmann gewiß zugeben, daß, wenn A den B schlägt, dem B niemals ein Verschulden daraus gemacht werden kann, daß er nicht gesagt hat: schlage mich ja nicht, es könnte einen großen Schaden geben!
Der Paragraph kommt wesentlich nur in Betracht bei Rechtsgeschäften, und da wurde in der Kommission folgendes Beispiel angeführt: jemand bestellt eine Droschke, um einen bestimmten Zug zu erreichen.
Die Droschke kommt nicht rechtzeitig an.
Er versäumt den Zug, und durch eine besondere Komplikation, die er kennt, die der Droschenkutscher aber keineswegs zu übersehen im Stande ist, hat er einen Schaden von 10000 Mark.
Kann er nun von dem Droschkenkutscher oder dem Fuhrherrn, in dessen Diensten der Kutscher steht, 10000 Mark Schadensersatz verlangen
Sie werden gewiß mit mir übereinstimmen: wer einen derartigen Schaden geltend machen will, der hat sich eines Verschuldens schuldig gemacht, wenn er den Gegner nicht vorher auf die Höhe der Gefahr aufmerksam macht.
Die Annahme des 8 248 in der Form, wie ihn die Kommission angenommen hat, war einstimmig und erfolgte unter Zustimmung der Regierung.
Ich bitte Sie deshalb, die Fassung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Haußmann und demnächst über den Antrag der Kommission nach Maßgabe der Vorabstimmung.
Der Herr Abgeordnete Haußmann will die Worte: „den Schuldner auf die Gefahr eines ungewöhnlich hohen Schadens aufmerksam zu machen ''gestrichen haben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Haußmann ist abgelehnt, (0) die Worte sind aufrechterhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 248 nach der Kommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 248 ist angenommen.
W 249 bis 302.
Angenommen.
8 303 mit dem Antrag Auer auf Nr.
465 nä 10 der Drucksachen, welcher hier einige Worte einschalten will, nämlich die Worte „die guten Sitten oder die öffentliche Ordnung ''will er hinter den Worten „gesetzliches Verbot ''eingeschaltet haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Wir ziehen diesen Antrag in Konsequenz der vorhin gefaßten Beschlüsse zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich schließe die Diskussion über 8 303 und konstatire die Annahme.
Wir kommen zu den 88 304 bis 317.
Sind angenommen.
Zu 8 318 liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
465 nä 11 der Drucksachen, welcher den zweiten Satz und eventuell die gesperrt gedruckten Worte streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Wir haben den Antrag deshalb gestellt, weil wir überzeugt sind, daß der erste Satz des 8 318 alles umfaßt, was rechtmäßigerweise festgesetzt werden kann.
Wenn Sie hier bestimmen, daß der Betreffende sich auch das abrechnen lassen muß, was er in Folge Unterlassens einer anderweitigen Verwendung seiner Arbeitskraft erwirbt oder zu erwerben böswillig unterläßt, so eröffnen Sie damit zweifellos die Quelle für Chikanen.
Wir haben diesen Standpunkt in der Kommission vertreten und thun es auch (vheute.
Es sind z.
B. Fälle folgender Art ins Auge zu fassen.
Ein Arbeitgeber ist in Folge Arbeitsstockung, welche plötzlich eingetreten, genöthigt, seinem Arbeiter zu sagen: höre mal, ich kann dich nicht mehr beschäftigen; er würde in diesem Fall dem Mann eine Entschädigung für 14 Tage zu geben haben, es müßte auch die Kündigungsfrist innegehalten werden.
Ec sagt: ich habe schon bei einem anderen mir befreundeten Meister die Arbeit ausgemacht, du kannst dort eintreten.
Der Mann erklärt aus welchen Gründen auch immer, das ist gleichgiltig —: ich will es nicht.
Nun könnte daraus sehr leicht gefolgert werden, daß er böswillig unterlassen hätte, etwas zu erwerben.
Der Arbeiter kann doch aber in solchem Fall nicht gezwungen werden, die Arbeit, die der Arbeitgeber zu seiner Entlastung ausmacht, zu übernehmen.
Die Herren Regierungsoertreter sowie einige Mitglieder der Kommission machten dagegen geltend, daß, wenn der Arbeiter rechtliche Gründe habe, die Arbeitsgelegenheit auszuschlagen, bei ihm von Böswilligkeit im Sinne der Bestimmung nicht die Rede sein könne.
Aber da „böswillig ''ein sehr dehnbarer Begriff ist, so wäre es das Beste, um allen Jnteressenkollisionen vorzubeugen, man würde diese Worte streichen.
Wir bitten nochmals, dies thun zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Hier liegt der Fall ähnlich wie vorhin.
Unter Umständen kann, wenn der Amtsrichter das Wort „böswillig ''nicht richtig auslegt, vielleicht zu weit, für den Arbeitnehmer eine Unbilligkeit entstehen.
Aber ich wiederhole: da giebt es doch eine Appellinstanz; und da der Richterstand im großen und ganzen gewiß nicht im Rufe steht, gegen das Interesse der Arbeitnehmer zu judiziren, so liegt ein Grund zur Besorgniß wohl auch hier nicht vor.
Streicht man aber die Worte, so werden ganz sicher ganz Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2775 (H,) große Unbilligkeiten gegen den Arbeitgeber vorkommen können.
Man nehme z.
B. folgenden Fall.
Ein Kaufmann hat einen Kommis fest auf ein Jahr engagirt; er hat darauf Unglück in seinem Geschäft, oder die Konsunktur wechselt, er kann nun die Dienste des Kommis nicht gebrauchen: der Umstand, der ihn an der Annahme der Leistung verhindert, ist von ihm selbst zu vertreten; er muß also für das ganze Jahr dem Kommis das Gehalt zahlen.
Nun ist das ein Kaufmann, der nicht Millionär, sondern ein kleiner Mann ist.
Er geht hin und sagt zu dem Kommis: ich beschaffe dir eine andere Arbeitsgelegenheit in ganz ähnlicher Art wie bei mir, du wirst es sogar noch besser haben als bei mir, es ist ein sehr angesehenes Haus, wo ich dir die Gelegenheit nachweise; ich bitte dich, gehe dahin und entlasse mich meiner Pflicht.
Wenn hier der Kommis sagen würde: nein, ich ziehe vor, spazieren zu gehen, so ist das „Böswilligkeit '', und da ist es doch nicht mehr als recht und billig, daß man den Kaufmann nicht zu diesem Schadenersatz verurtheilt.
Er ist möglicherweise vollständig finanziell ruinirt, während der Kommis, wenn er nur den allergeringsten guten Willen hätte, eine andere Arbeitsgelegenheit bekommen konnte.
Ich meine, man kann wohl auch hier ruhig auf das Billigkeitsgefühl des Richters vertrauen, zumal im allgemeinen der deutsche Richter durchaus nicht die Tendenz hat, die Schwachen zu benachteiligen zu Gunsten der Starken, sondern gerade umgekehrt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich will zugeben, daß Fälle der erwähnten Alt, wo in der That ein böswilliges Unterlasten des Eingehens eines Arbeitsverhältniffes vorliegt, vorkommen können.
Aber da ist zu berücksichtigen, daß man mit einer derartigen Erwägung geradezu dem Arbeitgeber ein Recht über die Person des Arbeiters einräumt.
(Widerspruch.
(0) Ganz zweifellos!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unter der Voraussetzung des eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem konstruirten Falles, daß ein Arbeiter nicht auf das gebotene Verhältniß eingeht, erklärt wird, er mache sich der Böswilligkeit schuldig, so könnte das zu sonderbaren Konsequenzen führen.
Ich könnte mir nicht denken, daß es häufig vorkommen wird, daß ein Arbeiter es vorzieht, ein ganzes Jahr lang auf Kosten seines Arbeitgebers zu faulenzen.
Ich meine, derartige Vorkommnisse dürften doch wohl zu den allergrößten Seltenheiten gehören.
AnderentheilS aber wird es durchaus nicht so selten sein, daß man aus Umständen, welche die Annahme der Böswilligkeit gar nicht rechtfertigen, solche herleitet; denn wenn wir einen Fall, der nach den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie im Leben vorkommen, noch viel näher liegt, annehmen, ein Arbeitgeber sagt seinem Gesellen: ich bringe Sie bei einem anderen Meister unter.
Sie werden es gut haben, Sie bekommen denselben Lohn, treten unter denselben Arbeitsbedingungen ein; nun hat aber der Arbeiter, ganz abgesehen von allen weiteren Erwägungen, gewisse andere Gründe, eine gewisse Antipathie gegen diesen Meister, gegen dessen Frau, eins seiner Familienmitglieder u. s. w., die es ihm gut erscheinen läßt, diese Arbeitsgelegenheit nicht anzunehmen; liegt in einem solchen Falle Böswilligkeit vor
(Zuruf: Nein!)
Sie sagen: nein!
aber Sie geben keine Garantie dafür, daß auch der entscheidende Richter in Ihrem Sinne die Entscheidung treffen würde.
Ich meine also, man würde dem Recht und der Gerechtigkeit nach keiner Seite hin etwas vergeben, wenn man die von uns beantragte Streichung vornimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmanu: In diesem Falle hier, meine Herren, 1 schließe ich1mich1dem Antrag Auer an, und zwar (6) weil ich der Ansicht bin, 1 daß er nur das herbeiführt, 1 was bisher Rechtens war.
Bei der Nichtverwendung der Arbeitskraft ist doch der Gedanke maßgebend, daß, wenn eine Gegenleistung entrichtet werden soll, eine Bereicherung nicht stattfindet.
1 Wenn nun1eine1Verwendung der Arbeitskraft nicht stattgefunden hat, ist die Bereicherung, d. h. also doppelte Bezahlung der Arbeitskraft, ausgeschlossen.
Es fragt sich, ob man von diesem Prinzip abgehen soll, wenn die Nichtverwendung der Arbeitskraft auf bösen Willen, auf äolus malus zurückzuführen ist.
Im allgemeinen meine ich, daß der Richter mit äolus Mulus fertig werden kann.
Auch das ist ein technischer Begriff.
Es scheint mir aber darin insofern eine Rechtsanomalie zu liegen, als wir ein Gesetz machen, welches sich mit dem normalen Menschen nicht befaßt.
Bei dem normalen Menschen soll man Redlichkeit präsumiren, soll man präsumiren, daß er keineswegs geneigt ist, sich auf Kosten Anderer zu bereichern und aus diesem Grunde zu faulenzen.
Der anständige, normale, sittlich hochstehende Mensch wird, wenn er kann, arbeiten und dadurch die Verminderung seines Vermögens verhüten, und für solche Menschen haben wir die Gesetze gemacht.
Nun ist es allerdings möglich, daß jemand auf einem so niedrigen sittlichen Niveau steht, lieber zu faulenzen und sich bezahlen zu lassen, als zu arbeiten; aber viel eher möglich ist es doch, daß sich der Richter dasjenige als bösen Willen auslegt, was kein böser Wille ist, nämlich wenn die Arbeitsverwendung dem Manne nicht zuzumuthen ist nach der Auffassung praktischer Leute, nicht aber nach der Auffassung der nicht im praktischen Leben stehenden Richter.
Wir haben das alles auch erlebt, daß beispielsweise ein Arbeiter, der als Gießer in einer Fabrik engagirt war, sich mit seinem Arbeitgeber entzweite, und dieser sagt: gut, ich brauche dich nicht als Gießer zu beschäftigen, ich weise dir eine entehrende oder unangenehme Arbeit zu, und wenn der Arbeiter sich weigert, die entehrende oder unangenehme Arbeit zu leisten, so wird in den meisten Fällen der Richter der Ansicht sein, (v) daß das böser Wille ist, weil er nicht im Stande ist, den Unterschied zwischen gelernter Arbeit und anderer, weniger angenehmer Arbeit zu verstehen.
Meine Herren, auch darin spreche ich wieder aus den Erfahrungen des praktischen Lebens.
Wir haben ja alle Augenblick gesehen, daß früher, als das Gewerbegericht noch nicht existirte, die gewöhnlichen Gerichte sich auf den ethisch nicht richtigen Standpunkt gestellt haben: der Arbeiter hat seine Arbeitskraft vollständig dem Arbeitgeber verkauft, und wie er sie verwenden und ausnutzen will natürlich ohne Schädigung der Gesundheit u. s. w. ist lediglich Sache des Arbeitgebers.
Die Rechtsanomalie liegt auch darin, daß wir hier nur den Arbeiter wegen böswilliger Nichtverwendung ihrer Arbeitskraft strafen.
Denn bei dem Arbeitgeber kann davon die Rede, daß er seine Arbeitskraft nicht verwendet, niemals sein.
Denn wenn er auf dem Kontor einmal eine Pause macht, so ist das keine böswillige Faulenzerei, und diese Pause hat auch keinen Schaden zum Effekt.
Was aber mich weiter bestimmt, das ist, daß der gelehrte Richter, die Elite der Juristen in diesem Hause, wie Herr von Buch!
« sich ausdrückte, schon im Zweifel sind, ob in besprochenen Fällen Böswilligkeit vorliegt oder nicht.
Ebenso wie der Herr Abgeordnete Frohme einen Fall aus dem praktischen Leben anführte, sah ich, wie die beiden größten Juristen des Hauses sich darüber stritten, ob da Böswilligkeit vorliegt.
Einer nickte: ja, das ist böswillig, der andere schüttelte den Kopf: das ist nicht böswillig.
Nun, wenn das am grünen Holz geschieht, wie soll es am dürren werden!
Lassen Sie es bei dem bisherigen Rechtszustand, dann werden Sie in der That die Interessen derjenigen Leute schützen, deren Interessen zu schützen Sie in diesem Gesetz in erster Reihe verpflichtet sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-RegierungSrath Struckmann.
2776 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
(M Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Struckmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat hervorgehoben, die Bestimmung des Entwurfs, wonach der Arbeiter sich dasjenige anrechnen lassen müsse, das er zu erwerben böswillig unterlassen habe, sei gegenüber dem bestehenden Recht eine Neuerung.
Eine Neuerung enthält allerdings diese Bestimmung, aber zu Gunsten der Arbeiter.
Nach dem bestehenden Recht ist der Arbeiter in dieser Beziehung schlechter gestellt.
Der wirthschaftliche Gedanke des § 318 ist der, daß dem Arbeiter in den hier hervorgehobenen Fällen, in welchen die Arbeitsleistung durch Verschulden des Gläubigers unmöglich gemacht ist, der dadurch entstandeue Schaden ersetzt werden soll.
Die Grundsätze über Schadensersatz würden es, wie das auch dem § 248 Absatz 2 des Entwurfs entspricht, an sich mit sich bringen, daß der Schuldner sich auf den Betrag der Gegenleistung auch dasjenige anrechnen lassen müßte, was zu erwerben er durch sein Verschulden, wenn auch ohne Böswilligkeit, unterlassen hat.
Das, meine Herren, ist auch der Standpunkt des gemeinen Rechts, wenigstens nach der z.
B. von Mommsen vertretenen Entschädigungstheorie.
Aber auch diejenigen, welche, wie z.
B. Köhler, sich für eine andere juristische Konstruktion ausgesprochen haben, nehmen gleichwohl an, daß der Schuldner dasjenige sich nehmen lasten müsse, was er aus offenbaren Chikanen zu erwerben Unterlasten habe.
Auch das preußische Landrecht, meine Herren, ist dem Arbeiter ungünstiger als der Entwurf, weil in einem Fall der vorliegenden Art der Arbeiter nur Anspruch auf Schadensersatz hat, mithin dasjenige sich nehmen lassen muß, was zu erwerben er durch sein Verschulden Unterlasten hat.
Der Gedanke, der dem § 318 zu Grunde liegt, ist auch in verschiedenen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, im Seerecht, beim Frachtverträge zum Ausdruck gekommen.
Die hier in Frage stehende Vorschrift des § 318 entspricht außerdem dem Gedanken des von der Kommission (L) hinzugefügten neuen § 220 a, wonach die Ausübung eines Rechts unzulässig ist, wenn sie nur den Zweck haben kann, einem anderen Schaden zuzufügen.
Auch die Bestimmung des § 318 bezweckt lediglich, der Chikane auf Seiten des Arbeiters entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich möchte zu dem, was der Herr Regierungskomnnstar eben treffend ausgeführt hat, nur noch hinzufügen, daß dieser Satz, besten Streichung Herr Auer beantragt, durchaus dem Grundgedanken entspricht, der sich durch das ganze Gesetzbuch zieht, nämlich dem Grundgedanken, daß bei den Rechtsgeschäften und ihrer Erfüllung Treu und Glauben obwalten sollen.
Ich darf hier auch hinweisen auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian vorhin mit Recht bemerkt hat, daß ganz allgemein eine exosxtio äoli Asuoralis stattfinden solle.
Gerade in den hier in Rede stehenden Fällen würde eine solche oxoexlio äoli begründet sein, wenn der eine Theil von der Leistung keinen Gebrauch machen kann, und der andere Theil nun ohne Noth, obwohl ihm zum Ersätze eine andere Erwerbsgelegenheit sich bietet, ihn in die Zwangslage bringt, gleichwohl die ganze Gegenleistung machen zu müssen.
Uebrigens darf ich, um auf den Fall, den Herr Frohme angeführt hat, zurückzukommen, meinerseits bemerken: ich habe damals von einer Meinungsverschiedenheit zwischen den Juristen des Hauses gar nichts bemerkt, sondern ich bin überzeugt, daß alle mir darin beitreten werden: in dem Falle, wo für den Arbeiter irgendwie ein Nachtheil, sei es ein moralischer, sei es ein materieller Nachtheil, erwachsen würde dadurch, daß er die ihm nachgewiesene Erwerbsgelegenheit benutzt, kann von einer Anwendung dieses Satzes keine Rede sein; da würde es also ausgeschlossen sein, daß eine Weigerung, die betreffende Gelegenheit zu benutzen, als als eine böswillige behandelt werden dürfte.
Wenn es vorgekommen ist der Herr Kollege Lenzmann hat das ja be- (6) hauptet —, daß Richter schon in anderem Sinne entschieden haben, so bedaure ich das; nach meiner Ueberzeugung haben sie falsch entschieden.
Aber wie ist es denn möglich, überhaupt Gesetze zu erlassen, bei welchen die Gefahr einer falschen Auslegung ganz und gar ausgeschlossen wäre
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Nur noch ein paar Worte!
Wir verkennen die Tendenz, welche diesem Paragraphen zu Grunde liegt, die eben von Herrn Geheimrath Struckmann hervorgehoben wurde, durchaus nicht.
Wir erkennen an, daß die Tendenz auf den Schutz des Arbeiters in manchen Fällen hingeht; aber was wir nicht erkennen können, ist die Ansicht, daß hier ein rechtlicher Ausgleich zwischen den beiderseitigen Interessen getroffen wird.
Wir haben eben gehört, es solle den Chikanen auf Seiten des Arbeiters vorgebeugt werden, und zwar folgert man die Nothwendigkeit dazu aus dem Umstand, daß nach den weiteren Bestimmungen dieses Paragraphen der Arbeiter Schutz seines Interesses genießen soll.
Ja, was heißt denn Schutz gegen Chikane des Arbeiters
Nach meinen Erfahrungen im praktischen Leben glaube ich sagen zu können, daß in der Regel doch wohl der Arbeiter in den in Rede stehenden Fällen, sowie der seitherige Arbeitgeber anderweitige Arbeit zu vermitteln im Stande ist, diese annehmen dürfte.
Es könnte sich also bei der Chikane nur um Ausnahmefälle und nach meinem Dafürhalten recht seltene Ausnahmefälle handeln.
Soll der Grundsatz, der nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Cuny in dem ganzen Gesetz Geltung haben soll, auch hier zur Geltung kommen, daß man Treu und Glauben obwalten lassen will, nun, dann lasse man Treu und Glauben auch in diesem Fall obwalten.
Ich behaupte, daß die thatsächliche mißbräuchliche Anwendung dieser Bestimmung zu Ungunsten des Arbeiters weit häufiger vorkommen dürfte, als sich eine chikanöse Stellungnahme des Arbeiters würde nachweisen lassen.
Ich (0) bitte Sie nochmals, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneceerus: Ich glaube, ich kann in Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Cuny, wie des Herrn Regierungskommissars, sowie auch des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem vollständig verzichten.
Präsident: Wir kommen mit Ihrer Zustimmung zur Abstimmung zunächst über die beiden Anträge Auer, den Prinzipal- und den Eoentualantrag, und demnächst über den Kommissionsantrag.
Der Prinzipalantrag geht dahin, den zweiten Satz des ersten Absatzes zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Auer den zweiten Satz des ersten Absatzes aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt, die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer auch die gesperrt gedruckten Wort aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Eoentualantrag ist abgelehnt; denn das ist die Mehrheit.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den unveränderten 8 318 dem Antrag der Kommission gemäß annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 318 ist angenommen.
88 319 bis 392.
Angenommen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
M1393 steht zur Diskussion.
Hierzu liegt ein Antrag Auer vor, einen Satz beizufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Antrag, den wir zu 8 393 gestellt haben, ist von uns bereits in der Kommission gestellt, aber dort abgelehnt worden.
Allerdings hat er keine prinzipielle Bekämpfung erfahren, vielmehr wurde insbesondere von Seiten der Herren der Regierung ausdrücklich erklärt, daß derselbe Gedanke im wesentlichen bereits sich im Gesetzbuch befindet; wenn es in einem der späteren Paragraphen ich glaube: im § 606 heißt: der Anspruch auf eine persönliche Dienstleistung ist im Zweifel nicht übertragbar —, so soll derselbe Endeffekt herbeigeführt sein.
Wir sind dieser Ansicht aber nicht oder fürchten vielmehr, in der Praxis wird sie nicht volle Anerkennung ohne ausdrückliche Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, finden.
Wenn ganz im allgemeinen von der Zession die Rede ist, scheint es richtig, den Ausnahmefall ganz klar festzusetzen und demgemäß zu bestimmen, daß zur Giltigkeit der Abtretung des Rechts auf eine persönliche Arbeitsleistung nicht nur im Zweifel, sondern unter allen Umständen die Zustimmung des Arbeitsnehmers erforderlich ist.
Meine Herren, durch Annahme des Antrags würden Sie ja manche Arbeitsverhältniffe wesentlich schützen gegen Schwindler und schwindelhafte Uebertragung insbesondere in großen Städten.
Nehmen Sie an, die Firma Schulze, an sich eine leistungsfähige Firma, überträgt im Wege der Zession an die Firma Müller ihr Geschäft und auch die Rechte auf Arbeitsleistung gegenüber den Arbeitern.
Jetzt kommt der Arbeiter und will seinen Lohn haben er weiß ja häufig nicht, wer ist hier im Geschäft Koch, wer Kellner, wer Herr, der Betreffende ist vielleicht Prokurist, Angestellter oder sonst etwas gewesen, der Arbeiter hat ihn bisher im Lokal hantiren sehen, kennt aber seine Stellung nicht —, er hat an die potente Firma Schulze als Herrin des Geschäfts gedacht; der Lohn bleibt nach Uebernahme der Firma durch Müller rückständig, der M Arbeiter klagt ihn ein; es wird ihm nun erwidert: das Recht auf deine Arbeitskraft ist übergegangen auf Müller Müller hat aber nichts, der Arbeitnehmer würde also um das Entgelt für seine Arbeitskraft geprellt sein.
Nun, meine Herren, würde ja gegen solche Fälle das gebe ich zu bei verständiger Interpretation des § 606 genügend Abhilfe geschaffen sein.
Aber es bleibt immer übrig, daß ein Zweifel entstehen kann, daß ein Beweis darüber erhoben werden muß, ob der Arbeiter die Sachlage kennt.
Und cs ist doch am einfachsten und schädigt niemanden, zu bestimmen, daß bei der Abtretung des Rechts auf eine persönliche Dienstleistung allemal die Zustimmung des Arbeitnehmers erforderlich ist.
Meine Herren, nicht nur aus rein praktischen Gründen empfiehlt sich unser Antrag, sondern auch wiederum aus dem Grundsatz der öffentlichen Ordnung heraus, wenn Sie in der That annehmen, daß die persönliche Freiheit des Einzelnen ein Recht ist, welches unveräußerlich ist, und über das ein Anderer nicht bestimmen kann.
Meine Herren, es ist an sich unzulässig, ohne Zustimmung eines Menschen die Arbeitskraft, die derselbe besitzt, und die von seinem Körper doch nicht löslich ist, einem Anderen zu übertragen.
Es liegt darin nicht ganz der Sklavenkauf, aber ein dem Sklavenkauf sehr verwandtes und ähnliches Geschäft, solange ohne Zustimmung des Arbeitnehmers diese Uebertragung erfolgt.
Wenn ich die Arbeitskraft eines Anderen verkaufe, so verkaufe ich auch thatsächlich das Recht auf den Körper, soweit die Arbeitskraft ohne diesen nicht in Thätigkeit treten kann.
Also, meine Herren, wesentlich praktische Gründe sind es, die uns veranlaßt haben, aber auch dieser allgemeine Gesichtspunkt.
Es würde ja etwas beruhigend wirken, wenn auch jetzt von Seiten der Regierung die Erklärung, die in der Kommission abgegeben ist, hier wiederholt würde.
Aber, meine Herren, für richtig halte ich es, sich nicht auf eine Sonnabend den 20.
Juni 1896.
12777 Erklärung, nicht auf eine nachherige Interpretation zu ver- 0) kaffen, sondern klipp und klar im Gesetz auszudrücken, was Ihre Ansicht ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ermeecerus: Der Z 606 des Entwurfs bestimmt bereits, daß im Zweifel der Anspruch auf die Dienste unübertragbar ist.
Der Antrag des Herrn Stadthagen unterscheidet sich also inhaltlich von dem Entwurf nur dadurch, daß auch in denjenigen Fällen, in denen der Arbeiter bei Eingehung des Arbettsvertrags dem Arbeitgeber das Recht eingeräumt hat, den Anspruch auf die Dienstleistung auf Andere zu übertragen, dennoch die Uebertragung ohne seine Zustimmung nicht möglich sein soll.
Das will aber, wie ich aus seinem Kopfschütteln sehe, Herr Stadthagen selber nicht, und doch ist das der einzige Unterschied, der zwischen seinem Antrag und der Fassung des Entwurfs besteht.
Denn wenn der Entwurf bestimmt, daß etwas im Zweifel gelte, so bestimmt er damit, daß es in allen Fällen gilt, wo nicht das Gegentheil vereinbart ist, sei es stillschweigend, sei es ausdrücklich.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer, Nr.
465 aä 12, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den unveränderten 8 393 dem Antrag der Kommission entsprechend annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 393 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 394 bis 8 436.
Der Antrag Haußmann, Nr.
477 aä 3, der zu 8 476 gestellt war, ist zurückgezogen.
Ich konstatire die Annahme der aufgerufenen M) Paragraphen.
Wir kommen zum 8 487, wozu der Herr Abgeordnete Haußmann beantragt hat, die von der Kommission gestrichene Vorlage wieder herzustellen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, es handelt sich hier um die Frage der Hauptmängel, und es ist der Antrag von mir dahin gestellt, den 8 487 wiederherzustellen, welcher lautet: Ein allgemeines Versprechen, durch welches der Verkäufer die Gewährleistung wegen aller Fehler übernimmt, ist im Zweifel nur auf die Hauptmängel zu beziehen.
Ich glaube, daß diese Fassung vorsichtig und klug ist, und daß sie dem zu präsumirenden Parteiwillen vollständig entsprochen hat.
Es ist doch in der That hier zu unterscheiden eine allgemein lautende Zusage oder ein ganz spezielles Versprechen.
Ein solches spezielles Versprechen will auch die Vorlage durchaus zulassen und daraus Haftungsansprüche ableiten lassen; aber der ganz allgemeinen Zusage: „das Thier hat keine Fehler '', soll der Vertragswille unterstellt sein, daß hierunter nur die Hauptmängel verstanden sein sollen.
Nun sagt man, indem man das in der Kommission gestrichen hat, es könnte sich der Geschäftsgewandte das zu Nutzen machen mit dem Gedankengang: er erweckt in dem Gegner die Vorstellung, er hafte für alles, während er weiß, daß er nach dem Gesetz nur für die Hauptmängel haftet.
Das ist gewiß eine Gefahr; aber die andere Gefahr, die jetzt geschaffen wird, ist doch größer, und die wird sich jedenfalls der Geschcftsgewandte zu Nutzen machen.
Jetzt ist ihm die Möglichkeit gegeben, sich die allgemeine Zusage geben zu kaffen, daß man für alle Mängel haften will.
Diese allgemeinen Zusagen sind sehr leicht abgegeben, und derjenige.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2778 () der sie giebt, stellt sich dabei vor, daß er eben die Hauptmängel nachzuprüfen habe, der andere aber, der Geschäftsgewandte, der sich den Revers geben läßt, wird nun die kleinen Mängel benutzen, um den Vertrag selbst anzufechten.
Damit erschüttert man wieder die Sicherheit des Verkehrs und man erzeugt damit wieder eine ganze Menge neuer Prozesse.
Deshalb ist es gut, diese gesetzliche Auslegungsregel, welche der Entwurf gegeben hat, in dem Gesetz selbst zu lassen.
Dabei glaube ich.
daß man auch nicht mit der allgemeinen Wendung, die bisher der Herr Kollege Bachem bei einer ganzen Reihe von Bestimmungen vorgebracht hat, sicht beruhigen kann: wir haben einen so ausgezeichneten Richterstand, daß er die Bestimmungen schon richtig auslegen wird.
Einmal kann ich mich diesem allgemeinen Vertrauensvotum für den Richterstand nicht anschließen.
Wir haben gute Richter, wir haben aber auch in einem recht starken Prozentsatz minder gute Richter.
Auch ist es, ganz abgesehen von der Frage der Güte des Richterstandes, etwas absolut Unzweckmäßiges, zu viel auf die freie Entscheidung des einzelnen Menschen zu stellen und dieser einen zu großen Spielraum zu geben.
Gerade das scheint mir bei einer Reihe von Bestimmungen eine Gefahr des Gesetzes zu sein, daß man überall nur von dem omnipotenten richterlichen Willen die Entscheidung abhängig macht.
Der Richter soll aber das Recht nur deklariren, nicht erst schaffen.
In dem vorliegenden Falle scheint es mir jedenfalls zweckmäßig zu sein, eine bestimmte, klare Auslegungsregel in dem Gesetze selbst auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, wenn man bei dieser Frage eine bestimmte Regel im Gesetz zum Ausdruck bringen will, dann, glaube ich, könnte diese Regel gerechterweise nur dahin lauten: wer verspricht, für alle Fehler zu haften, der haftet auch für alle Fehler.
Es ist eine merk (L) würdige Bestimmung, die der Antrag Haußmann vorschlägt: wer verspricht für alle Fehler zu haften, haftet im Zweifel doch nicht für alle Fehler.
Das versteht ein einfacher, ehrlicher Mann nicht; da muß man schon Jurist sein und muß wißen, wie eine derartige Bestimmung in der Gesetzgebung entstanden ist; man muß die historische Entwicklung der Frage kennen.
Aber der Bauer auf dem Markt draußen, dem vom Viehhändler versprochen wird: ich hafte dir kür alle Mängel, der muß diese Zusage natürlich in dem Sinn annehmen, daß der Viehhändler ihm für alle Mängel haften wolle, die im Verkehr gewöhnlich berücksichtigt werden, nicht bloß für bestimmte einzelne Hauptmängel.
Eine solche Auslegungsregel, wie sie im Entwurf enthalten war, und wie sie der Herr Abgeordnete Haußmann nunmehr wieder vorschlägt, bildet in der Hand eines auf die Uebervortheilung seines Mitkontrahenten hinzielenden Mannes eine höchst gefährliche Waffe; sie ist ein Fallstrick für alle auf ein Versprechen vertrauende Leute, und ich glaube, wir haben wirklich nicht nothwendig, bei der Schaffung eines neuen bürgerlichen Gesetzbuchs für ganz Deutschland eine Auslegungsregel einzuführen, welche einen Vertrag nicht so auszulegen befiehlt, wie er nach allgemeinen Regeln von Treu und Glauben ausgelegt werden muß.
Will man der Absicht des Antragstellers entsprechen, dann möge man lieber im Gesetz sagen: es braucht nur gehaftet zu werden für die Hauptmängel; dann weiß jeder, woran er ist.
Wenn man aber mit dem Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs über jenes System der ausschließlichen Haftung für die gesetzlichen Hauptmängel hinausgeht und eine vertragsmäßige Haftung auch zuläßt für andere Mängel, dann, glaube ich, fordert die Konsequenz, daß man denjenigen, welcher verspricht, für andere Fehler auch noch zu haften, ohne die speziellen Mängel aufzuzählen, wer die allgemeine Zusicherung giebt, für alle Mängel zu haften, auch für alle Fehler hasten läßt und ihm nicht die Möglichkeit eröffnet, sich auf eine Bestimmung zu berufen, die förmlich ein Privilegium für die (0) Uebervortheilung der anderen enthält.
In den Kampf der Systeme, des römisch-rechtlichen und deutsch-rechtlichen Systems, über die Haftung für Gewährsmängel einzutreten, habe ich heut keine Veranlassung; das hat auch der Herr Antragsteller nicht gethan.
Damit will ich auch das hohe Haus nicht aufhalten.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, den auch eigentlich der Herr Vorredner mit seinem Antrag eingenommen hat, aus den Standpunkt des bürgerlichen Gesetzbuchs, und von diesem aus, der die Haftung auch für andere als die Hauptmängel zuläßt, halte ich es lediglich für konsequent, die Bestimmungen des K 487, wie es auch die Kommission beschloßen hat, zu streichen, um damit Treu und Glauben im Verkehr als das Entscheidende zu betonen und nicht die Möglichkeit zu gewähren, daß der Vertrag anders ausgelegt werden muß, als die natürliche Wortauslegung mit sich bringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Wer verspricht, für alle Mängel zu haften, der will damit für alle wesentlichen Mängel haften, und er denkt nicht daran, daß Kleinigkeiten, an die er bei der allgemeinen Zusage nicht gedacht hat, für ihn zum „Fallstrick ''gemacht werden.
Darum handelt es sich und ferner darum, daß nur allgemeine Anpreisungen und Zusagen „im Zweifel ''nicht zum Gegenstand einer Haftung gemacht werden sollen.
Wenn eine spezielle Abrede darauf gerichtet war, dann soll diese natürlich Kraft besitzen; und ich meinerseits sage dem Herrn Kollegen Gröber, der von einem Fallstrick spricht: er dreht gerade für den Bauern einen Fallstrick, wenn er dem Viehhändler gestattet, daß er den Bauern belangen kann aus jeder allgemeinen Zusage, die er sich künftig von den Bauern geben laßen wird, dahingehend, daß das Vieh keinen Mangel habe, und die der Bauer giebt im Vertrauen, daß darunter nur die Hauptmängel verstanden seien.
Dann kommt aber der kluge Viehhändler und macht (0) dem Bauern einen Fallstrick und einen Prozeß daraus, den mein Antrag verhindern möchte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneecerus: Meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Haußmann ja zugeben, daß es kein Vortheil wäre, in das Gesetzbuch eine Bestimmung aufzunehmen, welche lautete: wer verspricht, für alle Mängel haften zu wollen, der haftet in allen Fällen ohne Ausnahme nicht bloß für die Hauptmängel, sondern auch für die Nebenmängel.
Aber die Kommission hat auch eine solche Bestimmung nicht aufgenommen; sie hat vielmehr geglaubt, diese Frage dem richterlichen Ermeßen unterstellen zu müßen, weil es unter Umständen allerdings vorkommen kann, daß jemand leichthin sagt: ja, ich hafte für alle Mängel und dabei doch bloß an die Hauptmängel denkt.
Aber umgekehrt ist doch auch unzweifelhaft richtig, daß jemand die Erklärung, für alle Mängel haften zu wollen, gerade in dem Sinne abgeben kann, daß er für alle ohne Ausnahme, nicht bloß für die Hauptmängel, sondern auch die übrigen haften wolle.
Um diese Möglichkeit nicht auszuschließen, um dem richterlichen Ermeßen bei der Würdigung dieser Absichtsfrage freien Spielraum zu geben, deshalb ist die Bestimmung gestrichen.
Ich glaube demnach, daß die Nichtaufnahme der Bestimmung nur dahin führen kann, Treue und Glauben im Verkehr aufrecht zu erhalten und dasjenige zur Geltung zu bringen, was im einzelnen Fall die Parteien wirklich gewollt haben.
Ich bitte Sie deshalb, den Beschluß der Kommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat den § 487 der Vorlage gestrichen; der Herr Abgeordnete Haußmann will die Vorlage wiederherstellen.
Ich werde den Antrag Haußmann zur Abstimmung bringen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2779 M Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Haußmann Nr.
477 aä 4 entsprechend, die Vorlage im § 487 wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und der Entwurf bleibt, wie ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren darf, so, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
88 488 bis 532.
Sind angenommen, ß 533.
Hierzu liegt der Antrag Auer Nr.
465 aä 13 vor, welcher die Worte streichen will: wenn der Vermiether den Mangel arglistig verschweigt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneecerus: Meine Herren, ich halte, wenn der Antrag nicht vertreten wird, es nicht für nothwendig, ihn zu widerlegen.
Ich bitte, ihn abzulehnen.
Präsident; Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesenen Worte, entgegen dem Antrag Auer Nr.
465 aä 13, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen, welche H 533 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 533 ist angenommen.
88 534 bis 541.
Sind angenommen.
8 542.
Hier liegt der Antrag Auer vor, welcher eine andere Fassung beantragt, eventuell noch eine andere Fassung.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; wir kommen deshalb zur Abstimmung.
(L) Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Auer Nr.
465 aä 14 entsprechend, eine andere Fassung in 8 542 genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem eventuellen Antrag Auer, eine theilweise andere Fassung eintreten zu lassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 542 nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 542 ist angenommen.
88 543 und 544.
Sind angenommen.
8 545.
Hier liegt der Antrag Auer vor, welcher die Worte „in Folge der Ueberlassung des Gebrauchs an einen Dritten ''zu streichen wünscht.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer Nr.
465 aä 15 die von ihm als zu streichen beantragten Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt, die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Kommissionsvorschlag zu 8 545 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen zu 8 546.
Hier liegt der Antrag Auer vor, welcher theils Einschiebung theils Strich beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Abgeordneter Stadthagen r Meine Herren, in 8 546 (0) beantragen wir zwei Aenderungen: einmal eine Aenderung, die sich bezieht auf den vertragswidrigen Gebrauch, der geschehen sein soll.
Diesen trifft unser Antrag zu a. Es steht in der Vorlage, wie sie auch in der Kommission angenommen ist: Der Vermiether kann ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist das MiethSverhältniß kündigen, wenn der Miether oder derjenige, welchem der Miether den Gebrauch der gemietheten Sache überlasten hat, ungeachtet einer Abmahnung des Vermiethers einen vertragswidrigen Gebrauch der Sache fortsetzt u. s. w. Nun, was ist vertragswidriger Gebrauch der Sache
Die Herren der Regierung haben angenommen, daß in der Praxis das wohl nur ein erheblich sachwidriger Gebrauch der Sache sein würde.
Aber in der Praxis stellt sich das anders.
Ich habe hier eins der gewöhnlichsten Miethsformulare es giebt verschiedene —, wie sie hier in Berlin gebraucht werden.
Nun hören Sie, in welchen Fällen eine Auflösung des MiethSverhältnistes vom Vermiether ausgesprochen werden könnte, wenn dies hier Gesetz wird.
Der Vertrag, der sich jetzt schon das Exmissionsrecht vorbehält, wenn die Bedingungen desselben nicht eingehalten werden, bestimmt in der sogenannten Hausordnung folgendes: 1.
1 Die Treppen und Flure werden von den Miethern ein- und desselben Stockwerks abwechselnd wöchentlich, das Appartement aber nach der herumgehenden Reinigungskarte gescheuert und eine Woche hindurch rein erhalten; ebenso werden auch die Flurfenster abwechselnd wöchentlich gereinigt und geputzt.
2.
1 Müll, Scherben, Küchenabfälle und dergleichen dürfen nur an den dazu bestimmten Ort geworfen und am Brunnen, besten Gebrauch der Vermiether, besonders im Winter, zum Wäschespülen und Gefäßscheuern beschränken oder auch ganz versagen kann, darf kein unreines Master ausgegasten werden, auch ist jedes (0 Beschütten der Treppen und Flure streng zu vermeiden.
3.
1 Das Umherstehen und Sitzen vor den Hausthüren, in den Höfen, auf den Treppen und Fluren ist nicht gestattet.
Das Zerkleinern des Brennmaterials in der Wohnung, selbst auf einem Haublock, wird streng untersagt.
Das Holzhauen, Ausklopfen der Teppiche oder anderer Gegenstände, sowie Reinigen der Sachen u. s. w. darf nur auf dem Hofe an dem dazu angewiesenen Ort an Wochentagen von.


bis.


vorgenommen werden.
Es darf kein eiserner Ofen gebraucht, in den Kachelofen kein Rohr geleitet, auf dem Heerd mit einer Kochmaschine kein offenes Feuer gemacht und in der Küche nicht mehr Brennmaterial aufbewahrt werden, als zum täglichen Gebrauch erforderlich ist.
Auch dürfen keine ganzen Holzkloben in die Wohnung oder das Holzgelaß gebracht- und Viktualien oder andere Dinge, welche einen üblen Geruch verbreiten, vom Miether nicht aufbewahrt werden.
4.
1 Die Reinigung der Wäsche, ob große oder kleine, darf nur in dem Waschhause und das Trocknen derselben nur auf dem Trockenboden, niemals in der Wohnung oder auf dem Flur vorgenommen werden.
5.
1 Blumenbretter dürfen nicht angebracht und Blumentöpfe nicht außerhalb der Fenster gestellt, ebenso wenig Wäsche oder andere Gegenstände zu denselben hinausgehängt, gelegt oder gestellt und Schilder nur mit Genehmigung des Vermiethers angebracht werden.
Dann kommt eine ganze Reihe von Bestimmungen, unter anderen die: „das Gehen in Holzpantinen in der Wohnung und auf den Fluren und Treppen ist nicht gestattet ''.
Das änd allerdings Bestimmungen, von denen die Herren von 384 2780 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
M der Regierung nicht geglaubt haben, daß sie in Verträgen aufgenommen oder doch ihre Verletzung als ein vertragswidriger Gebrauch von Gerichten werden aufgefaßt werden.
In Mtethsverträgen werden sie aber thatsächlich aufgenommen, und auch die Praxis schützt häufig derartige Hauspaschanormen.
Es giebt hier in Berlin wenig MiethSverträge, zu denen nicht derartige Formulare verwendet sind.
Nun würde kraft des Gesetzes der Vermiether berechtigt sein, wenn nun dennoch der Betreffende kleine Wäsche in seiner Wohnung waschen läßt, wenn seine Frau oder das Mädchen Müll, Scherben u. s. w. an einen Ort hinlegt, wo es nicht liegen soll, sofort den Vertrag aufzuheben, desgleichen vielleicht, wenn der Miether mit Holzpantoffeln in der Stube herumgeht.
Meine Herren, das kann nicht gemeint sein; und wenn auch nach der Erklärung der Herren von der Regierung dies nicht die Absicht gewesen ist, so ist es doch nothwendig, hier klarer zu stellen, daß nur ein erheblicher vertragswidriger Gebrauch den Vermiether zur Aufhebung des MiethsverIragS berechtigen kann.
Der hat so wie so so viele Vorrechte, daß man ihm ein solches neues Vorrecht nicht einzuräumen braucht.
Ich bitte dringend, nehmen Sie den ersten Antrag an.
Bezüglich des zweiten unterlasse ich die weitere Motivirung, nachdem Sie durch die Ablehnung der zum Recht der Aftermiethe von uns gestellten Anträge gezeigt haben, daß Sie von uns abweichender Ansicht in diesem Punkt sind.
Der Antrag i ist eine Konsequenz unserer Anträge, die Sie bereits abgelehnt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, in diesem Falle möchte ich Sie bitten, dem ersten Antrag Stadthagen zuzustimmen.
Ich glaube, es ist doch durch die Darlegung des Herrn Kollegen eine Anzahl von Fällen uns mitgetheilt (L) worden, in welchen die fetzige Fassung zu einem bedenklichen Mißbrauch führen könnte.
Schon in der Kommission war meines Erachtens die Meinung die, daß bloß eine erhebliche Beeinträchtigung des Vermiethers vorausgesetzt wäre.
Es wird aber immerhin bester sein, das in der Fassung selbst zum Ausdruck zu bringen; nur, glaube ich, sollten wir uns bis zur dritten Lesung eine etwas bessere Fassung vorbehalten.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, Ihnen eine bessere Fassung gedruckt vorlegen zu können; ich trage aber kein Bedenken, vorerst dem Antrag, wie er unter iit.
a gefaßt ist, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-RegierungSrath Struckmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungSrath Struckmann: 1 Ich möchte erklären, daß regierungsseitig kein Bedenken besteht gegen den Zusatz, der unter a des Antrags vorgeschlagen worden ist.
Dagegen dürfte der Antrag unter b als erledigt anzusehen sein, nachdem der Antrag wegen Zulässigkeit der Untermiethe abgelehnt worden ist.
Die Fassung des beantragten Zusatzes wird bis zur dritten Lesung vorzubehalten sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Vorbehaltlich einer besseren Fassung in der dritten Lesung werde ich für den Antrag unter a mich erklären, weil ich glaube, daß damit unter Umständen allerhand Chikanen entgegengetreten werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Auer, erst über a, dann über b, dann über den Kommissionsvorschlag.
Der Antrag Auer Nr.
465 aä 16 zu n geht dahin: zwischen „einen ''und „vertragswidrigen ''zu setzen: „erheblich ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zu- (6) stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Auer i .
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Auer Nr.
465 nä 165 die Worte „einem Dritten den ihm unbefugt überlassenen Gebrauch beläßt, oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer b ist abgelehnt; und die Worte sind aufrechterhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, die den Kommissionsantrag zu § 546, wie er sich nach Einfügung des Wortes „erheblich ''vor den Worten „vertragswidriger Gebrauch ''nach dem Antrag Auer und Genossen Nr.
465 aä 16a der Drucksachen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag in der vorhin angenommenen Gestalt ist genehmigt.
tz 547.
Angenommen.
§ 548.
Hier liegt ein Antrag Auer vor, hinzuzusetzen: „eine entgegenstehende Vereinbarung ist ungiltig.
Das Wort wird nicht gewünscht; der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer Nr.
465 aä 17 entsprechend hinzusetzen wollen: „eine entgegenstehende Vereinbarung ist ungiltig '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 548 ist angenommen.
88 549 bis 551.
Angenommen.
1 V 88 552 bis 556.
Hier liegt ein Antrag Auer vor, die ganzen Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Die Paragraphen, deren Streichung wir beantragen, behandeln das Retentionsrecht des Vermiethers.
Der Entwurf nimmt ja allerdings gegenüber dem in weiten Bezirken Deutschlands bestehenden Recht eine Stellung ein, die als Fortschritt bezeichnet werden kann: das Retentionsrecht des Vermiethers wird eingeschränkt.
Wir können uns an dieser Einschränkung aber nicht genügen lassen und fordern prinzipiell, daß dieses recht gehässige Privilegium überhaupt beseitigt wird.
Wer im praktischen Leben zu Hause ist und Gelegenheit gehabt hat, die schädlichen Folgen der Ausübung des Totalpfändungsrechts des Vermiethers zu beobachten, kann allerdings nur wünschen, daß dieses Recht auch nicht in beschränktem Maße Aufnahme in das bürgerliche Gesetzbuch findet.
In Preußen hat man es vor einiger Zeit für nothwendig erachtet, dem Retentionsrecht Beschränkungen zu bereiten, und zwar durchaus in Rücksicht auf die erkannte Schädlichkeit dieses Rechts.
Ich weiß nicht, weshalb hier bei Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs wir diesem häßlichen Privilegium überhaupt noch Rechnung tragen konnten.
Es sind wahrlich nicht nur sozialdemokratische Stimmen, welche seit einer Reihe von Jahren sich gegen diese Einrichtung wenden; nein, die oppositionellen Stimmen erheben sich aus allen Kreisen und Ständen; sie sind in jeder Partei laut geworden.
Das Pfandrecht des Vermiethers kann nicht, wie es auch in der Kommission geschehen ist, damit gerechtfertigt werden, daß man sagt, die Wegräumung desselben würde die Wohnungsgelegenheit für die arbeitenden Klassen verschlechtern und die Beziehungen zwischen Vermiether und Miether noch mehr verschlimmern, als es thatsächlich schon der Fall ist.
Insbesondere würde man dadurch die Wohnungspreise in die Höhe schrauben.
Es Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2781 M sind das Einwände, die von interesstrter Seite, von seiten der Hauswirthe selbst, im Laufe der Jahre sehr oft erhoben worden sind; aber es ist auch stets gelungen, den Nachweis zu führen, daß diese Einwendungen durchaus haltlos sind.
Man muß von der Erwägung ausgehen, daß es nothwendig ist, auch dem Aermsten wenigstens ein Minimum an Existenzmitteln zu gewähren.
Von dieser Voraussetzung aus hat man auch in den Vereinigten Staaten von Amerika Gesetze gemacht, welche ein solches Minimum feststellen, und zwar in einem Maße, das weit über das Maximum hinausgeht, welches wir für unsere arbeitende Bevölkerung in der Regel annehmen.
Es ist doch geradezu ein gegen das Menschenthum streitendes Unrecht, wenn ein Vermiether deshalb, weil ihm ein Miether die ausbedungene Miethe nicht oder nicht rechtzeitig zahlt, dann im Stande ist, ihm alles zu nehmen, was er besitzt.
Nach dem in Hamburg beispielsweise geltenden Retentionsrecht würde nach formalem Rechte gar nichts dagegen einzuwenden sein, wenn der Hauswirth sagte: ich ziehe dir das Hemd vom Leibe; du mußt mir auch dieses lassen; auch darauf habe ich noch Anspruch!
Wenn Sie auch jetzt im Entwurf eine Einschränkung des Retentionsrechts vornehmen, so wird damit den weiten Kreisen der von dieser Maßregel Getroffenen noch lange nicht gedient.
Die schweren sozialen Nachtheile, die hieraus resultiren, sollten doch nicht außer Acht gelaffen werden.
Man klagt über den Niedergang des Sinnes der Häuslichkeit in den arbeitenden Kreisen.
Man bedauert, daß hier und da der Arbeiter zu wenig von seinem Einkommen auf die gemüthliche Ausstattung seiner Häuslichkeit verwendet.
Ja, meine Herren, wenn, wie heutzutage, für viele Tausende, ja, man kann sagen, Hunderttausende von Arbeitern es zutrifft, daß der Arbeiter jederzeit mit der Möglichkeit rechnen muß, im Jahre so und so viel Monate erwerbslos zu sein und dann dem Hauswirth alles zu lassen, was er besitzt, so muß der Sinn für das, was Sie so gern schützen wollen, thatsächlich zu (v) Grunde gehen.
Ein Arbeiter, der voraussetzt: in nächster Zeit hast du das und das Stück Möbel, was du dir unter Entbehrungen erst angeschafft hast, nicht mehr, dem wird es nicht einfallen, noch Werth auf eine anständige, menschenwürdige Ausstattung seiner Wohnung zu legen.
Gerade dieses Verhältniß ist es, das größtentheils das verschuldet, was in der besagten Beziehung von so viel Kreisen lebhaft beklagt wird.
Es tritt hier thatsächlich eine soziale Zerrüttung ein, die wir nicht wünschen im Interesse des wahren Menschenthums in den Arbeiterfamilien, und die auch Sie nicht wünschen können, wenn es Ihnen Ernst ist mit dem Bestreben, der arbeitenden Bevölkerung und ihren berechtigten Bedürfnissen nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Ich meine, was in den ausgeprägt kapitalistischen amerikanischen Unionsstaaten möglich ist, daß man dort bestimmt: was nicht nur zur nothwendigen Existenz, sondern auch zur Bequemlichkeit und Annehmlichkeit des Lebens bis zu einem gewissen Grade gehört, soll dem Schuldner bleiben, das dürfte doch auch nach unserem Ermessen bei uns in Deutschland möglich sein.
Sie werden, wenn Sie auf unseren Antrag nicht eingehen, damit wahrhaftig die Stimmen, die in demselben Sinne wirken, nicht zum Schweigen bringen.
Man sagt, das Gesetz, was wir hier schaffen wollen, trage in weitem Maße den sozialen Reformideen Rechnung, es solle darin auch dem deutschen Recht nach Möglichkeit Genüge geleistet werden.
Aber das Retentionsrecht, das Pfandrecht des Vermiethers, welches Sie hier in beschränkter Weise aufrecht erhalten wollen, ist nicht deutsch, das ist bekanntlich römischen Ursprungs, ein Ausbeuterecht sondergleichen.
Sie dürften wohl die Stimmen, die darüber im Laufe der Zeit laut geworden sind, kennen.
Ich will mich lediglich auf das beziehen, was der Oberlandesgerichtsrath Thomsen in seiner Kritik dieses Paragraphen unseres Entwurfs sagt: Das gesetzliche Pfandrecht des Z 552 ist eine gesetzliche Mobiliarhypothek mit verschiedenen Spezial- (6) rechten (insbesondere Selbsthilfe) und mit der Analogie des Faustpfandrechls.
Es ist also ein juristisches Unikum.
Beim Retentionsrecht des Vermiethers ist es die Eigenmacht, welche mit oft brutaler Gewalt in die Rechtssphäre des Mitbürgers eingreift.
Diese Selbsthilfe steht dem Miether wie ein drohendes Gespenst immer vor Augen und treibt ihn nicht nur zu den äußersten Anstrengungen, sondern auch zu den größten Entbehrungen für sich und seine Familie, nur um die Zahlung der Miethe zu ermöglichen.
Jeder andere Schuldner darf sich widersetzen, wenn gegen die in seinem Besitz befindlichen Sachen ein Gläubiger eigenmächtig einschreitet, nur der Miether darf das nicht.
Der muß es sich gefallen lassen, daß der Vermiether eigenmächtig, ohne erst einmal die Hilfe des Gerichts oder irgend einer öffentlichen Gewalt angerufen zu haben, sich an seinem Eigenthum vergreift und sagt: das belege ich mit Beschlag, es gehört mir, ohne Rücksicht darauf, ob du mit Weib und Kind auf der Straße kampiren mußt, und ob deiner ausgesetzten Familie nur ein einziges Stück zur Führung eines anständigen Daseins bleibt!
Das sind Zustände, die nicht aufrecht erhalten werden können.
Es verbindet sich mit diesem Faustpfandrecht unter Umständen das reine Raubsystem.
Es ist wahr, was man von gewisser Seite sagt, daß der HauSwirth selbst mit diesem Rechte, wenn er halbwegs menschlich verfahren will, zur Wahrung seines Interesses gar nichts anfangen kann.
In der Regel ist der häusliche Besitzstand des Arbeiters von so minimalem Werth, daß, wenn schließlich, selbst unter Mitwirkung des Gerichtsvollziehers, die Versteigerung zwecks Befriedigung des Vermiethers vorgenommen wird, kaum so viel dabei herauskommt, daß die Gebühren für den Gerichtsvollzieher damit bezahlt werden können.
Der Vermiether hat nichts; aber der arme Teufel von Arbeiter mit Weib und Kind sind das los, was für sie doch.
noch (v) einen ganz erheblichen Gebrauchswerth hatte!
In Berücksichtigung aller dieser Umstände bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen, diesen Paragraphen, welcher das Retentionsrecht des Vermiethers in beschränkter Weise zuläßt, zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, das Pfandrecht des Vermiethers an eingebrachten Sachen des Miethers wird sich prinzipiell schwer rechtfertigen lassen, das gebe ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres zu; allein die praktischen Erfahrungen, die uns grade aus den Kreisen der kleinen Leute mitgetheilt worden sind, nöthigen uns doch dazu, das Pfandrecht nicht ganz zu beseitigen.
Es find in der Richtung auch inmitten der Kommission, speziell aus den Erfahrungen des betreffenden Abgeordneten aus Hamburg, so viele Detailschilderungen gegeben worden, daß wir uns nicht entschließen können, weiter zu gehen, als es die Regierungsvorlage vorschlägt.
Meine Herren, die Vorschläge der Regierungsvorlage bedeuten gegenüber dem geltenden Recht, wie auch der Herr Vorredner ausdrücklich anerkannt hat, einen ganz erheblichen Fortschritt.
Es ist hiernach das Pfandrecht des Vermiethers auf die Sachen des Miethers beschränkt, es ist nicht auf die Sachen seiner Angehörigen ausgedehnt; das ist schon ein ganz bedeutender Punkt.
Das Pfandrecht gilt ferner nicht für alle beliebigen Forderungen des Vermiethers; es kann nicht geltend gemacht werden für künftige Entschädigungsforderungen und für den MiethzinS für eine spätere Zeit als das laufende und das folgende Miethsjahr.
Endlich beschränkt sich das Pfandrecht auf diejenigen Sachen, welche der Pfändung unterworfen sind, und nach dieser Richtung hin haben wir in sicherer Aussicht, daß bei der Revision der Zivilprozeßordnung die der Pfändung nicht unterworfenen Gegenstände erweitert werden, daß also, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in diesem Sommer noch zur Verabschiedung gelangt, dieser Reichstag 384'2782 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
M auch noch die Gelegenheit erhält, bei der Revision der Zivilprozeßordnung den Umfang der nicht pfändbaren Gegenstände erheblich zu erweitern und damit das Pfandrecht des Vermiethers zu verengern.
Das ist ein ganz bedeutender Fortschritt, der nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen auch von ihrer Seite gebilligt wird, so daß wir denselben in sichere Aussicht und bei Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs mit in Rechnung nehmen können.
Im übrigen aber, meine Herren, müssen wir uns doch sagen: wenn wir das Pfandrecht ganz beseitigen wollten, so würden wir die Vermiether schließlich dazu zwingen, ihre Wohnung nur gegen Vorausbezahlung der Miethe abzugeben.
(Sehr richtig!)
Ob dabei die armen Leute besser fortkommen, das ist mir wirklich zweifelhaft.
Wir würden ferner den Vermiether dazu veranlassen, daß er bei der ersten Nichtbezahlung eines MiethzinseS sofort von seinem Kündigungsrecht Gebrauch machen und die Leute auf die Straße werfen würde, während, wenn er in seinem Pfandrecht wenigstens einigermaßen eine Sicherheit besitzt, welche ja thatsächlich das ist von dem Herrn Vorredner zugegeben worden nicht allzu groß ist, er noch zuwarten und die Leute in der Wohnung belasten kann.
Ich glaube also, meine Herren, wenn wir uns diese praktischen Erwägungen vor Augen stellen, so werden wir die Mittellinie annehmen können, welche die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüste gegenüber dem geltenden Recht und gegenüber den sehr extravaganten Forderungen von beiden Seiten enthalten.
Sie enthalten den allein möglichen Mittelweg, den wir im gegenwärtigen Augenblick einschlagen können, und sie eröffnen, wie gesagt, zugleich die Möglichkeit, daß durch die Zivilprozeßordnung noch ein Fortschritt erfolgt; und damit geschieht nach meiner Ueberzeugung alles, was in diesem Augenblick überhaupt geschehen kann, um die entgegengesetzten Interessen der Vermiether und der Miether zu versöhnen.
(6) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Gröber auf Erklärungen Bezug genommen hat, die von Seiten der Regierung in der Kommission abgegeben worden sind, betreffend die Revision der Zivilprozeßordnung, so nehme ich gern Veranlassung, hiermit zu bestätigen, daß seine desfallstgen Ausführungen zutreffend sind.
Es liegt allerdings in der Absicht der Reichsverwaltung, den Kreis der der Pfändung unterworfenen Gegenstände, so wie er in der Zivilprozeßordnung bestimmt ist, einzuschränken, in Rücksicht namentlich auch auf die Verhältnisse der Miether.
Die Arbeiten an der Revision des Prozeßrechts sind bereits vorgeschritten, und wir können nur wünschen, daß Sie uns durch die Feststellung der Grundlage, die in dem bürgerlichen Gesetzbuch gegeben wird, die Möglichkeit gewähren, baldigst mit einem Revisionsentwurf an den Reichstag heranzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren gestatten, daß ich auch bei der Abstimmung die 88 552 bis 556 zusammenfasse, wie es bei der Diskussion der Fall war.
Da lediglich Strich beantragt ist, werde ich die Aufrechterhaltung der Kommisstonsbeschlüffe zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die 88 552 bis mit 556 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Paragraphen sind angenommen.
8 557 bis § 561.
Angenommen.
1 (6) Zu § 562 liegt ein Antrag Auer vor, welcher die Worte „sowohl.


als der Vermiether ''streichen will.
Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer Nr.
465 aä 19 die darin genannten Worte nach der Kommissionsfastung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) DaS ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich muß nun noch über die Fassung der Kommission selbst abstimmen lasten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 562 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 562 ist angenommen.
88 563 bis 572.
Sind ebenfalls angenommen.
Als 8 572a liegt ein Antrag Auer vor, welcher einen neuen Paragraphen 572a eingefügt misten will, dahin gehend: Verträge, in denen der Miether eines Grundstücks aus anderen als in diesem Abschnitt ausgedrückten Gründen dem Vermiether das Recht einseitiger Aufhebung des Miethsvertrags oder des Rücktritts vom Miethsvertrag einräumt oder sich einer Konventionalstrafe in einer größeren Höhe als eines Wochenzinses unterwirft, sind ungiltig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Antrag, den wir hier vorschlagen, ist von recht erheblicher Bedeutung.
Er bedeutet eine Einschränkung des freien Vertragsrechts auf dem Gebiet des MiethsrechtS.
Diese ist aber eine absolute Nothwendigkeit.
Wozu haben Sie jetzt aber all die Bestimmungen beschlosten, in denen Sie die Rechte des Miethers und VermietherS genau umgrenzt haben, wenn Sie dem Vermiether das Recht geben wollen, darüber hinaus seine wirthschaftltche Uebermacht mißbrauchen zu M) können
Meine Herren, Sie haben in reichlichem, in überreichem Maße in den vorhandenen Paragraphen dem Vermiether das Recht eingeräumt, einen Wohnungsvertrag sofort aufheben zu können, und haben auch geglaubt, nach gewissen Richtungen hin eine Einschränkung gegen ein unumgrenztes Recht des VermietherS vornehmen zu müssen.
Aber was nützt das alles, wenn trotzdem der „freie Vertrag ''bestehen bleibt, wenn es dennoch gestattet sein soll, dem Gesetz entgegenstehende Bestimmungen zu vereinbaren, wenn Verträge, wie ich sie vorhin vorgelesen, geschloffen werden dürfen, in denen wegen jeder Kleinigkeit nicht nur der Vertrag aufgehoben, sondern auch die Miethszahlung darüber hinaus stipulirt werden kann
In dem Vertrag, der mir vorliegt, wird für den Fall, daß diese Hausordnung übertreten wird ich darf übrigens in Parenthese einschalten, daß selbstverständlich Pränumerandozahlung vorgesehen ist, daß also kleine oder große Wäsche in der Wohnung gewaschen.
Holz an Orten zerkleinert wird, wo es nach der Hausordnung nicht geschehen darf, die Exmission vorgesehen.
Ja, weit darüber hinaus, wenn es zur Exmission kommt, hat der Miether noch die Miethe für die ganze Dauer des Vertrags zu zahlen.
Zieht also ein Miether im April in eine Wohnung mit 360 Mark Jahresmiethe und hat das Unglück, daß seine Frau oder sein Dienstmädchen auf der Treppe herumsteht und dadurch die Hausordnung verletzt, hat er einen chikanösen Vermiether und trifft er einen Richter, der, wie nun einmal die Richter sind, in Formelkram aufgewachsen ist und buchstabengemäß entscheidet, so wird er auf Grund der vertragsmäßig eingeräumten Exmisstonsklausel exmittirt und noch verurtheilt, die ganze Jahresmiethe, etwa 300 Mark, zu zahlen.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß, nachdem Sie heute zu meiner Freude den 8 134 Absatz 2 aufrecht erhalten haben, man vielleicht einige dieser Fälle auf Grund dieser 2783 Reichstag.
110.
Sitzung.
M neuen Wucherbestimmung treffen kann.
Es ist möglich, daß ganz besonders schmutzige Hauswirthe dadurch getroffen werden können.
Das geht aber noch nicht weit genug.
Wir müssen hier in der That einen kräftigeren Schritt machen und der scheinbaren Vertragsfreiheit ein Ende machen denn sie besteht in Wahrheit ja nicht; es ist ja nicht anders, als daß dem wirthschaftlich Schwachen von dem wirthschaftlich Starken die Bedingungen diktirt werden.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, in der Kommission 3 Mtethsformulare vorzulegen, die hier in Berlin gebraucht werden.
Das erste Formular ist ein sehr anständiges, es wird gebraucht für den Reichen im Westen; in ihm befindet sich keine Hausordnung, keine Exmissionsklausel wegen Verstoßes gegen eine solche, nur die Bestimmung, daß die Miethe pünktlich bezahlt werden muß, eventuell Exmission.
In dem zweiten Formular befindet sich die Bestimmung, die ich vorhin angeführt habe; die Hausordnungsverletzung berechtigt in diesem Formular 2 aber noch nicht zur sofortigen Exmission, sondern es muß erst eine Vermahnung eintreten, daß es nicht wieder vorkommen dürfe, und diese Warnung fruchtlos geblieben sein.
Formular 3 ist das schrecklichste Formular, welches bei jeder Kleinigkeit, bei jedem Verstoß gegen die Hausordnung, ohne daß eine Vermahnung eingetreten ist, sofort dem Vermiether das Recht giebt, den Miether hinauszusetzen, und dem wucherlich denkenden Wirth das weitere Recht giebt, die ganze Miethe dennoch als Konventionalstrafe zu verlangen.
Sie sehen, meine Herren, diese Formulare werden angewandt je nach dem Vermögensstand des Miethers, das erste, anständige Formular dem Reichen gegenüber, der ja in der That ebenbürtig, nicht nur fingirt rechtlich ebenbürtig ist.
Ich würde es mir nicht gefallen lassen, wenn ich wohlhabend wäre, mir die Bedingungen vorschreiben zu lassen, sondern ich diktire sie, oder der Vermiether mag sehen, wie er seine Wohnung vermiethet; ich finde stets eine andere Wohnung.
Aber es ist eine Fiktion, daß that (0) sächlich Vermiether und Miether in allen Fällen sich ebenbürtig gleichstehen.
Thatsächlich liegt es so: die übergroße Anzahl ist wirthschaftlich ohnmächtig, sie gebraucht Wohnungen und muß sich allen Bedingungen eines solchen Vertrages unterwerfen.
Es läßt sich an praktischen Beispielen beweisen, in welcher Art die Formulare je nach der Gegend, in der die Häuser liegen, je nach dem Reichthum, in dem die einzelnen Miether sich befinden, angewendet werden.
Sollten Sie nun unseren Antrag, der diese Vertragsverhältnisse beseitigen will, meines Erachtens ist er das einzige Mittel, um dauernd auf diesem Gebiet die ungeheuren Schäden, mit denen der Gerechtigkeit und der Möglichkeit einer höheren Lebenshaltung das betrifft das soziale Gebiet eminent ins Gesicht geschlagen wird, zu beseitigen nicht Ihre volle Zustimmung geben können, sollten Sie meinen, daß er vielleicht etwas zu weit gehe, so bitte ich Sie dennoch, in der zweiten Berathung dafür stimmen zu wollen; denn es bleibt Ihnen immer noch übrig, wenn Sie glauben, daß man einige Ausnahmen machen müsse, diese Ausnahmen in der dritten Berathung hineinzubringen.
Ich bitte Sie also, den Antrag anzunehmen und dadurch das bürgerliche Gesetzbuch zu einem sozialeren Werk umzuformen, als das sonst der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Ich glaube, daß diejenigen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgetragen hat, nicht unter diesen Paragraphen fallen, wohl aber unter die Vorschriften des § 220a, den sogenannten Chikaneparagraphen.
Es würde zu unterscheiden sein zwischen einer Vertragsvorschrift, an der der Hauswirth ein wirkliches Interesse hat, auf diesen würde der Chikaneparagraph nicht zutreffen und denjenigen, wo das nicht der Fall ist.
Wir wollen auch für solche Fälle, wo es sich in der Hausordnung um eine für den Wirth und sein Haus erhebliche Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Maßregel handelt, die Vertragsfreiheit nicht einschränken.
(6) Anders liegt die Frage, sobald der Wirth chikanös vorgeht; und für diese Fälle bietet § 220a genügenden Schutz.
Mit Rücksicht darauf, daß die oxoeptio äoli Asuoralis, der Einwand der Arglist dem Schuldner zusteht, wird man kein Bedenken tragen können, den Antrag abzulehnen, weil diejenigen Mißstände, die Herr Stadthagen gerügt hat, durch diese Vorschriften hinlänglich vermieden werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Ich gebe Herrn Stadthagen zu, daß nicht alle Halsabschneiderischen Bestimmungen, wie sie in MiethSverträgen in großen Städten vorkommen, durch den Paragraphen beseitigt werden; ich glaube auch nicht mit dem letzten Herrn Redner, daß die Vorschrift über die Chikane gegenüber den Uebelständen, welche Herr Stadthagen zum Theil richtig geschildert hat, vollständige Abhilfe gewährt.
Aber ich glaube, daß der von Herrn Sladthagen vorgeschlagene Paragraph geradezu unmöglich ist, weil er zu unleidlichen Konsequenzen führt, welche Herr Stadthagen selber nicht beabsichtigt haben kann.
Man kann dem Vermiether die Möglichkeit, sich für gewisse Fälle ein Rücktrittsrecht vorzubehalten, unmöglich abschneiden.
Ein versetzter Beamter vermiethet beispielsweise sein Haus, verabredet aber, daß er binnen 14 Tagen das Rücktrittsrecht habe, falls seine Versetzung aus einem gewissen Grunde rückgängig werde das soll ausgeschloffen sein
Ebenso soll das Rücktrittsrecht ausgeschloffen sein für den Fall, daß OrdnungSbestimmungen verletzt werden, die in großen Miethskasernen unter Umständen schlechthin nicht zu entbehren sind
Eine solche Beschränkung der Vertragsfreiheit, die man aus sittlichen Gründen für einzelne Fälle wünschen könnte, allgemein anzuordnen, ist unmöglich.
Nun sagt Herr Stadthagen, wir könnten in der zweiten Berathung den Antrag annehmen, weil wir ihn in der (v) dritten Berathung durch kleine Ausnahmen modifiziren könnten.
Es handelt sich aber nicht um kleine Ausnahmen, sondern um das Prinzip des Antrags, welches eben unannehmbar ist.
Ich muß Sie daher bitten, im Einklang mit dem Kommissionsbeschluß den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Auer hat beantragt, einen § 572a einzufügen, dessen Inhalt ich Ihnen soeben verlesen habe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag Auer entsprechend, den 8 572a einschieben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 573 bis 577.
Angenommen.
8 578.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Auer vor, welcher diesen Paragraphen ganz streichen, eventuell im ersten Absatz einen Strich und im zweiten Absatz einen Strich vornehmen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß wir zur Begründung dieses unseres Antrags dieselben Erwägungen, wenigstens prinzipaliter, geltend machen, die wir in Betreff des Retentionsrechts geltend gemacht haben.
Nach unserem Dafürhalten wird durch den 8 578 thatsächlich ein Wuchervorrecht konstruirt, dem wir nach Kräften begegnen wollen durch Streichung des ganzen Paragraphen, eventuell aber durch die Aenderung, wie wir sie beantragt haben.
Es kommt für uns hauptsächlich der Umstand in Betracht, daß das Pfandrecht des VermietherS sich dieser Bestimmung nach nicht nur erstrecken soll auf die Früchte des Grundstücks, sondern auch auf diejenigen Sachen, die nach 8 5 Nr.
5 der Zivilprozeßordnung der Pfändung nicht Unterworfen werden können.
Meine Herren, das geht doch in der That zu weit.
hier noch ausdrücklich diejenigen Gegenstände dem 2784 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Pfandrecht zu unterwerfen, welche die Zivilprozeßordnung ausdrücklich ausnimmt; und ich meine, die Herren Regierungsvertreter könnten wohl im Hinblick auf die eben gehörte Erklärung des Herrn Staatssekretärs Nieberding geneigt sein, mit dafür einzutreten, daß wenigstens diese Bestimmung aus dem Z 578 herauskommt.
Wir haben gehört, daß der gute Wille besteht, bei anderweitiger Regelung der Zivilprozeßordnung den Kreis der unpfändbaren Gegenstände zu erweitern; und es ist unvereinbar damit, wenn hier jetzt noch in dem bürgerlichen Gesetzbuch das Pfandrecht ausgedehnt wird (Zuruf) natürlich zu Gunsten der Grundbesitzer auf diejenigen Gegenstände, welche die Zivilprozeßordnung ausdrücklich von der Pfändung ausschließt.
Ich bitte Sie, meine Herren, in diesem Sinne zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneceerus: Wenn Sie die Anwendbarkeit des 8 556 durch die Annahme des eisten Theils des Antrags der Herren Abgeordneten Auer und Genossen statuiren wollten, so würden Sie damit dem Pächter einen erheblichen Nachtheil zufügen: wenn nämlich das Pfandrecht, welches dem Verpächter gegeben wird, anderen Gläubigern gegenüber nur für den Pachtzins des letzten Jahres wirksam wäre, so würde der Verpächter gezwungen sein, in der Gewährung von Stundung in schlechten Jahren viel härter vorzugehen, als es so der Fall ist.
Was die Bestimmung betrifft, welche der Herr Abgeordnete Frohme zu streichen beantragt hat, so hat er dabei nicht mitgetheilt, daß es sich hier nur um das Gutsinventar handelt.
Das Gutsinventar aber von dem Pfandrecht des Verpächters zu befreien, liegt, solange das Pfandrecht dauert, kein ausreichender Grund vor, da der Verpächter durch sein eigenes Interesse nothwendig darauf hingewiesen wird, das (L) Gutsinventar beim Gut zu belassen.
Ist aber die Pacht geendet und dann tritt ja das Pfandrecht des Verpachters wesentlich in Wirksamkeit —, so hat eben das Inventar die Bestimmung, diesem Verpächter für die Bewirthschaftung des Guts zu dienen, verloren.
Es tritt jetzt rechtlich in dieselbe Stellung wie andere Vermögen, und es ist daher nicht ein genügender Grund vorhanden, es von der Haftung für die Pacht auszuschließen.
Die Annahme des Antrags Frohme würde den Kredit des Pächters erheblich beschränken, wenn nicht eine Vertheurung der Pacht zur Folge haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die eventuellen Anträge abstimmen lassen.
Dem Prinzipalantrag Auer, den ganzen § 578 zu streichen, werde ich dadurch gerecht, daß ich dann über den Kommissionsantrag abstimmen lasse.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den ersten Eventualantrag Auer, in H 578 Satz 1 zu streichen die Worte: „und unterliegt nicht der im § 556 bestimmten Beschränkung ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Eventualantrag Auer geht dahin, in § 578 Satz 2 die Worte zu streichen: „es erstreckt sich auf die Früchte des Grundstücks, sowie auf die nach 8
15 Nr.
5 der Zivilprozeßordnung der Pfändung nicht unterworfenen Sachen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag Auer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir werden nun dem Prinzipalantrag Auer, den ganzen Paragraphen zu streichen, dadurch gerecht, daß wir über den Kommissionsantrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen.
welche 8 578 nach dem Antrag der Kommission annehmen (6) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 578 ist angenommen.
88 579 bis 588.
Angenommen.
Zu 8 589 liegt ein Antrag Auer vor, den ersten Satz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, nachdem Sie eben dieses ungeheure Vorrecht dem Grundbesitz gegeben haben, trete ich mit der Bitte an Sie heran, nicht hier ihm ein weiteres Vorrecht zu geben in einem Sinne, der von der arbeitenden Bevölkerung als Ausübung eines Rechts gegen die guten Sitten erachtet werden könnte.
8 542, Absatz 1 sagt, daß der Miether nicht berechtigt sein soll, ohne Genehmigung des Vermiethers eine Untermiethung vorzunehmen, daß aber der Vermiether ihm die Erlaubniß an sich geben soll; weigert er sich, dann soll der Miether das Miethsverhältniß unter Einhaltung der gesetzlichen Frist kündigen können, sofern nicht in der Person des Dritten ein wichtiger Grund zum Widerspruch des Vermiethers vorliegt.
Hier wird dieses kleine Recht, welches der Miether hat, dem Pächter nicht gegeben.
Will der Pächter einen Unterpächter stellen, so ist er absolut vom freien Belieben des Verpächters abhängig, kraft Gesetzes.
Während meiner Ansicht nach das Gesetz dazu sein soll, wirthschaftlich Schwache zu schützen, setzen Sie hier wiederum ein Vorrecht des Grundbesitzers fest, dessen, der durch die Arbeit Anderer lebt ein kleines Hörigkeitsverhältniß.
Das ist wirthschaftlich nicht gerechtfertigt, ist nur gerechtfertigt, wenn Sie den Pächter als so eine Art Hintersassen, als so eine Art Lehnsmann nach früheren Rechten noch ansehen, der eben selbst da sein muß, nicht einmal einen Ersatzmann, Unterpächter stellen kann.
Geräth der Pächter in Vermögensverfall, so soll er nicht einmal das Recht haben, zu sagen: ich stelle einen Unterpächter.
Sie schaffen hier auf dem Gebiet (D) des Großgrundbesitzes zu Ungunsten derer, die durch eigenes Arbeiten erwerbsthätig sind, Vorrechte, die wir bekämpfen müssen, damit nicht später behauptet werde, wir hätten uns nicht dagegen erhoben.
Vom rein politischen Standpunkt würde ich ja wünschen, daß Sie auch diesen Antrag ablehnen, und daß Sie dem Großgrundbesitzer dem Pächter gegenüber noch mehr Rechte geben; denn solche Vorrechte agitiren prächtig.
Mir ist unverständlich, wie die reichen Herren Großgrundbesitzer gegen diese Vorrechte, die in weiten Kreisen des Volks als Wuchervorrechte aufgefaßt werden, sich nicht selbst sträuben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneceekttsr Ich muß im Namen der Kommission ganz entschieden ablehnen, daß bei diesem Paragraphen irgendwie die Frage von Reich und Arm, Großgrundbesitzer und Pächter entscheidend gewesen wäre.
Es handelt sich hier lediglich um eine Frage der Gerechtigkeit, um nichts weiter.
Wie liegt denn die Sache, meine Herren
Der Verpächter hat ein wesentliches Interesse daran, daß ein tüchtiger Wirth, der ihm das Grundstück nicht devastirt, auf demselben sitzt.
In Folge dessen pflegt er bei der Verpachtung vorsichtig vorzugehen.
Er fragt sich vor allen Dingen, ob er zu der Wirthschaftsfähigkeit des Betreffenden das nöthige Vertrauen hat.
Nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genossen soll nun der Pächter in jedem Moment dem Verpächter sagen können: ich präsentire dir einen anderen Pächter, und wenn du den nicht annimmst, so ist die Pacht zu Ende.
Meine Herren, das wäre eine Schädigung berechtigter Interessen des Grundbesitzers, der nicht immer reich, sondern auch manchmal arm ist, und nicht bloß der Großgrundbesitzer, sondern auch der Kleingrundbesitzer —, die sich in keiner Weise rechtfertigen ließe.
Meine Herren, gegenüber dem Ton, der bei diesem AnReichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2785 M trag durch den Abgeordneten Stadthagen in die Diskussion hineingetragen ist, muß ich hervorheben, daß eine derartige Behandlung in der Kommission nicht vorgekommen ist, daß in der Kommission eigentlich allseitig, auch von den Herren Sozialdemokraten stillschweigend und oft auch ausdrücklich, anerkannt ist, daß wir uns bestrebt haben, das Beste zu suchen, und diesem zugestimmt haben ohne Rücksicht auf Parteiverhältnisse und ganz gewiß ohne Begünstigung der Wohlhabenden gegenüber den Nichtwohlhabenden.
Wer die Kommisstonsbeschlüsse im allgemeinen liest, der kann sich gar nicht der Erkenntniß verschließen, daß wir den Anträgen von sozialdemokratischer Seite, sobald sie eine Besserstellung der Minderbegüterten bezweckten, zugestimmt haben, wo wir nur konnten eine ganze Reihe von Bestimmungen im Gesetz sind davon deutliche Spuren.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag abzulehnen, weil er der Gerechtigkeit widerspricht, weil er dem Verpächter ein Recht nehmen würde, das dieser haben muß im Interesse ordentlicher Wirthschaft.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Auer und Genossen, Nr.
465 aä 22, und sodann über die Fassung der Kommission.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer wünscht, die Worte: Dem Pächter steht das im § 552 Absatz 1 bestimmte Kündigungsrecht nicht zu zu streichen.
Ich ersuche diejenigen, welche diese Worte entgegen dem Antrag Auer aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt, die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen, welche § 589 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(9) Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
590 bis 603 einschließlich.
Angenommen, ir kommen nunmehr zum sechsten Titel, Dienstvertrag.
Es ist angeregt worden, den sechsten und siebenten Titel, Dienstoertrag und Werkvertrag, auszusetzen.
Soviel ich weiß, ist das Haus geneigt, dieser Anregung stattzugeben.
Ich nehme Ihre Zustimmung hierzu an und konstatire das.
Ich rufe auf: den achten Titel, Mäklervertrag.
§§ 642 bis 643 a.
Angenommen, tz 6435.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian vor, eine andere Fassung dem Paragraphen zu geben.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, ich will meinen Antrag ganz kurz begründen.
Der Antrag wurde in der ersten Lesung der Kommission in derselben Fassung gestellt, wie er den Herren im Plenum vorliegt.
Der Antrag wurde, wie die Herren aus dem Kommissionsbericht ersehen werden, mit allen gegen 2 Stimmen angenommen.
Demnächst aber erschienen in der „Vossischen Zeitung ''und in der „Gerichtszeitung ''Artikel, die sich gegen die Beschränkung der Vertragsfreiheit nach dieser Richtung hin ausgesprochen haben.
In Folge dessen wurde nun in der Kommission gegen diese Vorschrift angekämpft, und der Antrag auf vollständige Streichung des in erster Lesung angenommenen § 6425 gestellt.
Der Antrag wurde zwar abgelehnt; aber angenommen wurde ein Amendement, diese Vorschrift lediglich einzuschränken auf die Fälle, wo es sich um eine Gesindemäkelei handelt.
Meine Herren, ich glaube, daß mein Antrag begründet erscheint.
Es handelt sich hier um diejenigen Fälle, die sehr oft vorkommen, wo die Agenten sich exorbitante Mäklergebühren versprechen lassen.
Diese Fälle können nun eingetheilt werden in zwei Gruppen.
Erstens läßt sich der Agent so hohe Sätze dann versprechen, sobald es sich handelt um (O einen Menschen, der sich in der Nothlage befindet oder leichtsinnig ist, und in diesem Falle beutet er die Nothlage und Unerfahrenheit dieser Personen in der Weise aus, daß er sich ein ganz besonders hohes Honorar versprechen läßt.
Andererseits aber läßt sich der Agent sehr oft einen übermäßig hohen Mäklerlohn versprechen in den Fällen, wenn er diese Mäklergebühr zum großen Theil verwenden will zur Bestechung entweder des anderen Kontrahenten oder derjenigen Persönlichkeiten, die von Einfluß sein können auf die Entschließungen des anderen Theils.
Meine Herren, so kann man diejenigen Fälle gruppiren, in denen außerordentlich hohe Provisionen in den Mäkleroerträgen vorkommen.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, die gern die Vertragsfreiheit einschränken möchten; aber andererseits muß man doch zugeben, daß es viele Fälle giebt, wo die Vertragsfreiheit doch eingeschränkt werden muß, und so ist auch die Gesetzgebung nach dieser Richtung hin bereits mehrfach vorgegangen.
Ich verweise die Herren auf die Vorschrift, die wir bereits im bürgerlichen Gesetzbuch angenommen haben, daß zu hohe Konventionalstrafen dem richterlichen Ecmäßigungsrecht unterliegen.
Aber noch andere Fälle aus der bisherigen Session möchte ich den Herren vortragen.
Ich verweise auf das Seerecht; dort ist im Art.
743 folgendes gesagt: Wenn noch während der Gefahr ein Vertrag über die Höhe des Berge- und Hilfslohns geschloffen ist, so kann derselbe wegen erheblichen Uebermaßes der zugesicherten Vergütung angefochten und die Herabsetzung der letzteren auf das den Umständen entsprechende Maß verlangt werden.
Also, meine Herren, der Fall liegt auch so: man läßt ermäßigen den Anspruch auf die Errettung eines Schiffes aus der Seegefahr, wenn der Vertrag zu exorbitanten Rettungslohn festsetzt, und zwar noch dazu, wenn der Betreffende, der den Vertrag abschließt, unter Umständen sein Leben riskirt; (0) da verschränkt man die Vertragsfreiheit!
Aber beim Agenten, der die betreffenden Verhältnisse genau kennt, der nichts riskirt als höchstens seine Arbeit, da will man die Vertragsfreiheit nicht einschränken.
Dazu, meine Herren, sehe ich keinen Grund.
Dann aber, meine Herren, verweise ich Sie noch auf eine ganz andere Vorschrift, die hier analog anzuwenden sein wird, nämlich auf die Vorschrift der Reichsgebührenordnung für Rechtsanwälte vom 17.
Juli 1879.
Da wird gesagt, daß, wenn der Anwalt bei den Honorarversprechungen die Grenze der Mäßigung überschritten hat, die Gebühren, die dort vertraglich feststehen, herabgesetzt werden können, allerdings nach Anhörung eines Gutachtens der Anwaltskammer.
Meine Herren, ich glaube, daß man diese Vorschrift ohne weiteres auch auf die Agenten anwenden kann.
Meine Herren, die Anwälte unterstehen doch auch ganz anderen Disziplinarvorschriften.
Wenn der Anwalt sich zu hohe Gebühren grundsätzlich versprechen läßt, dann würde er auch disziplinarisch bestraft werden, und trotzdem hat man es für nöthig gefunden, in der Gebührenordnung für Rechtsanwälte ein besonderes Ermäßigungsrecht bezüglich der Gebühren eintreten zu lassen.
Ich sehe also keinen Grund ein, warum man die Agenten nach dieser Richtung hin besser stellen soll als den Anwalt, wo man die Vertragsfreiheit nach dieser Richtung einschränken will.
Ich glaube, gerade dieser Vergleich mit den Vorschriften der Rechtsanwaltsordnung, sowie auch mit den Vorschriften des Seerechts wird die Herren dazu veranlassen, memem Antrag zuzustimmen, und in diesem Fall die Vertragsfreiheit dort einzuschränken, wo die Vertragsfreiheit gemißbraucht wird, wie das thatsächlich in wiederholten Fällen geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
2786 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896 M Abgeordneter vr.
vor »Buchkar Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Dziembowski-Pomian abzulehnen.
Es wird hier gewünscht, daß dem Richter die Befugniß zuertheilt werden soll, ein vertragsmäßig begründetes Recht durch Urtheil einzuschränken, und es ist ja exemplifizirt worden von dem Herrn Vorredner auf verschiedene andere Fälle, in welchen dieses auch gesetzlich zulässig ist.
Nun, meine ich.
ist es dringend nothwendig, ein derartiges richterliches Beschränkungsrecht gegenüber wohlerworbenen Vertragsrechten nur in den allernothwendigsten und dringendsten Fällen auszusprechen.
Ich meine, den Grundsatz müssen wir doch aufrecht erhalten und an die Spitze unserer Rechtsordnung stellen, daß vertragsmäßig erworbene Rechte im allgemeinen ausrecht erhalten werden müssen.
Von allen denjenigen Fällen, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, hat nun jeder meiner Auffassung nach ein anderes Gesicht, und es wird nur zulässig sein, eine derartige Einschränkung in solchen Fällen zu konzediren, in welchen dringende sozialpolitische Gründe dies verlangen.
Diesen Erwägungen hat die Kommission Rechnung getragen, indem sie das richterliche Ermäßigungsrecht aufgestellt hat in den Fällen, in welchen es sich um den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluß eines Dienstvertrages oder um die Vermittlung des Abschlusses eines solchen Vertrags handelt.
In diesen Fällen liegt die Sache vielfach so, daß die Stellung des wirthschaftlich Schwachen von dem Makler mißbraucht worden ist, um sich unverhältnißmäßig hohe Maklerlöhne zu verdienen.
Es wurden nun in der Kommission, in der bereits, wie richtig hervorgehoben ist, in erster Lesung ein weitergehender Antrag angenommen war, zur Begründung dieses Antrags immer nur diese Fälle hervorgehoben, in welchen es sich um Verschaffung von Gelegenheit zum Eingehen von Dienstverträgen handelt, und die Kommission hat zugestehen müssen, (p) daß ein sozialpolitisches Bedürfniß vorliegt, hier die wirthschaftlich Schwachen zu schützen.
Darüber hinauszugehen, liegt aber meiner Auffassung nach ein Bedürfniß nicht vor, und ich halte es für sehr bedenklich, ganz allgemein, wie der Herr Vorredner das will, das richterliche Ermäßigungsrecht aufzustellen für alle die Fälle, in welchen unverhältnißmäßig hohe Maklerlöhne gefordert werden.
1 Es würden damit auch sehr viele Fälle getroffen werden, in welchen die Vereinbarung eines unverhältnißmäßigen Maklerlohns auf ganz andere Gründe zurückgeführt werden muß.
Ich glaube daher, daß der Antrag von Dziembowski zu weit geht, und möchte bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen und den H 6436 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ettneccerus: Ich kann in der Hauptsache auf dasjenige verweisen, was der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka ausgeführt hat.
Ich will nur ein Wort hinzufügen.
Die allgemeine Beschränkung, welche der Herr Kollege von Dziembowski beantragt hat, ist sehr bedenklich.
Die Frage, wann ein unangemessen hoher Maklerlohn vorliege, ist nämlich deshalb schwierig, weil der Händler sehr häufig zahllose Besorgungen, zahllose Wege vergeblich macht und in dem einen Geschäft, das abschließt, oft auch für die anderen vergeblichen Mühewaltungen das Entgelt finden muß.
Aus diesem Grunde, und um die wünschenswerthe Uebereinstimmung mit dem Handelsgesetzbuch nicht zu beseitigen, ist eben die engere Begrenzung dieser Vorschrift in zweiter Lesung angenommen, welche Sie im Kommissionsbericht finden.
Der Antrag des Herrn von Dziembowski geht über das Bedürfniß hinaus; denn Uebelstände sind in hohem Maße nur bei Dienstvermittlungen, nicht aber bei anderen Mäkler- L) geschifften hervorgetreten.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Dziembowski Nr.
479 geht dahin, den § 643 b entgegen der Fassung der Kommission zu faHen wie folgt: Ein unverhältnißmäßig hoher Maklerlohn kann auf Antrag des Schuldners durch Urtheil auf den angemessenen Betrag herabgesetzt werden.
Nach der Entrichtung des Lohns ist die Herabsetzung ausgeschlossen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 643 b so, wie der Herr Abgeordnete von Dziembowski es beantragt, fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ß 643 b nach der Kommission fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 643 b ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf H 643 o und konstatire auch hier die Annahme.
§ 644 bis 806.
Ich konstatire die Annahme.
Wirkommenzum25.
Titel: „UnerlaubteHandlungen ''.
8 807.
Ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen in Nr.
471 ack 43 einen 8 807 a, dahin: Ein Vertrag, der die Schadensersatzpflicht aufhebt oder einschränkt, die aus der Verletzung oder Beschädigung des Lebens, des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit, der Arbeitskraft, der Ehre oder der Sittlichkeit oder aus der Verletzung eines den Schutz eines Anderen bezweckenden Gesetzes folgt, ist nichtig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Wieine Herren, das, was wir vorschlagen, ist eigentlich selbstverständlich, wenn man davon ausgeht, daß niemand das Recht hat, über sein Leben, (O) über seinen Körper, über seine Gesundheit, Freiheit, Arbeitskraft, Ehre und Sittlichkeit verfügen zu dürfen.
Es hat auch eine ähnliche Bestimmung im ersten Entwurf gestanden, sie ist aber später gestrichen worden, und auch in der Kommission ist ein nach derselben Richtung liegender Antrag, der von uns gestellt war, abgelehnt.
Es ist die Ablehnung wesentlich darauf zurückzuführen, daß die Herren sich nicht ganz loslösen können von dem falschen römischen Satz: volenti non tit ininria.
Die Frage, wie weit ein solcher Vertrag, der nach unserem Antrag stets nichtig sein soll, gegen die guten Sitten verstößt, von denen der Herr Abgeordnete Lenzmann vorhin meinte, es sei ein ganz fester juristischer Begriff, ist, weil es eben kein fester juristischer Begriff ist, in der Praxis eine außerordentlich schwankende gewesen.
Es interessirt Sie vielleicht, darauf hinzuweisen, daß selbst in wichtigen Fällen, wo jemand durch eine strafbare Handlung, durch ein Duell, einen Anderen verletzt hat, verschieden die Frage entschieden ist, ob nun die Hinterbliebenen des Getödteten Schadenersatz verlangen können.
Es hat die Frage hineingespielt: volsuti voll tit illiuria ist ein alter Rechtssatz.
Es ist aber kein alter Rechtssatz; allerdings nicht so das Gegentheil eines Rechtssatzes wie das bekannte Terenzsche Hohnwort, das der preußische Justizminister für einen Rechtssatz hält.
Aber er hat niemals angewendet werden dürfen auf vom Menschen unveräußerliche Güter.
Dazu gehört die Unverletzlichkeit des Körpers, das Leben, die Gesundheit.
Die Arbeitskraft haben wir hinzugesetzt.
Es ist dieser Zusatz keine erhebliche Neuerung, denn es ist uns in der Kommission mitgetheilt worden, daß in jeder Schädigung der Arbeitskraft auch eine Schädigung der Gesundheit zu erblicken ist, sodaß Gesundheit und Arbeitskraft im großen und ganzen als identisch aufgefaßt werden können.
Sie würden einem ethischen Prinzip Rechnung tragen, wenn Sie ausdrücklich im Gesetz festsetzen: ein Vertrag ist 2787 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
() nichtig, der die Schadensersatzpflicht für Verletzung unveräußerlicher Güter eines Menschen aufhebt oder einschränkt.
Die Versicherung der Herren Regierungsvertreter und auch der meisten Mitglieder der Kommission, daß in der Praxis die meisten Fälle, die wir im Auge haben, im Sinne unseres Antrags entschieden werden würden, kann ich deswegen nicht so vollständig akzeptiren, weil ich eben auch an die verschiedenartige Rechtsprechung in dem einen ganzen bestimmten Fall, wo es sich um das Duell handelt, denken muß.
Ich gebe zu: wenn wir uns lauter ideale Richter vorstellen, dann wäre der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, nicht nothwendig.
Aber die Richter entfernen sich recht weit vom Ideal, das viele von Ihnen für sie konstruiren.
Weil das der Fall ist, war es nothwendig, wo es sich um den Schutz hoher nothwendiger Güter handelt, ausdrückliche zweifelsklare Bestimmungen zu schaffen.
Wenn eingewendet wird, es könnten in einigen Fällen Beispiele angeführt werden, wo durch unseren Antrag über die eigentliche Tendenz desselben hinaus auch andere Fälle getroffen werden es wäre ja nebenbei Raum genug zwischen der zweiten und dritten Lesung, um eventuell eine Einschränkung zu machen —, so muß ich sagen: praktische Fälle, wo ich glaube, daß der § 807 a schädlich wirken würde, kenne ich nicht, vermag ich nicht zu konstruiren.
Ich schließe mit der Wiederholung als Empfehlung, daß unser Antrag im wesentlichen einen Satz wiedergiebt, der im ersten Entwurf von der großen Kommission vorgeschlagen war.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich ersuche Sie dringend, den Antrag Auer Nr.
471 abzulehnen.
Herr Kollege Stadthagen meinte zwar, der Paragraph diene dazu, Klarheit über bestimmte Verhältnisse zu schaffen; ich glaube aber, daß er geeignet ist, Unklarheit zu schaffen.
(Sehr richtig!)
(L) Ich möchte ihn zunächst bitten, anzugeben, ob er an Verträge denkt, die vor der beschädigenden Verletzung geschlossen sind, oder an Verträge, wo ein bereits entstandener Schadensersatzanspruch modifizirt und aufgehoben werden soll.
Wenn das erstere der Fall ist, dann möchte ich sagen, daß dann der § 807 a nicht nöthig ist.
weil Verträge, durch die man sich in dieser Weise vorher loskauft, von der Verantwortlichkeit für zukünftige Verletzungen von vornherein als contra, bonos innres geschloffen zu erachten sind man kann sich nicht von vornherein versichern gegen unerlaubte Handlungen.
Soll er sich aber auf Verträge beziehen, wo ein bereits entstandener Schadensersatzanspruch aufgehoben werden soll, so geht mir das zu weit, in dieser Weise in das Vergleichsrecht eines Geschädigten einzugreifen.
Unter Umständen kann eS für den Verletzten und Verletzer sehr wünschenswerth sein, daß der erstere sich mit einer geringeren Summe begnügt, um sie schnell zu bekommen.
Hier wird er also in seinem Interesse seinen in zuanto höher begründeten Schadensersatzanspruch einschränken.
Das würde verboten sein, wenn H 807 a angenommen würde.
Sie sehen wiederum, daß man in solchen Gesetzen nicht alles regeln kann.
Das muß man nachher der Praxis überlaffen, (sehr richtig!)
im konkreten Falle das Richtige zu treffen.
Für jeden Fall, der denkbar ist, ein Gesetz machen, das geht nicht an; dann würden Sie kein bürgerliches Gesetzbuch machen, sondern einen Kommentar zum bürgerlichen Gesetzbuch, der schließlich eine ganze Bibliothek ausfüllt.
Lehnen Sie diesen Paragraphen ab, der in die Vertragsfreiheit eingreift, der in das ganze Rechtssystem nicht hineinpaßt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Auer und Genoffen, der einen ß 807a einschalten will, ist von mir vorgelesen worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche einen ß 807a nach dem Antrag Auer Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
und Genoffen annehmen wollenZsich von ihren Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
88 808 bis 818.
Sind angenommen.
Es ist von mehreren Seiten angeregt worden, die 88 819 und 819a auszusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Ich rufe ferner auf 88 820 bis 822.
Sind angenommen.
Es wird gewünscht, auch 8 823 auszusetzen.
Ich nehme auch hier die Zustimmung des Hauses an.
Ich rufe auf 88 824 bis 837.
Sind angenommen.
Damit sind wir zum Sachenrecht gekommen.
(Vizepräsident Spahn übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Spahn: Wir kommen zum dritten Buch: Sachenrecht.
88 838 bis 850.
Es liegt kein Antrag vor; ich nehme an, daß die Paragraphen angenommen sind.
8 851.
Hier ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen der Antrag in Nr.
480 der Drucksachen auf Streichung gestellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Meine Herren, wenn zwar auch in dem Hause die Neigung zu bestehen scheint, die Kommissionsbeschlüffe unverändert anzunehmen, so kann ich nicht Unterlasten, Sie bei diesem Paragraphen zu bitten, ihn ganz zu streichen, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste ist der: der Paragraph ist absolut überflüssig.
Die Fälle, in denen er in Anwendung kommen kann, sind bereits in erster Lesung genannt worden.
Beispielsweise ist gesagt worden, daß, wenn einem der Wind den Hut abwetzt und in den Nachbargarten wirft, man das Recht haben müsse, ihn aus dem Nachbargarten zu holen.
Ein anderes Beispiel war, daß ein Vogel entflohen und in eines anderen Zimmer geflogen war.
Das sind alles so minimale Verhältnisse des (v) bürgerlichen Lebens, daß es doch wahrhaftig nicht nöthig sein würde, dieserhalb eine besondere Bestimmung in das Gesetzbuch aufzunehmen, und noch dazu eine solche, die ziemlich umfangreich ist, und die man genau studiren muß, wenn man sie verstehen will.
Ich glaube, das ist eine von den Bestimmungen, von denen man sagen kann, sie sind rein vom grünen Tisch weg gemacht der Theorie, nicht der Praxis halber.
Wenn der Fall vorkommt, daß einem der Hut abgeweht wird, so ist noch nie einer gewesen, der es dem Eigenthümer des Hutes verwehrt hat, in seinen Garten zu gehen und den Hut zu holen; wenn ich darum bitte, wird es mir niemand abschlagen!
Wie gesagt, um solcher Dinge willen giebt man keine Gesetze.
Ein großes Bedenken besteht hier aber, daß das Eigenthum, daß der Besitz von Grund und Boden, von meinem Hause nicht mehr geschützt sein soll.
In früheren Zeiten war es echt deutsche Sitte, daß mein Haus, meine Einfriedigung mein Eigenthum war, mir heilig, und keiner eindringen konnte.
Wenn Sie bedenken, wie diese gesetzliche Bestimmung dazu benutzt werden kann, namentlich um unter Nachbarn Chikanen herbeizuführen, dann sehe ich nicht ein, wie man dazu kommen soll, diesen Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Er giebt in der That jedem böswilligen Nachbarn jeden Tag Gelegenheit, den neben ihm Wohnenden in unangenehmster Weise zu chikaniren, wenn auch kein großer pekuniärer Erfolg nach der einen oder anderen Seite vorhanden ist.
Jedenfalls bringt er so viel hervor, daß die Nachbarverhältniffe, die in der Regel nicht sehr günstig sind, noch verschärft werden.
Der Böswillige wird diese Bestimmung geradezu ausnützen können, um seinen Nachbarn zu ärgern.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, diesen Paragraphen einfach zu streichen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
385 2788 Reichstag.
l 10.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ja, meine Herren, wenn nur ein Böswilliger dieses Recht gebrauchen wollte, um den Nachbar zu ärgern, dann würde er unter das vorhin schon erwähnte Chikanenverbot fallen, (sehr richtig!)
durch welches wir nach meiner Ueberzeugung das Gesetzbuch wirklich bereichert haben.
Also dieser Fall ist von vorn herein ausgeschlossen.
Er ist auch ausgeschlossen durch die ausdrückliche Voraussetzung, welche in der Einleitung zu dem Paragraphen steht.
Das fragliche Recht hat überhaupt nur dann Anwendbarkeit, wenn eine Sache aus der Gewalt des Besitzers auf das andere Grundstück gelangt ist.
Der Herr Kollege Rintelen sprach von einem Hut, der hinübergeflogen ist; ich gebe aber zu bedenken, es können Sachen sein.
an deren Erlangen dem Besitzer gelegen ist; es handelt sich nicht bloß um todte Sachen, sondern auch um Thiere u. s. w. Da hat dieses Recht für den Verlierer einen sehr bedeutenden Werth, während die Belästigung für den Eigenthümer des Grundstücks eine sehr geringe ist.
Der Herr Kollege Rintelen sprach von dem alten deutschen Recht, nach welchem jeder von seinem Eigenthum den Gebrauch machen kann, den er will und um keinen andern sich zu kümmern braucht Wollen wir uns denn wirklich auf diesen Standpunkt stellen
Im Gegentheil, die neue Zeit verlangt, daß ein jeder sein Eigenthum nur mit der Beschränkung ausüben soll, daß er anderen Leuten auch die Möglichkeit läßt, ihre Rechte auszuüben, und wenn jemand, auf sein Eigenthum sich steifend, jedem anderen die Möglichkeit benehmen will, wieder zu seinen Sachen zu kommen, die der Zufall auf das Grundstück gebracht hat, so ist das nach dem gegenwärtig herrschenden Recht und nach den sozialen Anschauungen unserer Gegenwart ein Mißbrauch des Eigenthums.
Ich glaube, das, was die Regierungsvorlage Ihnen vorschlägt, und was die Kommission genehmigt hat, entspricht (L) durchaus der Billigkeit.
Die Gefahr eines Mißbrauchs scheint mir dabei sehr gering zu sein.
Für den Fall eines Mißbrauchs würde der Betreffende sich unzweifelhaft, wie das auch hier hervorgehoben ist, einer Schadensersatzpflicht aussetzen, die möglicherweise recht weit gehen kann.
Ich habe also kein Bedenken, Ihnen diesen Paragraphen zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: Meine Herren, die Ausführungen des sehr geehrten Herrn Vorredners beweisen uns recht deutlich, daß dies ein Paragraph ist, der, wie ich gesagt habe, allein vom grünen Tisch aus gemacht ist, nicht aus dem Leben heraus.
Vizepräsident Spahn: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bttchka: Meine Herren, die Bestimmung des § 851 des bürgerlichen Gesetzbuchs entspricht dem bestehenden Recht in Preußen und auch dem gemeinen Recht.
Nach dem preußischen Landrecht ist in drei Fällen ein Betreten des fremden Grundstücks gestattet, nämlich um hinübergeflogene Bienenschwärme, hinübergeschwemmte Fische und hinübergeschwemmte Baumstämme zu holen.
Nach dem gemeinen Recht ist hier die actio aä cxbibenckum gegeben.
Die Begründung des Herrn Abgeordneten Rintelen geht nach meiner Auffassung lediglich darauf hinaus, daß eS sich im wesentlichen hier nur um Kleinigkeiten handelt.
Aber wir können doch nicht den Rechtssatz aufstellen, daß für Kleinigkeiten kein Rechtsschutz gewährt wird.
Das allgemein bekannte Wort: naiuiwa non curat praetor, bezieht sich auf ganz andere Verhältnisse.
Ich bitte Sie, mit Rücksicht auf das bestehende Recht den Z 851 nach der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 851 der Vorlage bei- (6 behalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 851 ist angenommen.
Zu den U 852 bis 1152 einschließlich liegen Anträge nicht vor; ich kann also feststellen, daß die Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüsien angenommen sind.
Zu § 1153 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und Genoffen auf Nr.
470 acl 2 der Drucksachen vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort zu diesem Paragraphen
Derselbe verzichtet.
Wünscht jemand das Wort zu diesem Paragraphen
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Eine Begründung erlaffen Sie mir in dieser vorgerückten Stunde; auch bedarf der vorliegende Antrag einer solchen kaum.
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich bayerische Ministerialrath von Jacubezky.
Kommissar des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath von Jacubezky: Der Antrag will einige Vorschriften, die in der preußischen Grundbuchordnung stehen, in das bürgerliche Gesetzbuch übernehmen.
Der eine Theil des Antrags hat den Zweck, dem Fall der Unbekanntheit eines Gläubigers den Fall gleichzustellen, daß der Gläubiger nicht im Stande ist, sein Recht nachzuweisen.
Diesen Fall hat man im Entwurf absichtlich nicht besonders erwähnt, weil er in der That nicht ein anderer Fall ist als der Fall der Unbekanntheit des Gläubigers.
Wenn der Gläubiger sein Recht nicht nachweisen, nicht in derjenigen Weise nachweisen kann, die nothwendig ist, um eine Einschreibung in das Grundbuch zu erwirken, so ist ungewiß, ob nicht das Recht einem anderen zusteht, also ungewiß, wer der Berechtigte ist.
Solche Vorschriften, welche voraussetzen, daß ein Berechtigter unbekannt ist, kommen auch in anderen Paragraphen des (v) Gesetzbuchs vor, und überall, wo dieses Verhältniß behandelt wird, ist bloß von dem Unbekanntsein die Rede, nicht außerdem von dem Falle, daß der Gläubiger sein Recht nicht nachzuweisen vermag.
Es handelt sich also in dieser Beziehung lediglich um eine redaktionelle Verschiedenheit.
Ich glaube nicht, daß der Entwurf eine Verbesserung erfahren würde, wenn man diesen Zusatz machen würde.
Der andere Theil des Antrags bezieht sich darauf, daß der Eigenthümer die Zahlung an den Gläubiger gemacht hat und nunmehr nicht in der Lage ist, zu dem Zwecke, um die Umschreibung der in Folge der Zahlung auf ihn übergegangenen Hypothek zu erwirken, den Vorschriften der Gcundbuchordnung entsprechend, nachzuweisen, daß derjenige, dem er gezahlt hat, wirklich der Gläubiger war.
Für eine solche Vorschrift besteht aber kein Bedürfniß, und wenn sie aufgenommen werden sollte, so würde sie nicht hierher gehören, sondern sie würde zu denjenigen Vorschriften zu stellen sein, welche in den §§ 878, 879 enthalten sind.
Dort ist die Mitwirkung zur Berichtigung des Grundbuchs geregelt, und eine Berichtigung des Grundbuchs durch Umschreibung der Hypothek steht hier in Frage.
Daß ein Bedürfniß, eine solche Vorschrift zu geben, nicht besteht, hat auch das preußische Landesökonomiekollegium anerkannt, es hat den Paragraphen so, wie er jetzt in der Vorlage steht, für ausreichend erachtet.
Vizepräsident Spahn: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, der Antrag solle zurückgezogen werden.
Ich frage den Herrn Antragsteller, Freiherrn von Manteuffel, ob das richtig ist.
Abgeordneter Freiherr Von Manteuffel: Nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
2789 A) Vizepräsident Spahn: Die Diskussion zu § 1153 ist geschloffen Abstimmung nicht verlangt.
Ich stelle fest, daß § 1153 angenommen ist, und daß Anträge bis § 1279 nicht vorliegen, somit auch diese angenommen sind.
Somit wäre das Sachenrecht erledigt.
(Bravo!)
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
(Präsident Freiherr von Buol-Berenberg übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß eine Abstimmung über den Vertagungsantrag nicht nöthig ist.
(Zustimmung.)
Die Herren sind damit einverstanden, daß die Vertagung eintritt.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag den 22.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost- und Telegraphenververwaltung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Ich beantrage, als zweiten Gegenstand der Tagesordnung die Abstimmung über die Gewerbeordnung auf die Tagesordnung zu setzen, und erkläre hiermit, daß wir so lange bei jeder Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln werden, bis endlich die Gewerbeordnungsnovelle Annahme gefunden hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Gewerbeordnung steht auf der Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Jawohl, Herr Präsident, 2) als zweiter Punkt der Tagesordnung; ich bitte aber, ihn vor der weiteren Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Herr Abgeordneter Vielhaben hat beantragt, den dritten Gegenstand der Tagesordnung an Stelle des zweiten zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Der Herr Kollege Vielhaben hat soeben erklärt, er werve am Montag beim bürgerlichen Gesetzbuch auszählen lassen, und zwar bei jedem Paragraphen, wenn nicht seinem Wunsche stattgegeben würde, die Gewerbeordnungsnovelle vorher auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wäre aber doch nun wirklich erwünscht, wenn der Herr Kollege Vielhaben auch die Gewogenheit haben würde, uns den Grund mitzutheilen, weshalb die Tagesordnung eine solche Umänderung erfahren soll.
(Sehr richtig!)
Es ist ja gar kein Zweifel darüber, daß wir alle entschlossen sind, die Gewerbeordnungsnovelle zu verabschieden, (sehr richtig!)
und wenn die Geschäfte des Reichstags nicht gestört werden, kann es auch gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Verabschiedung gelingen wird.
Ich kann also meinerseits einen sachlichen Grund für die beantragte Umänderung der Tagesordnung nicht erkennen, und ich möchte an den Herrn Kollegen Vielhaben die Bitte richten, uns auseinanderzusetzen, was denn sein Beweggrund war, als er diesen Wunsch äußerte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: 1 Meine Herren, der Herr Präsident hat meines Wissens mit Zustimmung des hohen Hauses die Tagesordnung schon festgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben ist zu spät gekommen mit seiner Anregung, und ich bin der Meinung, daß das hohe Haus recht thun wird, auf einen solchen verspäteten Antrag nicht (6) weiter einzugehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, die Gewerbeordnungsnovelle ist so oft auf der Tagesordnung gewesen, daß wir nur die Hoffnung haben können, daß sie wirklich verabschiedet wird, wenn über sie jetzt vor dem bürgerlichen Gesetzbuch abgestimmt wird.
Bislang hat die genügende Stimmenzahl für die Gewerbeordnungsnovelle nicht zusammengebracht werden können, und, meine Herren, wenn das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedet ist, dann können Sie ganz sicher sein, daß die nöthige Stimmenzahl nicht vorhanden ist.
Es ist ja immer namentliche Abstimmung beantragt worden und ich bin überzeugt: wenn die Gewerbeordnungsnovelle noch durchkommen soll, ist es nothwendig, daß der Reichstag beschlußfähig ist, und wenn er es nicht während der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ist, ist er es hinterher meiner Meinung nach gar nicht.
Und das, meine Herren, sind meine Beweggründe.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich kann nicht anerkennen, daß dieser Grund durchschlägt.
Auf der Tagesordnung steht nur die zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und danach die Schlußabstimmung über die Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!)
Also danach steht es fest, daß nach der Intention des Herrn Präsidenten, der die Tagesordnung vorschlägt, und dieses Hauses, das die Tagesordnung bereits beschlossen hat, die Gewerbeordnungsnovelle verabschiedet werden soll vor der dritten Lesung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Sehr richtig!)
Also ich kann nach wie vor absolut keinen Zusammenhang dazwischen erkennen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben (v) glaubt, die Gewerbeordnungsnovelle könne unverabschiedet bleiben, wenn diese Tagesordnung, die ja für heute feststeht, auch für die nächsten Tage so bleibt, wie sie heute ist.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben um eine weitere Erklärung bitten, wie er sich denn diesen Zusammenhang eigentlich konstruirt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: 1 Meine Herren, die Patrioten, die für das bürgerliche Gesetzbuch eingetreten sind, können ihren Ernst gar nicht besser dokumentiren, als wenn sie wenigstens für einen Tag hier beschlußfähig zusammen sind.
Was über den Sommer und die Hitze gesagt worden ist, trifft um so mehr zu, je weiter wir in den Sommer hinein kommen.
Für die Gewerbeordnungsnovelle ist es durchaus nöthig, daß der Reichstag beschlußfähig ist, und ich meine, je weiter wir vom Hochsommer entfernt sind, um so leichter wird es möglich sein, sie zu beschaffen.
Ist es jetzt nicht möglich, dann ist es nachher erst recht nicht möglich.
Wir wünschen durchaus, daß die Gewerbeordnungsnovelle zur Verabschiedung gelangt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich will nicht die Gründe meines Herrn Kollegen wiederholen, sondern möchte bezweifeln, daß die Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Bachem darin recht hatten, daß die Tagesordnung für Montag schon beschlossen war.
(Widerspruch.)
Ich kann mich darin täuschen; ich glaube aber, daß der Herr Präsident noch nicht gesagt hat: das Haus ist damit einverstanden, die Tagesordnung steht fest was sonst der Brauch fft.
Sollte das geschehen sein, so habe ich selbstverständlich unrecht.
38b 2790 Reichstag.
110.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1896.
') Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich glaube, daß das ganze HauS die Worte des Herrn Präsidenten gehört hat: die Tagesordnung steht fest.
(Widerspruch.)
Darum handelt es sich aber nicht.
Ich schließe mich im übrigen dem Wunsche des Herrn Kollegen Vielhaben an, daß wir in der nächsten Woche beschlußfähig sind, und ich hoffe, daß auch die antisemitische Partei, die wir zum großen Theil bei den Verhandlungen der letzten Tage, obschon von ihrer Seite Anträge auf Auszählung gestellt waren, vermißt haben, in der folgenden Woche und bis zum Schluß dieser Session ununterbrochen bis zum letzten Mann am Platze ist.
Denn wenn die Herren verlangen, daß wir am Platze sind, dann ist es in erster Linie nöthig, daß sie selber ich wiederhole: bis zum Schluß der Session bis zum letzten Mann auch am Platze sind.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenderg.
Abgeordneter Lieberman« von Sonnenberg: 1 Ich kann dem Herrn Kollegen vr.
Bachem im voraus sagen, daß wir seinen Wunsch, was unsere Partei angeht, nicht befolgen werden.
Wir haben uns schon vor Wochen öffentlich darüber erklärt und haben den Austritt unseres Kommissionsmitgliedes veranlaßt, weil wir nicht haben wollen, daß das bürgerliche Gesetzbuch in dieser Form durchgepeitscht wird, weil wir es geradezu für ein nationales Unglück halten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Vorredner bemerken, daß das nicht mehr die Geschäftsordnung betrifft.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es ist (ö) der Wunsch ausgesprochen worden, daß die antisemitische Partei vollzählig zur Stelle sein soll, und wir haben die Verpflichtung, dem Herrn Kollegen vr.
Bachem zu erklären, daß wir einen besonderen Zwang auf unsere Mitglieder deswegen nicht ausüben können, weil wir einstimmig der Ansicht sind, daß dies Durchpeitschen des bürgerlichen Gesetzbuchs verfehlt ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Ich möchte nur konstatiren, daß von einer Durchpeitschung absolut keine Rede ist.
Kann man sich eine ruhige, sachlichere Verhandlung denken, wie die Debatte über das bürgerliche Gesetzbuch in diesen letzten Tagen
Keiner ist im mindesten an allen seinen Ausführungen behindert worden, und niemandem ist das Wort abgeschnitten worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß aber auch diesem Herrn Redner bemerken, daß das über den Rahmen der Geschäftsordnung hinausgeht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben hat beantragt, den dritten Gegenstand der Tagesordnung an die Stelle des zweiten zu setzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.