Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Letocha ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
von DziembowSki-Pomian.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Beckh, Adt für 3 Tage, Klemm (Dresden) und von Mafsow für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub für 10 Tage nach.
—Derselbe ist von Ihnen bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Krebs, von Dewitz, Zimmermann, Freiherr von Hodenberg und Deuringer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
112 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
334 der Drucksachen), —Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche —, mit den dazu gehörigen Anträgen, die den Herren gedruckt vorliegen.
Einem Wunsche entsprechend, der im Kommissionsbericht ausgesprochen ist, an den H 69 die HZ 75 ff.
anzureihen, eröffne ich die Diskussion über H 75 mit den zugehörigen Anträgen der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
353 und von Podbielski aus Nr.
360 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Persönlich stehe ich ja vielleicht innerhalb der Fraktion mit einigen der Herren nicht ganz auf dem Boden, den andere eingenommen haben, und (v) der ja auch von dem Herrn Abgeordneten von Staudy schon des öfteren den Herren auseinandergesetzt ist.
Meine Herren, im allgemeinen bin ich der Meinung, es wäre für uns und für die heimische Produktion besser gewesen, man hätte es ermöglichen können, für unseren heimischen Getreidebau und für unsere Viehzucht Maßregeln zu treffen, die es ermöglichen, allgemein zu helfen.
Thatsächliche Schädigungen unseres Nationalwohlstandes sind eingetreten; aber bis jetzt scheint sich kein allen Parteien angenehmer Weg gefunden zu haben, um auf breiter Grundlage der Landwirthschaft zu helfen, und so sind wir in die Reihe von Spezialgesetzen eingetreten: im vorigen Jahre war bereits das Gesetz für die Spiritusindustrie, und heute stehen wir vor dem Gesetz für die Zuckerindustrie.
Wie gesagt, sehr freundlich stehe ich Spezialgesetzen nicht gegenüber; trotzdem bin ich zunächst einer Reihe von Paragraphen in Folge der Erwägungen, die der Herr Schatzsekretäc neulich auseinandergesetzt hat, gefolgt, ich habe auch gestimmt für ein reichliches Kontingent, weil ich meine, daß damit wenigstens die Möglichkeit geboten ist, auch dieses Kontingent nicht bloß auf eine kleine Zahl von Interessenten zu beschränken, sondern auch weiteren Kreisen unserer Landbebauer die Begünstigungen, die das Gesetz bietet, zugänglich machen zu können.
Sie wissen, daß die Landwirthschaftskammer der Provinz Brandenburg sich gegen diese Vorlage ausgesprochen hat.
Vor allem hatte man erhebliche Bedenken gegen die Art der Kontingentirung.
Es ist bei der Generaldiskussion schon des einzelnen hervorgehoben worden, wie der Weg, eine Kontingentirung auf die Bodenfläche selbst vorzunehmen, sich nicht als gangbar erweist.
Man ist nun dazu gekommen, daß dieses Kontingent den Fabriken zugetheilt werden soll; aber darüber dürfen wir uns nicht täuschen, daß mit diesem Kontingent diesen Fabriken und deren Interessentenkreisen alles Recht zugetheilt ist, und daß alle die Rübenbauer, die nicht an den Fabriken be317 2278 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
M theiligi sind, zur Zeit völlig rechtlos sind.
Ich halte mich aber gerade im besonderen für verpflichtet, weil auch hier in unseren Landwirthschaftskammern dies so voll und ganz zum Ausdruck kam, für die kleineren Rübenbauern einzutreten.
Meine Herren, der größere Besitzer ist immer in der Lage, sich eher zu helfen, als der Rübenbauer, der 10 oder 20 Morgen bebaut; der ist gewissermaßen durch diese Art der Kontingentirung von der Hand oder der Macht der Fabriken abhängig, und dann, meine Herren, darüber dürfen wir uns nicht täuschen, das Gesetz schafft für die kleineren Besitzer eine gewisse Rechtlosigkeit, die zu beseitigen meines Erachtens nach im Interesse aller Parteien liegt.
Ich meine, alle Parteien haben die Pflicht und Aufgabe, gerade für die kleineren Besitzer mitelnzutreten, und die Bestrebungen, die ja aus dem Hause auf andere Gebiete unserer heutigen Gesetzgebung sich geltend gemacht haben, meine Herren, die müssen auch in diesem Gesetze zum Ausdruck kommen.
Sie werden es, meine Herren, auch gehört haben, daß es ist ja auch durch die Presse gegangen daß von einzelnen Zuckerrübenfabriken heute schon Rundschreiben erlassen sind, die sagen: wer heute auf einen für uns vortheilhaften Rübenlieferungsvertrag eingeht, den wollen wir auch in erster Linie bei der Zutheilung des Kontingents berücksichtigen.
Meine Herren, das ist nicht etwa ein einseitiges Schreiben einer Fabrik, nein, es sind mehrfach solche Schreiben ergangen, und das ist meiner Ansicht nach der deutlichste Beweis, wo es hinführen wird, wenn die Macht des Kontingents allein in der Hand der Fabriken oder der Fabrikleitung liegt.
Meine Herren, wir dürfen uns darüber nicht täuschen: es muß sich hieraus ein gewisses Unabhängigkeitsverhältniß für die kleinen Bauern entwickeln.
Würden unsere gesammten Zuckerfabriken auf dem genossenschaftlichen Prinzip basirt sein, meine Herren, dann würden die Bedenken, die ich heute hier zur Sprache bringen muß, gerade bei diesem Abschnitt über das Kontingent lange nicht die Bedeutung (L) haben.
Aber, meine Herren, schauen Sie hinaus in unsere Zuckerindustrie, was finden Sie
Die Zahlen der genossenschaftlichen Fabriken ich will keine Zahlen nennen, aber jedenfalls sind sie nicht in der Majorität, sondern eine große Zahl von Fabriken ist in der Hand von Aktiengesellschaften, eine große Zahl ist in der Hand einzelner Besitzer.
Meine Herren, wir können es den letzteren Fabriken mit dem Kontingent in der Hand nicht verdenken, daß sie zweifellos darauf bedacht sind, nicht das Kontingent an denjenigen, der die höchsten Preise für Rüben fordert, auszugeben, sondern daß diese Fabriken zweifellos das Bestreben haben werden, möglichst auf den Preis zu drücken (sehr richtig!
rechts), also dem Rübenbauer die Vortheile zu entziehen und diese den Fabriken zuzuwenden.
Meine Herren, dies verdenke ich den Interessenten von ihrem Standpunkt nicht.
Aber, meine Herren, wir wollen ja doch gerade den Landwirthen, den Rübenbauern helfen für einen Zweig, der heute noch ihnen nützt, und da müssen wir, meiner Ansicht nach, dafür eintreten, daß wir auch gegenüber der Waffe, die die Fabriken mit dem Kontingent in der Hand haben, den Rübenbauer nicht rechtlos machen, sondern ihm ermöglichen, dagegen Front zu machen.
Und das, meine Herren, bezweckt ja auch mein Antrag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen unseren Rübenbauern helfen, wir wollen sie schützen, daß sie nicht durch die Fabriken ausgebeutet werden.
Wir müssen, meiner Ansicht nach ich habe das im Gespräch mit verschiedenen Herren schon ausgeführt —, die Möglichkeit dem kleineren Rübenbauer geben, daß er, falls ihn die Fabrik an die Wand drückt, sich genossenschaftlich zusammnenfinden kann, unter Zutheilung des entsprechenden Kontingents.
Ich weiß sehr wohl, und es ist mir entgegengehalten worden: wenn man diesen meinen Vorschlag annehmen wollte, welche Anzahl von Querulanten würden hier erscheinen, würden unausgesetzt gegen die Fabriken protestlren!
Ich bin wahrhaftig nicht ein Anwalt solcher Querulanten; aber meiner (6) Ansicht nach muß man dafür eintreten, daß da, wo der thatsächliche jetzige Besitzstand bloß durch ein Procedere der Fabriken geschädigt wird, man dem Rübenbauer wenigstens die Möglichkeit giebt, dagegen vorstellig zu werden.
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden: ja, wie soll denn der Bundesrath die ganze Arbeit erledigen
Nun, es ist dann wenigstens ein Forum geschaffen und die Möglichkeit gegeben, daß auf der einen Seite die Klagen vorgebracht werden können, und auf der anderen Seite der Bundesrath, wenn thatsächlich ein Vorgehen stattfindet, in der Lage ist, diesen Fabriken gegenüber eine Einschränkung des Kontingents zu verfügen.
Sehen Sie hinaus: nicht allein in der Provinz Brandenburg, in Schlesien, Posen, ich glaube, auch in Westpreußen, sind gerade solche Bewegungen in dem Kreise der kleinen Interessenten im Gange, und die Anträge, die nicht bloß von mir, sondern auch von anderen Herren zu diesem Abschnitte gestellt sind, von den Herren Abgeordneten von Komierowski, Graf von Carmer, Gamp, stehen alle auf demselben Boden und sind aus demselben Gefühl heraus erwachsen, daß wir helfend eingreifen müssen, daß wir das Kontingent nicht bedingungslos in der Hand der Fabriken lassen dürfen.
Ich persönlich bin bereit, für diese Anträge mit einzutreten, speziell für den Antrag Gamp, der darauf hinausgeht, daß für die genossenschaftlichen Fabriken, die auf Grund der zukünftigen Verhältnisse noch gegründet werden, aus dem Ueberschuß von den 14 Millionen, die gewissermaßen für die alten Fabriken vorgesehen waren, diese 3 Millionen Doppelzentner des neuen Kontingents vorbehalten bleiben.
Das würde ein wesentliches Moment sein, das darauf hinausgeht, daß nicht durch den Kampf der Fabriken gegeneinander die Ueberproduktion bis ins Unermeßliche gesteigert wird.
Wie gesagt, diese Anträge sind alle aus dem gleichen Empfinden hervorgewachsen; sie wollen Wandel schaffen gegenüber den Festsetzungen der HZ 75, 76 und folgenden, die über das Kontingent sprechen, und wie M) sie dort durch die Kommissionsberathung festgelegt sind.
Ich bin mir wohl bewußt, daß mein Antrag nichts Vollständiges enthält; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, ihn zu stellen, damit die Parteien in die Erwägung der Verhältnisse über das Kontingent erneut eintreten.
Der kleine Rübenbauer darf nicht auf Gnade oder Ungnade den Fabriken ausgeantwortet werden.
Der Vortheil dieses Gesetzes darf nicht bloß einer kleinen Jntereflentengruppe zukommen.
Ergeben sich Mißstände aus der Vertheilung des Kontingents, so muß mit fester Hand zugegriffen werden.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Gleiches Recht soll und muß geschaffen werden.
Ich möchte mich dahin resümieren, daß dem Rübenbauer das Recht zugebilligt wird, daß, wenn die Fabriken ihre günstige Position einseitig ausnutzen und den Rübenbauer ausschließen und erdrücken, die Fabriken dann auf Antrag derselben eine entsprechende Reduktion ihres Kontingents erfahren.
Ich erstrebe, meine Herren, hier nur ein gleiches Recht für beide Theile; ich will eine Achtung des gegenseitigen Besitzstandes erzielen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn mir gestern von einem Herrn hier entgegengehalten worden ist, ich hätte für die verschiedenen Hauptpunkte gestimmt, und damit wäre eigentlich die Hauptsache des Gesetzes entschieden, so kann ich dem nicht ganz folgen.
Ich bin gerade der Meinung, daß die Zutheilung des Kontingents eine Frage von höchster Bedeutung ist.
Wir dürfen nicht alles Recht, nicht alle Macht in der Hand der Fabriken kulminiren, sondern wir müssen auch einen Schutz dem Rübenbauer gewähren.
Wir, die wir für das Gesetz stimmen, wollen nicht ungesunde, sondern gesunde Verhältnisse entwickeln; wir wollen nicht den Kampf Aller gegen Alle, sondern, meine Herren, wir wollen gleiches Recht und wollen, das muß ich immer wiederholen, den kleinen RübenReichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2279 () bauer schützen gegen etwaige Maßnahmen, die von Seiten der Fabriken getroffen werden könnten.
Deshalb empfehle ich Ihnen meinen Antrag zur Prüfung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): 1 Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Kollegen von Podbielski ist an sich sehr gut gemeint; ich befürchte nur, er wird in der Praxis völlig unausführbar sein.
Wenn die Herren wirklich die Absicht gehabt hätten, der Landwirthschaft denjenigen Vortheil aus dem Gesetz zukommen zu lasten, der ihr gehört, und den ich ihr gern gesichert wünschte, dann hätten die Herren von der konservativen Partei doch für meinen Antrag in der ersten Lesung der Kommission stimmen sollen, der dahin ging, das Kontingent nicht den Zuckerfabriken, sondern den einzelnen landwirthschaftlichen rübenbauenden Betrieben zuzutheilen.
Aber gerade damals, als ich diesen Antrag einbrachte, waren es die Herren von der konservativen Partei, die denselben auf das lebhafteste bekämpften.
(Hört!
hört!
links.)
Er wurde gegen die Stimmen weniger, meiner Freunde und der einzelner Herren auf der linken Seite des Hauses, abgelehnt.
Es wurde mir damals vorgehalten, wie vollständig unausführbar mein Antrag wäre, den rübenbauenden Landschaften das Kontingent zu geben und nicht den Fabriken.
Herr von Puttkamer-Plauth hat damals dargelegt, zu welchen Mißhelligkeiten, zu welch passivem Widerstand der Rübenbauer das führen würde, und hat meinen Antrag so hingestellt, daß man ihn geradezu für einen Unsinn halten mußte.
Ich begreife nicht, wie die Herren später in der zweiten Lesung denselben Antrag, den ich zuerst gestellt hatte, der für unausführbar erklärt worden war, seitens der Herren Dr. von Komierowski und von Staudy aufs neue wieder einbringen konnten.
Ich habe damals meinem Befremden (L) über das Wiedereindringen meines zuerst für gänzlich unausführbar erklärten Antrags Ausdruck gegeben.
Er wurde danach noch mit viel größerer Mehrheit abgelehnt.
Der jetzige Antrag Podbielski ist meines Erachtens schlimmer als mein Antrag; denn mein Antrag führte wenigstens ein Prinzip auf gleiche Weise durch; aber hier wird nur der Chikane Thür und Thor geöffnet, und ich glaube, daß die Herren, die vielleicht einen besseren Einblick in die Sache haben, die Vertreter des Landwirthschaftlichen Ministeriums, wenn sie darüber zum Wort kommen könnten, den Antrag für vollständig undurchführbar erklären werden.
Ich habe aber weniger das Wort ergriffen, um zu dem Antrag Podbielski zu sprechen, als zu meinem Antrag auf Nr.
353 der Drucksachen, dahin gehend: Die Kontingentirung findet für alle Zuckerfabriken statt, gleichviel ob solche nur Rüben, Rüben und Melasse, oder ausschließlich Melasse verarbeiten.
Meine Herren, es ist mir nur darum zu thun, festzustellen, daß die Melasseentzuckerungsanstalten ebenso unter die Kontingentirung fallen wie alle übrigen Zuckerfabriken.
Das ist aus dem Gesetz nicht genau ersichtlich.
Ich wollte das festgestellt sehen, damit später kein Zweifel darüber entsteht, weil es doch von großer Wichtigkeit ist, daß schon jetzt festgestellt wird, daß das gesammte Produktionsquantum der Melasseentzuckerungsanstalten mit in dem Kontingent von 17 Millionen Doppelzentnern enthalten ist.
Es wird aber auch genügen, wenn eine entsprechende Erklärung seitens des Vertreters des Bundesraths hier erfolgt, daß die Melasseentzuckerungsanstalten in die Kontingentirung einbegriffen sind; alsdann käme das in den Bericht, und es würde dann mein Antrag zu § 75 Absatz 2 insofern überflüssig, und ich könnte denselben zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich kann die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) dahin beantworten, daß nach dem Zuckersteuergesetz von 1891 Zuckerfabriken alle diejenigen Anstalten sind, welche krystallisirten Rübenzucker herstellen.
Da nun nach der jetzigen Gesetzesvorlage die Kontingentirung der Zuckerfabriken vorgesehen ist, so würden selbstverständlich, auch wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) nicht Aufnahme in das Gesetz fände, die Melassefabriken der Kontingentirung mit unterliegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Den Standpunkt des Herrn Kollegen Müller (Fulda) dem Antrag des Herrn von Podbielski gegenüber kann ich wirklich nicht begreifen.
Der Herr Kollege Müller stellt in der Kommission einen Antrag, den er doch jedenfalls selbst nicht für einen ganz thörichten und unsinnigen gehalten haben wird; dieser Antrag findet zunächst nicht die Zustimmung der Kommission; es erklären sich nur einige Mitglieder dafür.
In der zweiten Lesung wird der Antrag von neuem gestellt, nachdem er Sympathie bei denjenigen gefunden, die in der ersten Lesung nicht dafür gestimmt haben.
Herr Müller hätte also allen Grund, sich darüber zu freuen, daß der gesunde Gedanke auch bei anderen Mitgliedern Anklang und Unterstützung gefunden hat.
Gleichwohl wird dieser Antrag jetzt mit größerer Majorität abgelehnt, d. h. diejenigen Herren, welche den Antrag in der ersten Lesung unterstützten, wie Herr Kollege Müller, halten diesen Antrag, den sie selbst in der ersten Lesung eingebracht haben, für so thöricht und unsinnig, daß sie ihn in der zweiten Lesung nicht mehr unterstützen.
Ich muß Herrn Kollegen Müller erklären, daß, wenn ich in der Kommission gewesen wäre, ich auch gegen seinen Antrag gestimmt haben würde, obwohl ich das Prinzip für durchaus berechtigt halte, M weil dieser Antrag zur Folge gehabt hätte, daß in allen Zuckerfabriken eine genaue Feststellung der Rübenbauer stattfinden müßte und eine genaue Kontingentirung aller Rübenbauer.
Das wäre allerdings praktisch ziemlich unmöglich.
Gerade der Antrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski beseitigt diese Schwierigkeiten, indem er zunächst die Kontingentirung nicht auf die Rübenbauer vertheilen will, sondern auf die Zuckerfabriken.
Darüber kann doch aber kein Zweifel sein, daß die Kontingentirung auf der bisherigen Produktion beruht, d. h. auf der bisherigen Lieferung von Rüben seitens der Grundbesitzer; und wenn Sie diesen Gedanken festhalten, so ist es doch eine natürliche und nothwendige Folge, daß, wenn die Zuckerfabriken dazu übergehen, ihre alten Lieferanten in erheblicher Weise abzustoßen, sie dann eigentlich auf das Kontingent, das ihnen das Gesetz in Rücksicht auf die alten Lieferanten gewährt hat, keinen Anspruch haben.
Meine Herren, der Hauptwerth des Antrags des Herrn Abgeordneten von Podbielski ist der, daß er voraussichtlich jede Differenz verhindern wird.
Wenn der Antrag angenommen wird, so werden die Zuckerfabriken sich hüten, in unbilliger, rigoroser Weise die kleinen Lieferanten abzustoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden der Gerechtigkeit gerecht werden und werden, was die Gerechtigkeit erheischt, den alten Lieferanten auch einen Theil an den Vortheilen des Gesetzes zukommen lassen.
Nehmen Sie den Antrag an, so bin ich überzeugt, daß nur in ganz geringem Umfange Beschwerden über dieses Gesetz erhoben werden, weil die Fabriken sich hüten werden, ihre kleineren Lieferanten abzustoßen, und das, meine Herren, ist der Hauptwerth des Antrags.
Nun, meine Herren, ist gesagt, das würde praktisch ganz undurchführbar sein.
Ich bestreite das.
Zunächst, wie gesagt, hat der Antrag seinen Hauptwerth in der Abschreckung 317'2280 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
M gegenüber den Fabriken; aber sollten auch vereinzelte derartige Fälle vorkommen, wo die kleinen Grundbesitzer in erheblichem Umfange abgestoßen werden, so würden Sie sich in der Lage befinden, eine Kürzung des Kontingents der betreffenden Fabrik herbeizuführen, und das wäre auch durchaus billig.
Der Herr Abgeordnete Müller sagte, der Bundesrath könnte sich doch nicht mit allen diesen Sachen befassen.
Davon ist gar keine Rede, daß dieses der Bundesrath alles machen soll.
(Zuruf.)
Dann hat es der Herr Abgeordnete von Podbielski gesagt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß der Bundesrath sich hiermit überhaupt befaßen soll; man kann es den Zentrallandesbehörden übertragen und diese können es wieder den Direktivbehörden übertragen.
So wird die Provinzialsteuerdirektion in der Provinz sich sehr leicht in der Lage befinden, zu entscheiden, ob ein solches Abstoßen in erheblichem Umfange stattgefunden hat oder nicht.
Wenn in der Kommission diese Gesichtspunkte nicht weniger hervorgetreten sind, so liegt die Ursache darin, daß die meisten Mitglieder der Kommission mehr für die Interessen der gegenwärtigen Fabriken eingetreten sind als für die Interessen der kleinen Grundbesitzer, die durch den Antrag von Podbielski in die Lage kommen sollen, selbst Fabriken zu errichten, wenn sie von den alten Fabriken abgestoßen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich mache ihnen keinen Vorwurf daraus, wir haben die Mitglieder selber gewählt, und wer „hört!
hört!
ruft, wird sich zu fragen haben, ob er nicht selbst dazu beigetragen hat, solche Mitglieder hineinzuwählen.
Nun muß ich sagen: daß der Antrag nicht so ganz undurchführbar ist, geht daraus hervor, daß die Herren Rimpau und Placke einen Antrag gestellt haben, der im wesentlichen nach einer anderen Richtung dieselben Voraussetzungen hat.
Wenn diese Herren nämlich sagen, daß bei der Aufhebung von alten Fabriken deren Kontingent auf die M neu zu errichtende Fabrik übergehen soll, aber nur unter der Voraussetzung, daß die Verwerthung des Ertrages der bisher an der Versorgung der eingegangenen Fabrik betheiligten Rübenländereien durch die vergrößerte Fabrik im wesentlichen gesichert ist, so ist das ganz genau derselbe Grundsatz, der dem Antrag Podbielski zu Grunde liegt.
Auch der Antrag Podbielski will, daß im wesentlichen den alten Rübenbauern die Lieferung ihrer Rüben gesichert bleiben soll, und er verlangt infolge dessen eventuell eine Kürzung des Kontingents.
Nun kann man allerdings das Gleiche erreichen und deshalb hat Herr von Podbielski mit Recht darauf hingewiesen, daß sein Antrag in ursächlichem Zusammenhang steht mit den zu §76 gestellten Anträgen bezüglich der Kontingentirung für neu zu errichtende Fabriken —, wenn in solchen Fällen wenigstens den kleinen Bauern das Recht gegeben wird, eine neue Fabrik zu errichten, und sie in ihrem Kontingent nicht geschädigt werden, sodaß sie auf diese Weise einen Druck auf die alten Fabriken ausüben können.
Ich glaube, daß bei diesem Gesetz, wo von allen Seiten die Gegner anstürmen, die Freunde des Gesetzes alle Ursache haben, die Stimmen derjenigen zu sammeln, die eventuell für das Gesetz stimmen würden, und ich glaube, daß sie namentlich auch dem Hauptgrundsatz gerecht werden müssen, daß sie Gerechtigkeit gegen die kleinen und neuen Fabriken üben.
Ich werde darauf bei § 77 noch näher darauf zurückkommen; ich meine aber, daß man dem Antrag von Podbielski vorbehaltlich der Redaktion bis zur dritten Lesung zustimmen sollte.
Nur dann werden sie in den kleinen Rübenbauern das Gefühl nicht aufkommen laßen, daß hier die Gesetzgebung, die sich ja sonst gerade die Unterstützung des kleinen Grundbesitzers zur Aufgabe stellt, über die Jntereßen des kleinen Grundbesitzers zur Tagesordnung übergegangen ist.
Ich bitte Sie also dringend, den Antrag von Podbielski annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. von KomierowSki.
Abgeordneter von KomierowSki: Herr Kollege Gamp hat bereits dem Herrn Kollegen Müller geantwortet, in welcher Beziehung er sich geirrt hat.
Ich nehme an, daß er sich nicht absichtlich geirrt hat und auch die Diskussion nicht absichtlich verschoben hat.
Er muß sich doch vergegenwärtigen, daß sowohl meine Wenigkeit wie auch der Herr Kollege von Staudy prinzipiell gegen jede Kontingentirung uns ablehnend verhielten und in Folge deßen gegen jeden Unterantrag, der sich im Rahmen der Kontingentirung hielt, feindlich gegenüberstanden und gegenüberstehen mußten.
Sobald Sie aber die Kontingentirung als Typus des Gesetzes annahmen, mußten wir auch die Konsequenzen ziehen, die sich daraus ergaben, und nun auch die Durchführung des ganzen Gesetzes in unserem Sinne gestalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Müller die Freundlichkeit gehabt hätte, unser zu erwähnen, so hätte er doch die Basis der Diskussion nicht so sehr verschieben sollen.
Denn sonst macht der Herr Abgeordnete einen sonderbaren Eindruck, nämlich den, als wenn er nicht geradeaus mit der Absicht hervortreten wolle, die er im Innern hat, sondern hier nur eine gewiße Deckung sucht.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski bewegt sich, wie der Herr Antragsteller bereits selber hervorgehoben hat, auf derselben Basis wie mein Antrag auf Nr.
356 der Drucksachen.
Mein Antrag unterscheidet sich insofern von demselben, als er die prinzipielle Auffassung, wie das Gesetz durchgeführt werden soll, enthält, während der Antrag von Podbielski auf die speziellen Fälle sich bezieht.
Ich behalte mir also für die Ausführungen zu §79, welche die prinzipielle Seite betreffen und die Nothwendigkeit des Erfordernißes meines Antrags klarstellen werden, meine weiteren Ausführungen vor.
Hier will ich nur mit einigen wenigen Worten zur Unterstützung der Ausführungen der Herren Kollegen von Podbielski und Gamp (v) folgendes bemerken.
Ebenso wie die Herren habe ich Briefe erhalten und ich habe einen Theil derselben in der Kommission vorgelesen —, wonach die Interessenten uns ersuchen, gegen das Gesetz zu stimmen, weil sie sonst den Händen der Fabrikdirektoren unabweislich ausgeliefert sein werden.
Wir haben ja meist Aktiengesellschaften; leider ist das Gesetz betreffend die Genossenschaften mit beschränkter Haftung erst im Jahre 1893 entstanden, und alle Zuckerfabriken, die nach dieser Zeit errichtet wurden, sind auf dieser Basis erbaut; die anderen sind Aktiengesellschaften; die Aktiengesellschaften haben aber diejenigen Produzenten vollständig in Händen, welche nicht durch ein bestimmtes Aktienkapital den Direktoren der Fabriken gegenüber sich ihre Selbstständigkeit bewahrt haben.
Bei uns, wo der Getreidebau, wie schon öfters hervorgehoben worden ist, immer weniger rentabel wird, ist ja das landwirthschaftliche Publikum darauf angewiesen, Rübenbau zu treiben und Hackfrüchte zu bauen, und nun wollen Sie, daß das Verlockende, was in dem ganzen Gesetz liegt, gerade denen entzogen wird, die im jetzigen Augenblick nicht die Kapitalskrast und die Möglichkeit haben, einer solchen Gesellschaft mit der Wahrung voller Selbstständigkeit beizutreten.
Es ist wahr, meine Herren, daß diese rübenanbaufähigen Flächen bei uns sehr bedeutend sind; die Unruhe ist daher auch eine exorbitante, und heute noch bekam ich Telegramme aus meiner Gegend, die bitten, das Gesetz zu verwerfen.
Meine Herren, ich bitte Sie, von diesem Standpunkt auch der schwierigen Stellung, die wir haben, gerecht zu werden und die Klage aus unserer Heimat voll zu würdigen.
Es ist von Herrn Podbielski ganz richtig hervorgehoben worden, daß durch Annahme seines Antrags salva reäaotions bis zur dritten Lesung die Differenz zwischen den kleinen Produzenten und den Zuckerfabrikdirektoren aufgehoben werden könnten, und zweitens eine Abschreckung gegenüber 2281 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
LM diesen Fabriken ins Leben gerufen, welche eine Pression auf die kleinen Produzenten ausüben können, um so mehr, als sie alle Freiheit und Macht hatten, so zu handeln.
Wenn hier hervorgehoben ist, daß durch dies Gesetz für die Landwirthschaft ein Vortheil erzielt werden soll, so muß gerade in dieser Beziehung die Basis geschaffen werden, wie sie der Antrag für die Landwirthschaft bezweckt.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Antrag des Herrn Podbielski anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter Von Standy: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um die Darstellung des Herrn Kollegen Müller über das Vorgehen in der Kommission zu berichtigen.
Nachdem dies aber bereits geschehen, und von dem Herrn Kollegen Gamp die Einwendungen des Herrn Müller gegen den Antrag von Podbielski eingehend widerlegt sind, kann ich mich kurz faßen.
Ich gehöre zu den wärmsten Befürwortern des Antrags von Podbielski.
Daß gewisse Schwierigkeiten für die Ausführung cxistiren, bestreite ich nicht, aber sie laßen sich überwinden, und zwar um so leichter, als die nothwendige Konsequenz der Kontingentirung die Beschaffung einer Berufungsinstanz ist.
In der Berufungsinstanz würde man sich sehr bald über die Grundsätze, nach denen zu verfahren ist, verständigen.
Ich nehme Veranlaßung, hier zu erklären, daß, wenn der Antrag von Podbielski und der Antrag Graf Carmer angenommen werden, und wenn es gelingt, die Betriebssteuer wieder zu beseitigen, ich meinen Widerstand gegen das Gesetz aufgebe; denn dann sind die Hindernisse, die die Anlegung von neuen Fabriken bedrohen, wesentlich vermindert, und ferner ist der Rübenbauer vor Mißhandlungen und Ausschließungen durch die Fabriken geschützt.
Endlich sehe ich in der staffelförmigen Betriebssteuer eine Ungerechtigkeit.
E) Sobald diese Anstände beseitigt sind, wird der Widerstand aller derjenigen, die mit mir auf dem Standpunkt stehen, aufhören.
Es ist das ja auch nach meinem ganzen Auftreten vollständig logisch.
Nun, meine Herren, da ich das Wort habe, sehe ich mich genöthigt, noch auf ein paar Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vorgestern mir gegenüber gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat geglaubt darauf hinweisen zu sollen, daß aus einer Provinz des Ostens und zwar aus meiner gegenwärtigen Heimat eine Anzahl von Zustimmungen für dieses Gesetz in letzter Zeit ihm zugegangen seien.
Ich habe darauf zu erwidern, daß ich nicht eine Provinz vertrete, sondern die Jntereßen des ganzen deutschen Vaterlandes, und ich bin, wie meine Ausführungen nicht unklar gelaßen haben, davon ausgegangen, daß das uns vorgelegte Gesetz nur einzelnen Distrikten zu gute kommen würde, aber dem überwiegenden Theil unseres Vaterlandes schädlich sein müsse.
Ich lebe in der Provinz Posen, aber ich bin nicht ihr Abgeordneter.
Ferner hat der Herr Staatssekretär übersehen, daß man auch in der Provinz Posen niemals ganz einig gewesen ist.
Es hat immer Stimmen gegeben, welche der Vorlage günstig waren, während überwiegend wir ihr ungünstig gegenüberstanden.
Endlich hat der Herr Staatssekretär übersehen, zu erwähnen, daß die Zustimmungserklärungen, die ihn in der letzten Zeit zugegangen sind, auf den Kommissionsbeschlüßen beruhen, welche dahin gingen, daß die Betriebssteuer beseitigt würde.
Wenn den Herren am Regierungstisch eine Reihe von Zuschriften zugegangen ist, so ist das nicht minder bei uns der Fall.
Ich glaube, daß eine der Zuschriften, die dem Herrn Staatssekretär zugegangen sind, von dem landwirthschaftlichen Verein in Jnowrazlaw-Strelno herrührt.
Nun will ich aber den Herren vortragen, was in dieser Zuschrift steht.
Es heißt darin, daß Herr Dr. von Komierowski und ich gebeten würden.
für das Gesetz einzutreten in der Faßung, in der es aus (0) der Kommission herausgekommen sei.
Dann schreibt der Verein weiter: Der Verein ist nach wie vor der Ansicht, daß ein Gesetz, welches auf Kontingentirung der Produktion beruht, der landwirthschaftlichen Entwicklung der östlichen Produktionsbezirke schadet.
Es muß indeß befürchtet werden, daß die für das Gesetz eintretenden Reichstagsparteien dasselbe auf Grund von Kompromißen in einer für die landwirthschaftlichen Jntereßen des Ostens sehr ungünstigen Fassung zur Annahme bringen könnten.
Dagegen habe ich vor etwa einer halben Stunde ein Telegramm erhalten von der Zuckerfabrik Nakel, worin steht: Falls die Betriebsabgabe stehen bleibt, bitten, gegen das ganze Gesetz stimmen.
Zuckerfabrik Nakel.
Also es ist eine ganz veränderte Sachlage, je nachdem die Betriebssteuer besteht oder nicht.
Dann, meine Herren, habe ich von Umfragen im Vaterland gesprochen und gemeint, daß, wenn man allgemeine Umfragen gehalten hätte, voraussichtlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und die Vertreter der verbündeten Regierungen überhaupt zu einer ganz anderen Auffassung gekommen wären, als die Vorlage uns zeigte, bei welcher Gelegenheit ich zugleich darauf aufmerksam machen möchte, daß diese Vorlage niemals im Reichstag durchgegangen wäre.
Der Herr Staatssekretär hat für gut befunden, in seiner Erwiderung auf preußische Provinzen zu exemplifiziren.
Ich will konstatiren, daß ich an preußische Provinzen nicht gedacht habe.
Die Organisation der Verwaltung ist in den verschiedenen deutschen Staaten eine sehr verschiedene; ich habe an eine allgemeine Umfrage gedacht und zwar herunter bis zu den lokalen Verwaltungsbehörden für Preußen, also bis zu den Landwirthen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (D) Müller (Fulda).
Abgeordneter Müller (Fulda): Ich möchte doch den drei Herren Vorrednern in etwa widersprechen.
Die Sache verhält sich ganz anders, als sie solche dargestellt haben.
Die Vorgänge in der Kommission bei der ersten Lesung waren etwa folgende.
Zunächst wurde das Gesammtkontingent festgestellt, und zwar hat schon bei dieser Feststellung Herr Dr. von Komierowski mit einem Antrag bezüglich der Höhe des Gesammtkontingents sich betheiligt.
Also nachdem das Kontingent allerdings nicht seinem Wunsche entsprechend auf 19 Millionen, sondern auf 17 Millionen Doppelzentner festgestellt war, kamen wir zu den weiteren Kontingentsfragen.
Damals brachte ich meinen Antrag ein, das Kontingent festzustellen nicht für die einzelnen Zuckerfabriken, sondern für die landwirhtschaftlichen Betriebe.
Ich habe damals ausdrücklich erklärt: jetzt bei der ersten Lesung ist es noch Zeit, da können wir das Prinzip des Gesetzes ändern und das Kontingent auf die landwirthschaftlichen Betriebe aufbauen.
Wenn dies im Prinzip beschloßen wird, muß das ganze Gesetz umgearbeitet werden, denn die Vorlage beruht auf einem anderen Prinzip.
Wenn mein Antrag angenommen wird, bin ich bereit, in wenigen Tagen einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf zu liefern, welcher auf der Vertheilung des Kontingents an die landwirthschaftlichen Betriebe beruht.
Ich habe damals ausdrücklich betont, daß es in einem späteren Stadium der Verhandlung nicht mehr möglich sein werde, das ganze Gesetz umzustoßen.
Ich habe gesagt: jetzt ist es noch möglich, jetzt können wir das Gesetz noch ändern, und thatsächlich war dies auch der Fall; denn wenn wir den landwirthschaftlichen Betrieben das Kontingent sichern wollten, mußte es zu Anfang der Berathung der ersten Lesung geschehen, und wenn Sie damals die Absicht gehabt hätten, das zu thun, mußten Sie meinem Antrag in der Kommission zustimmen, dann würde ich Ihnen mit einer genau ausgearbeiteten Vorlage 2282 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
(-) entsprochen haben.
Wenn Sie aber jetzt nachträglich in diesem Sinne nur eine Flickarbeit an dem Gesetz vornehmen wollen, so glaube ich, daß dies wenig angebracht sein wird.
Ich habe mich übrigens keineswegs gegen die Tendenz des Antrags ausgesprochen, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich denselben für durchaus wohlgemeint ansehe, aber für unausführbar halte.
Ich hätte gewünscht, daß die Vertreter des landwirthschaftlichen Ministeriums sich auch einmal darüber aussprechen möchten; so sind wir allerdings im Unklaren, ob der Antrag Podbielski durchführbar ist.
Ich wünschte, er wäre durchführbar, und ich könnte auch dafür stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen zu § 75 der Kommissionsanträge, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Szmula.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 75 der KommissionSbeschlüffe folgendes Alinea 2 hinzuzufügen: Zuckerfabriken, welche seither ihren gesammten oder theilweisen Bedarf an Rüben auf eigenen oder gepachteten Aeckern erzielt haben, verlieren, wenn sie über den Zuwachs des später steigenden Kontingents hinaus weitere Flächen zum Rübenbau ankaufen oder anpachten, für die hierdurch erzielten Mehrcrnten entsprechende Quanten des Kontingents.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundetzrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr Graf Von Posadowsky-Wehner: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy stelle ich fest, daß die Petition, welche dem hohen Hause vorliegt, und welche von angesehenen Personen in den verschiedensten Kreisen der Provinz Posen unterzeichnet ist, sich nicht auf die Kommisstonsvorlage, (L) sondern auf das Gesetz bezog.
Der Wortlaut ist folgender: daß sie den Beschluß (oeil.
der Landwirthschaftskammer) nicht mit den Interessen der Zuckerrübenbauer für vereinbar halten, vielmehr in dem Gesetz einen dauernden Schutz gegen den Niedergang auch dieses letzten gewinnbringenden landwirthschaftlichen Gewerbes erblicken.
Die Eingabe, von der der Herr Abgeordnete von Staudy gesprochen hat, ist mir nicht zugegangen.
Es ist mir aber eine andere mit zahlreichen Unterschriften aus verschiedenen Theilen der Provinz Posen versehene Erklärung zugegangen, worin ausdrücklich gesagt wird, daß die Unterzeichner vollständig auf dem Standpunkt der dem hohen Hause zugegangenen eben verlesenen Petition stehen.
So ist das Sachverhältniß.
Ich glaube, damit ist die Sache vollständig klargestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Die Herren von Podbielski, Gamp, von KomierowSki und von Staudy wiesen auf die Gefahr hin, daß die Fabriken bei der Kontingentirung sich gewißermaßen abschließen und den kleineren Lieferanten die Rüben entweder nicht mehr abnehmen oder sehr niedrig bezahlen, sie also vollständig in die Hand nehmen könnten, mit ihnen machen könnten, was sie wollen.
Dem muß man womöglich entgegentreten.
Das thut der Antrag von Podbielski, der mir aber noch nicht weit genug geht.
Deshalb habe ich meinen Antrag gestellt.
Die Fabriken, die theils in einer Hand sind oder in der weniger Aktionäre, theils eigenen Besitz haben, theils Becker gepachtet, unterliegen der Versuchung, noch Aecker hinzuzupachten oder hinzuzukaufen und das ihnen bewilligte Kontingent mit eigenen Rüben herzustellen; dann könnten die bisherigen Rübenbauer nicht mehr liefern.
Bei der vorgerückten Zeit, am Schluß der Diskussion, will ich meinen Antrag nur kurz begründen und bitte, ihn (0) anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
Abgeordneter von Podbielski: Ich war nicht Mitglied der Kommission und erfuhr von den Vorgängen derselben erst heute durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda); ich erwähnte aber vorhin schon, daß die Landwirlhschaftskammer der Provinz Brandenburg eine Kontingentirung der Anbauflächen nicht für einen gangbaren Weg hielt.
Ich bemerke Herrn Müller, daß allein die Möglichkeit der Kontingentirung der Fabriken anerkannt ist.
Aber dann müßen wir die kleinen Rübenbauer schützen.
Z.
B. eine Fabrik giebt jetzt schnell neue Aktien an die alten Aktionäre zur Vergrößerung der Anbauflächen, und um den kleineren Lieferanten von Kaufrüben die Lieferung abzuschneiden.
Das ist nicht legal, dagegen kämpfe ich an.
Ich will gern meinen Antrag dahin modifiziren, genossenschaftliche Fabriken hiervon auszuschließen.
Nur die Macht bei Aktienfabriken und solchen, die in einer Hand sind, möchte ich einschränken.
Ich wollte nur eine Anregung geben.
Ist heute mein Antrag noch nicht spruchreif, so müßen wir doch gleiches Recht und gleiches Licht für die Fabriken wie für die Rübenbauer schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Abgeordneter von Staudy bittet um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Persönliche Bemerkungen werden nicht nach jedem Paragraphen, sondern nur am Schluß der Gesammtdiskussion gemacht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: Ich will nur kurz im Namen der Kommission bemerken, daß die hier gegebenen Anregungen auch dort bereits lebhaft besprochen sind.
Wenn Herr Gamp glaubte, wenn auch den Kommissionsmitgliedern (v) keinen direkten Vorwurf machen zu müßen, so doch andeuten zu sollen, daß in derselben mehr Jntereßenten der Fabriken als des Rübenbaues vertreten waren, so kann ich mich auf die anwesenden Kommissionsmitglieder berufen: es sind so gut wie gar keine Vertreter von Fabriken unter uns gewesen, sondern fast jeder, der dort für das Gesetz eintrat, that es im Interesse der Rübenbauern.
Es ist ausdrücklich anerkannt und im Bericht steht es auf Seite 28 zu lesen, daß man dem Grundgedanken dieser Anträge Müller, von KomierowSki, von Staudy volle Sympathie entgegenbrachte, daß man sich bemühte, einen Ausweg zu finden, um möglichst die Vortheile der Kontingentirung den Rübenbauern zu sichern.
Aber es sind auch in dem Bericht ich will das nicht wiederholen ausführlich die Gründe angegeben, weshalb die Kontingentirung der Rübenbauern nicht möglich wäre; das erkennt auch Herr von Podbielski an.
Der bringt jetzt einen anderen Antrag, von dem ich thatsächlich glaube, daß er noch viel weniger durchführbar sein würde, weil es nicht möglich ist, festzustellen, ob aus irgend einem berechtigten Grunde die Fabrik die Rübenbauer zurückgewiesen hat, oder ob das maßgebende Prinzip gewesen ist, sich der kleineren Rübenbauer zu entledigen.
Es kann auch durch ein Unterbieten des Preises u. s. w. thatsächlich das Zurückweisen vermieden werden.
Man sagt: wir nehmen eure Rüben mit Vergnügen, können aber so und so viel Pfennige dafür geben, und umgeht so die Vorschriften des Antrags.
Anderenfalls müßte dann der ganze Rübenbau unter Kontrole gestellt werden; die Fabriken würden in ein Abhängigkeitsverhältniß zu den Rübenbauern gerathen, das, wie jeder Sachverständige zugeben wird, erst recht ein überaus drückendes sein würde.
Wenn man hier sagt das wurde auch in der Kommission betont —, die Fabriken würden die Rübenbauern drücken, so muß ich andererseits hervorheben: wollte man den Rübenbauern das Heft in die Hand geben, so würden sie nur zu Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2283 M oft ihre eigensten kleinen Interessen, nicht die der genossenschaftlichen Fabrik wahrnehmen.
(Sehr richtig.)
Dadurch würden erst recht unhaltbare Zustände geschaffen.
Der angeregte Gedanke war der Kommission sympathisch; er ist vielleicht einer weiteren Durchbildung noch fähig, aber so, wie die Anträge vorliegen, glaube ich im Namen der Kommission sie nicht befürworten zu können.
Was Herr von Szmula vorträgt, trifft noch lange nicht das ganze Wesen der Sache.
Er spricht nur von eigenen und gepachteten Acckern der Fabriken, während es sich doch gerade um die Rüben der Aktionäre und zahlreiche Theilhaber an den Fabriken handelt.
Ich kann nur namens der Kommission die unveränderte Annahme des Paragraphen empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zuerst über den Antrag von Podbielski auf Nr.
360, in zweiter Reihe über den Antrag Szmula auf Nr.
374.
Beide wollen dem Paragraphen einen Zusatz hinzufügen.
Je nachdem sich der Kommissionsantrag gestaltet haben wird, werden wir dann abstimmen über diesen selbst.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Müller (Fulda) ist zurückgezogen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag von Podbielski auf Nr.
360 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Podbielski ist abgelehnt.
Der Antrag Szmula auf Nr.
374 ist noch nicht vertheilt.
Wenn es verlangt wird, werde ich ihn nochmals verlesen.
Er lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 75 der Kommissionsbeschlüsse folgendes Alinea 2 hinzuzufügen: Zuckerfabriken, welche seither ihren gesammten 02) 1 oder theilweisen Bedarf an Rüben auf eigenen oder gepachteten Aeckern erzielt haben, verlieren, wenn sie über den Zuwachs des später steigenden Kontingents hinaus weitere Flächen zum Rübenbau ankaufen oder anpachten, für die hierdurch erzielten Mehrernten entsprechende Quanten des Kontingents.
(Heiterkeit links.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Szmula auf Nr.
374 zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem § 75 des Kommissionsentwurfs zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 75 ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über § 76 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Gamp aus Nr: 358 und Graf von Carmer auf Nr.
357 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
Abgeordneter Graf von Carmer: Mein Antrag soll die Gründung neuer Zuckerfabriken auf genossenschaftlichem Wege erleichtern, und will ich dadurch den Vortheil, den die jetzt bestehenden Zuckerfabriken haben, auch den Landwirthen zuwenden, welche zur Zeit noch nicht in der Lage gewesen sind, sich zusammenzuschließen, um eine Zuckerfabrik zu gründen.
(Bravo!)
Nach dem Gesetzentwurf sollen die Zuckerfabriken im ersten Jahr gar keine Kontingentirung, im zweiten die Hälfte und im dritten erst das volle Kontingent erhalten.
Das mag angenehm sein für die Zuckerfabriken, die von Aktionären gegründet werden, die ein Aktienkapital von einer oder (6) mehreren Millionen haben; denn es ist ganz gleich, ob sie das erste Jahr eine Verzinsung ihres Anlagekapitals haben oder nicht, sie können diese Verzinsung auf den Bau berechnen.
Dagegen, wenn sich Landwirthe zusammenthun, die vielleicht das Geld sich erst borgen müssen, so sind diese nicht in der Lage, im ersten Jahr auf die Verzinsung zu verzichten und die Rüben ohne Zuschuß des Kontingents zu verarbeiten, also pro Zentner 10 Pfennig weniger zu bekommen.
Wenn mir entgegengehalten wird, daß durch meinen Antrag alte bestehende Zuckerfabriken geschädigt werden, so möchte ich dem entschieden widersprechen, wenn man bedenkt, daß nach dem Gesetz das Doppelte des Mehrkonsums als neues Kontingent hinzukommen soll.
Der Konsum beträgt jetzt 1 2 Million Zentner, es würde in jedem Jahr das Kontingent um 1 Million Zentner erhöht werden, es würde also die Rübenanbaufläche von 10- bis 15 000 Hektar in jedem Jahre neu hinzutreten, und diese Summe würde ganz entschieden dazu ausreichen, auch neu gegründeten, namentlich genossenschaftlichen Fabriken im ersten Jahre ihres Bestehens schon ein Kontingent zu geben, ohne die alten Fabriken zu schädigen.
Wenn mir entgegengehalten wird, es wäre sehr schwierig, das auszuführen, so sage ich darauf: wir können uns bis zur dritten Lesung das noch klarlegen, wie es gemacht werden soll.
Ich bin überzeugt, die Fabriken werden zufrieden sein, wenn sie sich erst am Schluffe des Jahres gegen den Betrag des Kontingents ihre Fabrikation zuschreiben können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern hier eine Fabrik genannt, die im letzten Jahre 8 Prozent Dividende und den Rübenbauern einen bedeutenden Zuschuß gegeben hat.
Ich kenne eine ganze Menge anderer Fabriken, die im Jahr 189495 Hunderttausende Unterbilanz gehabt und den Rübenbauern vielleicht bloß 60 Pfennige gegeben haben.
Durch ein solches einzelnes Beispiel ist noch nichts bewiesen.
Ich begrüße den (v) Gesetzentwurf, der bezweckt, der Landwirthschaft und der damit eng verbundenen Rübenzuckerindustrie zu helfen.
Ich halte aber auch meinen Antrag für eine Unterstützung der Landwirthschaft gegenüber den Fabriken.
Wenn heute den Fabriken gesagt wird: 1 wenn ihr nicht den für die Rüben marktgängigen Preis bezahlt, dann bauen wir keine Rüben, sondern werden uns zusammenthun mit Hilfe des neuen Gesetzes und werden genossenschaftliche Fabriken bauen, dazu brauchen wir nicht so bedeutende Kapitalien, meine Herren, ich glaube, da werden sich diejenigen Zuckerfabriken, deren Aktionäre vielleicht bloß in den Städten wohnen und die Zuckerrüben bloß vom Ansehen aus kennen, doch überlegen, ob sie ihre Fabriken entweder stillstehen lassen, Beamte und Maschinen bezahlen, oder nicht doch den Landwirthen den ihnen zustehenden Rübenpreis bezahlen werden.
Meine Herren, in der Kommission ist mein Antrag abgelehnt worden; aber der Herr Abgeordnete Richter hat mit seinen Gesinnungsgenossen hier sich günstig zu dem ähnlichen Antrag gestellt.
Ich hoffe, daß er es auch heute thun wird.
Ich sehe in meinem Antrag wenn auch keine Rettung, so doch wenigstens eine Hilfe zur Errichtung der landwirthschaftlichen Zuckerfabriken, und ich hoffe, daß sich eine Mehrheit für meinen Antrag finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich will meine Ansicht darüber nicht aussprechen, ob ich, wenn ich mich lediglich auf den Standpunkt der östlichen Provinzen stellte, überhaupt für das Gesetz stimmen könnte.
Ich bin der Anicht, daß hier ein agrarisches Gesetz vorliegt, dem auch die Vertreter solcher Provinzen zustimmen müssen, die selbst keinen wesentlichen Vortheil von dieser Aktion haben.
Die Gegner türmen von allen Seiten auf dieses Gesetz, und ich meine.
2284 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
M daß sich die Freunde der Landwirthschaft auch eng zusammenschließen und diesem Ansturm Widerstand leisten sollten.
In Folge dessen stelle ich mich nicht auf den Standpunkt der Vertretung der Interessen des Ostens, sondern auf den Standpunkt, wie der Landwirthschaft im allgemeinen zu nützen ist, und ob dies Gesetz der Landwirthschaft im allgemeinen aufhilft.
Aber eine Grenze giebt es für mich doch bei dieser meiner Stellungnahme: das ist die Frage, ob durch dieses Gesetz ein offenbares Unrecht anderen Provinzen und Gegenden zugefügt wird, und diese Frage muß ich zu meinem Bedauern bejahen.
Ich behaupte, daß § 76 in der That eine schwere Schädigung weiter Gebiete enthält und sich weder vom landwirthschaftlichen noch vom Standpunkt der allgemeinen Zuckerindustrie aus rechtfertigen läßt.
Der Herr Minister für Landwirthschaft hat bei der ersten Lesung mit Recht auf die großen Vortheile hingewiesen, die die Rübenkultur für die Landwirthschaft und für deren Rentabilität hat.
Nun, meine Herren, sollte man, wenn man diesen Standpunkt theilt, sich bemühen, diese Vortheile so weit wie möglich auszudehnen und namentlich auch denjenigen Provinzen zuzuwenden, die sich in der denkbar ungünstigsten landwirthschaftlichen Lage befinden, und die in dieser Beziehung, was die technischen Leistungsfähigkeiten anlangt, noch erheblich zurückgeblieben find.
Ja, ich würde es sogar vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus für berechtigt halten, lieber eine Beschränkung der bestehenden Fabriken selbst um 10 bis 20 Prozent durch das Gesetz auszusprechen, um damit die Möglichkeit zu geben, den Rübenbau auch in den anderen Provinzen einzuführen.
Meine Herren, im Westen sind viele Güter schon so weit gekommen, daß sie ein Drittel oder noch mehr ihres Areals mit Rüben bepflanzen, während sie vollständig zufrieden sein könnten, wenn sie ein Fünftel mit Rüben bepflanzen könnten.
Meines Erachtens würde es sich vom Standpunkt der Hebung des landwirthschaftlichen Gewerbes und der landwirlhschaft (R) lichen Rentablität durchaus empfehlen, wenn man diejenigen Rübenmengen, welche diese Grundbesitzer weniger bauen müßten, möglichst denjenigen Provinzen zuwendete, die in der Zuckerfabrikation zurückgeblieben sind, bei denen aber alle Voraussetzungen einer rentablen Zuckerfabrikation gegeben sind.
Meine Herren, gerade in den östlichen Provinzen ich meine speziell Ostpreußen haben wir den vorzüglichsten Boden in vielen Kreisen, ich möchte fast sagen, die ganze Provinz mit Ausnahme des südlichen Theils von Ostpreußen hat durchaus geeigneten Rübenboden und in manchen Kreisen sogar so vorzüglichen Rübenboden, wie wir ihn bester kaum in Sachsen finden werden (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, der landwirthschaftliche Herr Minister ist einmal im Rastenburger Kreise in Dönhoffstadt gewesen; er wird mir bezeugen, daß das ein Rübenboden ist, wie man ihn, abgesehen von einigen Gegenden, kaum wiederfindet.
Nun, meine Herren, sind die östlichen Provinzen gerade auf dem Gebiete der Zuckerproduktion außerordentlich zurückgeblieben, und zwar sind sie zurückgeblieben, nicht, weil ihnen der Rübenboden fehlt, sondern aus zwei Gründen.
Der erste Grund ist, daß unsere Verkehrsmittel in den östlichen Provinzen zurückgeblieben sind, und der zweite Grund, daß das Kapital gefehlt hat.
Wir sind jetzt im Begriff, das zu ändern.
In den östlichen Provinzen haben die Sekundärbahnen in den letzten Jahren einen erheblichen Ausbau gesunden.
Ferner bieten die Kleinbahnen die Möglichkeit, eine rentable Zuckerfabrikation zu schaffen, indem sie weite Gebiete aufschließen und den Bauern die Möglichkeit geben, ihre Rüben den Fabriken zu liefern.
Diese Bedenken werden also in den nächsten Jahren beseitigt sein.
Ebenso ist es auch möglich, eventuell durch die Unterstützung der Maschinenfabriken, die ja die Maschinen den Zuckerfabriken ohne große Anzahlungen liefern, wenn die Zuckerfabrikation an sich rentabel ist, die finanziellen Bedenken zu beseitigen.
Nun schafft aber das Gesetz meines Erachtens eine ganz (6) unübersteigbare Schranke für die Neuerrichtung der Fabriken.
Meines Erachtens hätte sich es der Gesetzgeber viel einfacher machen können und sagen können: bis zum 31.
Juli 1903 ist die Anlage von neuen Fabriken verboten; denn darauf kommt es wohl ziemlich hinaus.
Ich möchte Ihnen nur eine kleine Rechnung vorführen, wie sich die Belastung einer neuen Fabrik nach Maßgabe des § 76 stellt.
Eine Fabrikation, die ich will erst einmal eine große nehmen 100 000 Doppelzentner produzirt, büßt das erste Jahr bei ihrer Produktion 250 000 Mark am Werth ein, indem ihre Preise, da sie kein Kontingent hat, 2, 50 Mark niedriger sind als die, welche die alten Fabriken bekommen; sie verliert also 250 000 Mark; sie verliert im zweiten Jahre 125 000 Mark: das sind 37 5 000 Mark.
Nun kommt noch die muß ich sagen wirklich wunderbare Bestimmung im zweiten Absatz des § 76 hinzu, wonach Fabriken, die weniger als 50 Tage im Betrieb gewesen sind, noch ein drittes Sperrjahr in Bezug auf das Kontingent erleiden wüsten; dieses dritte Sperrjahr würde die Regel bilden, da sich selten bei der Neugründung von vornherein so viel Theilnehmer finden werden, als nothwendig sind, um das für die gesammte Leistungsfähigkeit erforderliche Material an Rüben zusammenzubringen.
Die Fabrik steht dann vor der Frage: soll sie den Betrieb konzentriren und eine geringere Anzahl von Tagen fabriziren, oder soll sie den Betrieb über 50 Tage ausdehnen
Nun weiß jeder, daß vom betriebstechnischen Standpunkt aus eine möglichst schnelle Verarbeitung der Rüben geboten ist.
Diese Bestimmung führt also zu einer technisch in hohem Grade nachtheiligen Betriebsmethode, nämlich dazu, daß eine Fabrik, die nicht genug Rüben hat, um die ganze Kampagne hindurch zu arbeiten, nun mit Rücksicht auf diese Bestimmung ihre Fabrikation über 50 Tage ausdehnt.
Diese Bestimmung hindert also die Fabrik, die Rüben so schnell als möglich zu verarbeiten, und zwingt sie zu einer unrentablen Fabrikation (v) und zur Ausdehnung derselben auf 60 bis 80 Tage.
Also schon von diesem Gesichtspunkt aus würde ich die letzte Bestimmung in jedem Fall beanstanden und bitte dringend, sie abzulehnen.
Wenn eine solche Fabrik in die Lage kommt, das erste Jahr unter 50 Tagen arbeiten zu müssen, so stellt sich für sie der Verlust um 250000 Mark höher.
Eine Fabrik von 100000 Doppelzentnern Produktion erleidet also durch diese Bestimmung einen Verlust von 625000 Mark, das ist die Summe, die fast die ganze Fabrik kostet, wenn keine Grunderwerbskosten u. s. w. damit verbunden sind.
Ich muß sagen: das ist eine so unerhörte Belastung gerade der Provinzen, die am wenigsten kapitalkräftig sind, denen es jetzt schon Mühe macht, sich das benöthigte Kapital zu verschaffen, daß ich für eine solche Gesetzgebung, offen gesagt, kein Verständniß habe.
Wenn ich hier nur ein paar Zahlen nenne, so tritt diese Unbilligkeit und namentlich die schlechtere Stellung der östlichen Provinzen vollständig klar hervor.
Während Sachsen eine Ackerfläche von 1533000 Hektar und Ostpreußen eine solche von 1885000 Hektar hat und, wie ich hervorgehoben habe, sehr viel vorzüglichen Rübenboden jeder, der die Verhältnisse in Ostpreußen kennt, wird mir bestätigen, daß in Ostpreußen eine verhältnißmäßig größere Menge rübenfähigen Bodens vorhanden ist als in Hannover —, wird in der Provinz Sachsen fünfzigmal so viel Zucker produzirt wie in Ostpreußen, obwohl Sachsen eine geringere Anzahl von nutzbarer Ackerfläche hat.
Nun, meine Herren, will ich ja keineswegs sagen, daß das Gesetz vorzugsweise für die Provinzen Sachsen und Hannover gemacht ist; aber ich möchte doch auf den politischen Gesichtspunkt Hinweisen, daß die Staatsregierung alle Veranlassung hat, in den östlichen Provinzen auch selbst das Gefühl nicht aufkommen zu lasten, daß sie bei der Gesetzgebung weniger Rücksicht nimmt auf die Interessen und Bedürfniste der östlichen Provinzen 2285 Reichstag.
90.
Sitzung.
() als auf die Mitteldeutschlands.
Daß dies Gefühl nicht bei mir, der ich die Sache objektiv ansehe, besteht, brauche ich nicht zu sagen; aber in anderen Kreisen kann dasselbe sehr leicht entstehen, wenn man sich die geringere Fürsorge der Staatsregierung für die Branntweinproduktion im Vergleich der Fürsorge für die Zuckerfabrikation vergegenwärtigt.
Ich will auf diese Verhältnisse der Branntweinproduktion weiter nicht eingehen; ich behalte mir das eventuell vor, falls mir die Diskussion dazu Veranlassung geben sollte.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß das Kontingent für die Branntweinbrenner bei Einführung des ersten Branntweinsteuergesetzes nur ungefähr 40 Prozent der damaligen Branntweinproduktion betrug, während jetzt in Bezug auf die Zuckerfabrikation die verbündeten Regierungen von ganz anderen Gesichtspunkten ausgegangen sind.
Dann, meine Herren, möchte ich noch darauf hinweisen, daß die beiden Provinzen Hannover und Sachsen allein so viel Zucker produziren wie das ganze übrige Preußen zusammen, und ferner, meine Herren, daß gerade diese Provinzen, insbesondere Sachsen, einen Rückgang der Rübenproduktion viel eher ertragen könnten, und daß ein solcher Rückgang mit geringeren Nachtheilen verbunden wäre, als damit verknüpft sind, wenn in den östlichen Provinzen der Rübenbau unmöglich gemacht wird, weil Sachsen auf manchen Gebieten immerhin eine viel bessere Verwerthung seiner landwirthschaftlichen Produkte hat als der Osten!
Jawohl, Herr Kollege Schultz!
Sie mögen den Kopf schütteln, die Verhältnisse kenne ich auch ziemlich genau.
Das, was ich behauptet habe, ist richtig, und Sie werden es mir nicht widerlegen können!
Ich will nur eine Thatsache anführen.
In Sachsen baut man Braugerste, die um 40 bis 60 Mark bester verwerthet wird als bei uns die Gerste.
Sie bauen in Sachsen Rauhweizen und englischen Weizen und haben davon vielleicht den doppelten Ertrag auf demselben Boden und mit demselben Dünger wie wir.
Sie verwerthen ihre Kartoffeln jetzt noch (6) mit 1, 50 Mark, vielleicht mit 2 Mark in vielen Gegenden Sachsens, während in den östlichen Provinzen, z.
B. in Pommern, die Kartoffeln schon seit mehreren Jahren 75 Pfennige kosten.
Also, meine Herren, haben wir doch eine sehr viel dringlichere Veranlassung in den östlichen Provinzen, uns wenigstens die Möglichkeit offen zu lasten, zum Rübenbau überzugehen, als für die westlichen Provinzen besteht.
Bei uns in den östlichen Provinzen würde selbst ein Rübenpreis von 70 Pfennigen bei den miserablen Preisen der anderen landwirthschaftlichen Produkte immer noch erträglich sein; wir würden dabei immer noch bester stehen als bei der Produktion von Kartoffeln.
Meine Herren, ich frage mich aber, welche Gründe rechtfertigen denn die außerordentlich günstige Behandlung der bestehenden Fabriken
Nach den Beschlüsten der Kommission sollen die bestehenden Fabriken nicht bloß, wie es die Regierungsvorlage wollte, den Durchschnitt ihrer Produktion während einer längeren Reihe von Jahren als Kontingent bekommen, also 14 Millionen, sondern sie sollen überhaupt die höchste Produktion, also 17 Millionen, als Kontingent bekommen, und nicht allein damit begnügen sich die Beschlüste der Kommission, sondern sie wollen auch noch den Zuschlag, um den alle Jahre das Kontingent sich erhöht, den alten Fabriken zuwenden.
Also, meine Herren, die Sache stellt sich so: während die alte Fabrik nicht bloß berechtigt sein soll, ihren mittleren Durchschnitt als Kontingent zu produziren, sondern bis auf ihre höchste thatsächliche Produktion im allgemeinen gehen kann, hat sie auch noch den Vortheil, jedes Jahr einen Zuwachs am Kontingent auf Grund der Bestimmungen in dem ß 80 Absatz 2 zu erhalten, und gleichwohl sollen die neuen Fabriken im ersten und eventuell auch im zweiten Jahre gar nichts und im dritten oder im zweiten Jahre nur die Hälfte bekommen.
Das, meine Herren, widerspricht aller Gerechtigkeit und aller Billigkeit und auch allen den Grundsätzen, die man bei der Branntweinsteuer befolgt Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Mittwoch den 13.
Mai 1896. hat.
Auch nach dem ersten Branntweinsteuergesetz konnte sich (6) jede Fabrik so einrichten, daß sie ohne Verlust in das volle Kontingent hineinkam und nicht genöthigt war, ohne Kontingent zu arbeiten, wenn sie bei ihrer Betriebseinrichtung sich an das Umlagejahr anschloß.
Meine Herren, nun möchte ich noch mit ein paar Worten den Antrag selbst begründen.
Zunächst ist ein Druckfehler untergelaufen.
Es soll nicht „14 000 '', sondern muß „1400 ''heißen; die eine Null muß gestrichen werden.
Außerdem ist durch ein Versehen der Eingang nicht deutlich.
Es soll heißen: „den Z 76 durch die vorgeschlagene Fassung zu ersetzen.
Nun, meine Herren, was will der Antrag
Der Antrag will, daß die neuen Fabriken das heißt „neu ''immer im Sinne des Gesetzes auch ihr volles Kontingent bekommen sollen, und zwar so lange bekommen sollen, als den alten Fabriken dadurch ihr Kontingent in Höhe ihrer durchschnittlichen Produktion nicht geschmälert wird.
Die neuen Fabriken sollen zunächst den Zuwachs bekommen, der auf Grund des Z 80 2 eintritt, und sie sollen ferner auf das Mehr angewiesen werden, was die Kommission den alten Fabriken an Kontingent zugelegt hat, indem sie dasselbe von 14 auf 17 Millionen Doppelzentner erhöhte.
Nun, meine Herren, wird man doch zugeben wüsten, daß das äußerst bescheidene Forderungen sind, um so mehr, als sowohl nach der Regierungsvorlage als auch nach diesem Antrage thatsächlich die neuen Fabriken das erste Betriebsjahr ohne Kontingent arbeiten müssen, und zwar deshalb, weil die Kontingentirung am 1.
November des Jahres vorher erfolgt sein müßte; und wenn die Zuckerfabrik im August oder September des nächsten Jahres ihren Betrieb beginnt, so kann sie für dieses Betriebsjahr eine Kontingentirung noch nicht erlangt haben, weil diese bereits das Jahr vorher hätte bewirkt werden müssen, wo die Zuckerfabrik noch gar nicht fertig war.
Nun, meine Herren, würde ich eventuell auch bereit sein, mich mit dem Antrage des Herrn Grafen Carmer zu befreunden, wenn eine Bestimmung aufgenommen würde, die M) es außer Zweifel stellt, was jetzt nicht der Fall ist, daß unter dem ersten Betriebsjahr das Betriebsjahr zu verstehen sei, in dem die Fabrik thatsächlich ihren Betrieb eröffnet hat, und wenn die Bestimmung für diese neuen Fabriken beseitigt würde, daß die Kontingentirung mit dem 1.
November des Vorjahres beginne; man müßte dann eine Bestimmung aufnehmen, die für die neuen Fabriken eine provisorische Kontingentirung schafft.
Das ließe sich sehr leicht machen und zwar so, daß die neuen Fabriken verpflichtet würden, vor dem Bau die Pläne vorzulegen und anzugeben, welches Kontingent sie beanspruchten, und daß dann dieses Kontingent ausgeschlossen wird von der Vertheilung.
Demnächst würde nach der Fertigstellung der Fabrik noch einmal unter Zuziehung von Sachverständigen geprüft werden, ob die Voraussetzungen zutreffen, und dann würde dieses reservirte Kontingent ganz oder theilweise gewährt werden.
Wenn das geschieht, würde ich mich auch einverstanden erklären können, daß dann das erste Jahr diese neue Fabrik nur die Hälfte des Kontingents bekommt, während sie im übrigen vollständig gleich behandelt wird mit den alten Fabriken.
Schwierig wird es ja vielleicht sein, einen Unterschied zu machen zwischen den sogenannten Genostenschaftsfabriken und anderen Fabriken, weil der Charakter der Genostenschaft, namentlich wie er in dem Antrage präzisirt ist, nicht bei allen Fabriken klar hervortritt.
Es wird sich in vielen Fällen darum handeln, eine Genostenschaftsfabrik zu errichten, obwohl ein Theil der Geldmittel durch einzelne große Genossenschaften aufgebracht wird, und man könnte dann im Zweifel sein, ob das als eine Genostenschaftsfabrik anzusehen sei oder nicht.
Meine Herren, ich habe ungern mich zu diesem Antrag entschlossen; ich habe mich bemüht, die Mitglieder der Kommission und die Freunde des Gesetzes zu bestimmen, selbst einen derartigen Antrag, der diese Bedenken beseitigt, in der Kommission zu stellen, um mir das Auftreten gegen einzelne 318 2286 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
) Bestimmungen des Gesetzes nicht aufzunöthigen.
Nachdem das aber nicht geschehen ist, zu meinem lebhaften Bedauern, habe ich mich für verpflichtet gehalten, die Bestimmung in § 76 zu beanstanden und den Antrag zu stellen.
Meines Erachtens würde kein Vertreter der östlichen Provinzen, wenn er sich auch noch so sehr auf den Standpunkt der Solidarität der Interessen der Landwirthschaft des Ostens und Westens, von Mittel- und Süddeutschland stellt, in der Lage sein, für dieses Gesetz zu stimmen, wenn in dieser Weise die Errichtung neuer Fabriken so unter Strafe gestellt und erschwert, ja sogar fast unmöglich gemacht wird.
Also ich möchte die Herren dringend bitten, die ein Interesse am Zustandekommen des Gesetzes haben, entweder den Antrag des Grafen Carmer oder meinen Antrag anzunehmen, indem wir uns vorbehalten, vielleicht noch bis zur dritten Lesung eine Verständigung darüber herbeizuführen, ob man in redaktioneller Beziehung eine Aenderung der Bestimmung bewirken kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein Loxten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwar gesagt, er wolle nicht behaupten, daß das Gesetz wesentlich im Interesse der Provinzen Hannover und Sachsen zu Stande gebracht sei; aber daraus, daß er diese beiden Provinzen genannt hat, und in der Art und Weise, wie er es that, war doch die Absicht zu erkennen, hier einen gewissen Gegensatz zwischen dem Osten einerseits und Mitteldeutschland und dem Westen andererseits oder zwischen den Provinzen Hannover und Sachsen gegenüber den östlichen Provinzen der preußischen Monarchie darzustellen.
An sich ist diese ganze Ausführung M schon deshalb hinfällig, weil es sich nicht darum handelt, ein Gesetz nur für die preußische Monarchie zu erlassen, sondern ein solches für das gesammte Deutsche Reich.
Also von einem Gegensatz, den dieses Gesetz zwischen lediglich preußischen Landestheilen schaffen soll, kann hier gar nicht die Rede sein; und wenn man wörtlich den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Gamp folgt und nun untersuchen wollte, ob die speziellen Bestimmungen, die er angegriffen hat, im § 76 für die einzelnen Landestheile des Deutschen Reichs mehr oder weniger günstig seien, so.
darf man diese Untersuchung nicht auf den Osten gegenüber den Provinzen Hannover und Sachsen beschränken, sondern muß sie auf das ganze Deutsche Reich ausdehnen.
Zunächst will ich mich aber auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gamp stellen und fragen: benachtheiligt dieses Gesetz ganz besonders den Osten gegenüber den Provinzen Hannover, Sachsen und den mitteldeutschen Landestheilen
Das bestreite ich, meine Herren.
Soweit also in Sachsen, Hannover und den mitteldeutschen Staaten neue Fabriken gegründet werden, stehen sie ebenso günstig oder ungünstig da wie die neuen Fabriken, die im Osten gegründet werden.
Daß allerdings in Sachsen und Hannover an und für sich die Industrie schon eine größere Ausdehnung genommen hat, gebe ich zu.
Aber ich behaupte im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gamp, daß speziell in Hannover und Sachsen auch noch ziemlich ausgedehnte Flächen vorhanden sind, die sehr wohl für die Rübenkultur geeignet sind.
Für die Provinz Hannover speziell kann ich in dieser Beziehung anführen, daß im ganzen Fürstenthum Osnabrück absolut kein Rübenbau zur Zeit betrieben wird, daß also diese Theile von Hannover in Beziehung auf die Gründung neuer Fabriken ganz unter dieselben Bedingungen fallen wie die östlichen Provinzen.
Auch in Westfalen hat die Rübenkultur bisher noch fast gar keinen Eingang gefunden.
Wenn also Benachtheiligungen an sich durch dieses Gesetz geschaffen werden sollten, so würden sie in Westfalen, Rheinland und in den süddeutschen Staaten, (0) da, wo die Rübenkultur in größerem Umfange bisher noch nicht Eingang gefunden hat, ebenso vorliegen wie im Osten.
Ich bestreite das aber an sich.
Da, wo neue Fabriken gegründet werden und die können im ganzen Gebiete des Deutschen Reichs mehr oder weniger noch überall gegründet werden —, werden dieselben nach den Bestimmungen dieses Gesetzes im H 76 durchaus gleichartig behandelt.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat nun auch die Branntweinsteuer erwähnt.
Nach dem Jahre 1866 ist in den westlichen Landestheilen, und zwar wesentlich durch die Gesetzgebung, die Branntweinindustrie ganz außerordentlich zurückgegangen und hat sich, durch die Gesetzgebung begünstigt, dem Osten zugewandt; man hat also den Osten, und zwar in Anerkennung berechtigter Bedürfnisse, in dieser Beziehung in eine günstigere Lage versetzt zum Nachtheil des Westens und die Branntweinindustrie im Osten gehoben, während jetzt vielleicht dieses Gesetz thatsächlich etwas günstiger für die mitteldeutschen Provinzen wirkt, weil dort die Industrie sich bereits außerordentlich gehoben und hochgehalten hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp eine Bemerkung gemacht, die mir im höchsten Grade auffällig gewesen ist.
Er hat gesagt, der Osten sei nicht in der glücklichen Lage, Braugerste zu liefern, während die mitteldeutsche Landwirthschaft das könnte.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich auf der Hopfen- und Gerstenausstellung wahrgenommen, daß die erstprämiirten Gerstensorten aus Schlesien, also aus dem Osten, gekommen sind, die bester in der Qualität waren als die Braugersten aus Mitteldeutschland.
Im allgemeinen war im Osten bei der Probe das auszusetzen, daß die Gerste nicht richtig eingeerntet war, und zweitens, daß sie beim Dreschen gebrochen war; an und für sich war aber die Qualität ebenso gut oder bester.
Darin liegt also eine durchaus unzutreffende Behauptung, daß nach der Richtung der Osten dem Westen gegenüber benachtheiligt sei.
Richtig ist, was der Herr Abgeordnete (v) Gamp gesagt hat, daß allerdings die mitteldeutschen Provinzen, Hannover, Sachsen und die ganzen westlichen Provinzen durch ihre Verkehrseinrichtungen thatsächlich gegenüber dem Osten begünstigt sind.
Aber ist der Osten ganz schuldlos in der Sache
Während in den westlichen Provinzen, z.
B. in der Provinz Hannover, wo ich jahrelang Landeödirektor gewesen bin, schon vor 25 Jahren mit großer Energie von den Provinzialverbänden unter Ziehung eines Wechsels auf die Zukunft, also mit anderen Worten unter Aufnahme großer Anleihen, die Verkehrsverhältniffe günstig entwickelt sind, hat man eine ganze Reihe von Jahren im Osten, weil man glaubte, so großen Werth darauf nicht legen zu müssen, den Ausbau der Verkehrswege vernachlässigt und sucht das jetzt wie ich anerkennen will: mit Eifer nachzuholen.
Im übrigen ist das Rechenexempel, das der Herr Abgeordnete Gamp gemacht hat, außerordentlich interessant.
Ich kann die Zahlen, die Herr Gamp angegeben hat, nicht mehr ganz genau rekapituliren; im großen und ganzen kamen sie darauf hinaus, daß er ausrechnete: eine Fabrik, die 100 000 Doppelzentner Zucker bereite, erlitte in den beiden ersten Jahren eine Brnachtheiligung von, wenn ich nicht irre, von 500 000 Mark so war es ja wohl ausgerechnet.
Meine Herren, wenn die Bestimmungen des H 65 dieses Gesetzes Anwendung finden, dann handelt es sich gar nicht um einen Verlust, den eine solche Fabrik hat, sondern es entgeht ihr für ein halbes Jahr oder für ein Jahr, je nachdem die Bestimmungen nach den verschiedenen Anträgen angenommen werden, der Gewinn, der in der Ausfuhrvergütung liegt.
Also von dem direkten Verlust kann in dem ganzen Rechenexempel, wie der Herr Abgeordnete Gamp es ausgeführt hat, keine Rede sein.
Dann habe ich mich bemüht, unter Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Gamp den Antrag, der auf Drucksachen Nr.
58 von demselben Ihnen vorgelegt worden ist, zu verReichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2287 M stehen.
Bei dem erstmaligen Durch lesen ist er mir absolut unverständlich geblieben; nach den Erläuterungen, die mir Herr Gamp gestern gegeben hat, beabsichtigt der Antrag folgendes: alle Fabriken, auch die neu errichteten, sollen mit den vor dem 1.
Dezember 1895 errichteten Fabriken zunächst ihr Kontingent behalten nicht wahr, Herr Gamp
Nun handelt eS sich darum: wie soll nun weiter verfahren werden
Den nach dem 1.
Dezember 1895 errichteten Fabriken wird, soweit sie nicht bereits an der erstmaligen Kontingentirung theilgenommen haben das setze ich eben voraus —, ein Kontingent nur insoweit zugetheilt, als dadurch den bei der erstmaligen Kontingentirung betheiligten Fabriken das Gesammtkontingent von 20 Millionen nicht gekürzt wird.
Das heißt mit anderen Worten: die alten Fabriken bleiben immer auf dem Kontingent stehen, was eben bis zur ersten Kontingentirung gewährt worden ist, und die neuen Fabriken nehmen bei jeder neuen Vertheilung und Feststellung des Kontingents mit den alten Fabriken an der Gesammtfeststellung in der Weise theil, daß die Erhöhung des Kontingents nach der ersten Kontingentirung lediglich diesen neu entstandenen Fabriken allein zu theil werden soll.
So, hat der Herr Abgeordnete Gamp zu mir gestern gesagt, sei dieser Antrag zu verstehen.
Ich überlaste es dem hohen Hause, jetzt nach dieser Darlegung nochmals zu prüfen, ob es leicht und überall möglich ist, das, was ich eben dargelegt habe, aus der Fassung, wie sie hier vorliegt, herauszulesen.
Zweitens aber überlaste ich dem hohen Hause die Entscheidung darüber, ob es gerecht sein würde, wenn man in der Weise zum Nachtheil der alten Fabriken dieselben auf ein bestimmtes Kontingent beschränkte und die ganze Steigerung in der Konsumtion und damit die Steigerung des Kontingents lediglich den neu entstandenen Fabriken allein überließe.
Ich will mich auf diese Aeußerung beschränken und mich auf den Antrag des Herrn Grafen Carmer nicht weiter einlassen und nur die kurze Bemerkung (8) machen, daß ich es allerdings für zweifelhaft halte, ob der Antrag Carmer, dessen Grundgedanken ich im allgemeinen sympathisch gegenüberstehe, nicht bei der Ausführung auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen würde.
Ich beschränke mich darauf, Sie zu bitten, daß Sie sorgsam noch einmal prüfen, ob klar und verständlich in dem Antrag Gamp gesagt ist, was er will, und zweitens, ob Sie wirklich gewillt sind, ein solches Unrecht gegen die alten Fabriken zu begehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Diskussion ist heute bisher nur von den Freunden des Gesetzes unter einander geführt worden.
Ich bin mit besonderem Interesse diesen Verhandlungen gefolgt, weil sie darthun, wie überaus zweischneidig das Gesetz ist gerade für die landwirthschaftlichen Interessen.
Man hat sich bemüht, diese Zweischneidigkeit möglichst zu beseitigen, Anträge gestellt, aber die bisherigen Anträge, die vor diesem Paragraphen liegen, machen auf mich mehr den Eindruck der Schwierigkeiten, die es haben sollte, die Quadratur des Zirkels zu finden.
Im Gegensatz hierzu steht allerdings der Antrag des Herrn Grafen Carmer.
Herr Graf Carmer hat sich darauf berufen, daß ich in der Kommission bereits für diesen Antrag gestimmt habe.
Das ist richtig; ich bin auch jetzt für seinen Antrag und bin es jetzt noch mehr als früher, nachdem ich Gelegenheit gehabt habe, mir die Tragweite desselben zu überlegen.
Gerade von dem Standpunkt, den ich vertrete, die freie Konkurrenz in der Anlage neuer Fabriken so wenig wie möglich zu beschränken, muß ich für den Antrag Carmer stimmen, und so weit ich habe Umfrage halten können, sind alle diejenigen, die dem Gesetze gegenüber mit mir auf demselben Standpunkt stehen hier auf der linken Seite, auch Freunde des Antrags Carmer.
Der Gesetzentwurf nach den Kommissionsbeschlüsten erschwert außerordentlich die Errichtung neuer Fabriken, indem er ihnen erst nach und nach das neue Kontingent zusichert.
Diese Erschwerung der Konkurrenz neuer Fabriken wird theil- (6) weise gemildert durch den Antrag Carmer, der auch im ersten Jahr gewissen Fabriken eine Betheiligung an dem Kontingent gesichert.
Ich bedaure, daß der Antrag nicht weiter geht und allen Fabriken, die neu entstehen, schon im ersten Jahr den Antheil am Kontingent zusichert.
Wenn ich aber das nicht erreichen kann, so nehme ich vorlieb mit dem, was in dieser Beziehung der Antrag Carmer in der Erleichterung der Errichtung neuer Fabriken bietet.
Der Antrag Carmer will also denjenigen neuentstehenden Fabriken, welche sich bilden aus den Kreisen der Rübenbauer, einen Antheil am Kontingent in den ersten Jahren zusichern, also denjenigen Fabriken, deren Theilhaber zugleich die Verpflichtung haben, Rüben für diese Fabriken zu bauen.
Dieser Antrag hat gerade in Bezug auf die Rübenbauer noch eine besondere Bedeutung, die Herr Graf Carmer mit Recht hervorgehoben hat.
Es besteht in der Mehrheit des Hauses ohne Unterschied in Betreff der sonstigen Stellung zu dem Gesetz das Bestreben, die Vortheile aus diesem Gesetz nicht ausschließlich den Fabriken zu Theil werden zu lasten, sondern den Rübenbauern selbst.
Alle Versuche, bei den vorigen Paragraphen diesem Gedanken Rechnung zu tragen, sind gescheitert.
Meines Erachtens waren alle diese Anträge unausführbar, und sie führten außerdem zu einer gewissen Realberechtigung der bisherigen Rübenäcker.
Das wäre aber nach der anderen Seite hin ein Fehler.
Dem Rübenbauer kann nur den Fabriken gegenüber geholfen werden dadurch, daß man es ihnen ermöglicht, den bestehenden Fabriken Konkurrenz zu machen; und das will der Antrag Carmer.
Wie der Herr Graf Carmer ausführt, kommen die Rübenbauer durch seinen Antrag in eine bessere Lage.
Wenn die Fabrik sie terrorisirt, ihnen unmögliche Bedingungen bei Abnahme der Rüben stellt, sie chikanirt, so sind jetzt die Rübenbauer mehr oder weniger auf Gnade und Ungnade den Fabriken übergeben; nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Carmer können sie sich nun selbst zusammenschließen und eine neue Fabrik gründen.
Er hat mit Recht ausge- (v) führt: es ist an sich gar nicht so schwer, denn man weiß, daß die Maschinenfabriken sehr gern bereit sind, auch auf Kredit die Maschinen für neue Fabriken zu liefern.
Indem also solche neu entstehende Fabriken der Rübenbauer sogleich ein Kontingent erhalten, wird es ihnen möglich, den bisherigen Fabriken, die ihnen gegenüber schwierig werden in der Abnahme von Rüben, ein Paroli zu bieten; sie kommen in eine günstigere Lage, und alle die Herren aus dem Zentrum und der konservativen Seite, die bisher nur zu Gunsten der Rübenbauer platonische Erörterungen gemacht haben odr unausführbare Anträge gestellt haben, sollten sich auf den Antrag Graf Carmer mit uns vereinigen, weil das der erste Vorschlag ist, der den Rübenbauern wenigstens etwas in die Hand giebt.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp anbetrifft und die Erwiderung des Herrn Landwirthschaftsministers, so muß ich der Darstellung der Verhältnisse seitens des Herrn Abgeordneten Gamp vollständig recht geben.
Ich habe ähnliches im Plenum und wiederholt in der Kommission ausgeführt, ohne daraus praktische Konsequenzen für die Erleichterung neu entstehender Fabriken bei den Abstimmungen ziehen zu können.
Thatsächlich begünstigt dies Gesetz die bestehenden Fabriken und erschwert die Entstehung neuer Fabriken.
Wenn der Herr Landwirthschaftöminister sagt, verboten wäre es auch den neuen Fabriken im ersten Jahre nicht, Zucker zu produziren, so ist das ja richtig; aber indem sie nicht an dem Kontingent partizipiren, sind sie um 2, 50 Mark schlechter gestellt als die bisherigen Fabriken, und diese 2, 50 Mark können gerade ausschlaggebend sein für die Rentabilität und Konkurrenzfähigkeit.
Dazu kommt noch der besondere Nachtheil, der aus der Betriebsabgabe erwächst; denn die Betriebsabgabe müssen sie zahlen, ohne daß sie von der Ausfuhrprämie einen Vortheil haben.
318 2288 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
() Nun, meine Herren, wenn dies Gesetz die thatsächlich bestehenden Fabrikationsverhältnifse begünstigt, so kommt es vorzugsweise das kann gar nicht bestritten werden denjenigen Landestheilen zu gute, in denen die Rübenindustrie ihre alten Heimstätten hat, wie der Herr Abgeordnete Paasche es gestern bezeichnete, und das sind eben Sachsen, Hannover, Anhalt, Braunschweig und einzelne Gegenden des Niederrheins.
Benachtheiligt ist allerdings nicht bloß der Osten, sondern auch Westfalen, die südliche Rheinprovinz, ganz Süddeutschland und gewisse kleinere Distrikte.
Darum hat der Herr Abgeordnete Gamp ganz recht, daß jede Erleichterung neu entstehender Fabriken gegenüber den Kommissionsvorschlägen im Interesse der Landschaften liegt, die sonst in ihrer Entwicklung der Zuckerindustrie geschädigt werden gegenüber denjenigen Landschaften, die sich bereits einer solchen Verbreitung der Zuckerindustrie erfreuen.
Daß in den alten Heimstätten auch noch neue Zuckerfabriken gegründet werden können, und daß die dieselben Schwierigkeiten haben wie anderwärts, das ist ja richtig; aber es beseitigt doch nicht die Thatsache, daß in der Hauptsache dort die Fabriken schon gegründet sind, die nach Lage der Verhältnisse begründet werden können.
Wenn ich nun auch den Gedanken und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp vollständig zustimme, so muß ich dem Herrn Landwirthschaftsminister doch darin Recht geben, daß der Antrag dieser Absicht gar keinen klaren Ausdruck giebt.
Ich habe sogar beim ersten Lesen das Gegentheil herausgelesen; ich dachte, er wollte den alten Fabriken noch ein besonderes Privilegium geben, daß sie unter allen Umständen für alle Ewigkeit die 14 Millionen unter den 17 Millionen als ein Voraus, als ein Privatkontingent gesichert bekommen.
Erst seine Ausführungen haben mich vom Gegentheil belehrt.
Aber wie der Antrag liegt, giebt er meines Erachtens den Absichten des Herrn Abgeordneten Gamp keinen klaren Ausdruck; ich bedaure, deshalb nicht für (L) ihn stimmen zu können, und gebe ihm anheim, für die dritte Lesung demselben Gedanken in klarer, greifbarer, möglichst weitgehender Form einen neuen Ausdruck zu geben.
Vizepräsident Sjmhu: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtig »zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Zunächst möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp, der eine Verlustrechnung für neue Fabriken aufstellte, auf eine Thatsache hinweisen: daß, wenn die Prämie auf 2, 50 Mark erhöht wird, und eine neue Fabrik im zweiten Jahre schon ihr halbes Kontingent bekommt, sie also für das zweite Jahr 1, 25 Mark bekommt, mit anderen Worten ebenso viel, wie die jetzige Prämie beträgt.
(Sehr richtig!)
Zum Antrag des Herrn Grafen von Carmer gestatte ich mir zunächst in formeller Hinsicht zu bemerken, daß er erreichen will, daß diejenigen Personen, die, sei es als Genossen oder als Privaltheilnehmer oder als Aktionäre eine Zuckerfabrik bauen, auch die Verpflichtung haben, je nach Umfang ihrer finanziellen Betheiligung das gesammte Rübenquantum, welches die Fabrik braucht, selbst zu liefern.
Würde der Antrag nicht so aufgefaßt, so wäre die Umgehung eine Kleinigkeit: man schiebt eine Anzahl Rübenbauer vor, betheiligt am Rübenbau nicht betheiligte Personen kapitalistisch oder theilt Genußscheine aus mit entsprechender Betheiligung am Reingewinn; dann ist es leicht, durch solche Umgehungen der Gesetzformel zu genügen und schon im ersten Jahre das Kontingent zu erreichen.
Thatsächlich würden dann Kapitalisten den Gewinn schlucken, während die Rübenbauer sich mit dem äußeren Schein begnügen müßten.
(Sehr richtig!)
Das Amendement müßte also juristisch so knapp gefaßt werden.
daß eine Umgehung unter dem Schutz des Aktiengesetzes (6) unmöglich wäre, und daß, wenn eine solche Umgehung stattfindet, die Landesfinanzbehörden das Recht haben, den Vortheil, den auf unlautere Weise die Fabriken sich angeeignet haben, wieder einzuklagen beziehungsweise einzufordern.
Das ist der formelle Mangel.
Ich muß aber auch auf das materielle Bedenken hinweisen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter die große Differenzirung betont worden, daß die neuen Fabriken die Prämie von 2, 50 Mark zunächst nicht bekämen, und die alten Fabriken sofort in den Genuß einer Ausfuhrprämie von 2, 50 Mark gelangten.
Aber vergessen Sie, bitte, doch eines dabei nicht: je mehr man das schnelle Anwachsen von neuen Fabriken begünstigt, desto geringer wird das Kontingent, was auf die bestehenden Fabriken fallen kann, desto geringer ist naturgemäß auch die Prämie, welche die bestehenden Fabriken für ihre gesammte Produktion beziehen; denn wenn das Kontingent für die einzelnen Fabriken zu klein ausfällt, so sind sie gezwungen, ein erhebliches Superkontingent herzustellen, und zwar vielleicht ebenso viel, als sie Kontingent haben.
Die Konsequenz davon wäre, daß die thatsächliche Prämie, welche die einzelne Fabrik für ihre Produktion bekommt, vielleicht auf den Satz herabgedrückt wird, der jetzt schon nach dem Gesetz als Prämie gewährt wird, während wir dem Ausland gegenüber den Schein erwecken, daß eine höhere Prämie gewährt wird.
Je mehr Sie also das schnelle Anwachsen neuer Fabriken begünstigen, desto mehr verringert sich thatsächlich die Prämie für die bestehenden Fabriken.
Meine Herren, wenn Sie diesen Weg gehen wollen, dann wäre es viel einfacher, Sie reduzirten die Prämie und erhöhten das Kontingent.
Dann schützen Sie durch das Gesetz wenigstens den Reichsfiskus davor, daß er fortgesetzt höhere Summen für Prämien gewähren muß; und eine Grenze muß es doch auch für das Kontingent geben, wo man sagt, das ist die Summe, die der normalen Produktion entspricht, und wenn das Kontingent jährlich noch um den doppelten Konsum M wächst, so ist der heimische Rübenbauer gedeckt.
Ich bleibe dabei: es ist eine Fiktion, daß man überall Rüben bauen kann, wo sie wachsen.
Ja, man kann sie bauen; aber wenn in diesem Tempo neue Fabriken entständen, so würden die neuen Fabriken, sobald ein Rückgang im Preise eintritt, sehr bald ihren letzten Dampf abblasen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte doch dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber bemerken, daß es sich hier nicht darum handelt, wie die neuen Fabriken gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustande behandelt werden, sondern wie sie sich gegenüber den alten Fabriken stellen, und da tritt eben die Ungerechtigkeit klar und deutlich hervor.
Das Rechenexempel des Herrn Staatssekretärs stimmt nicht.
Im übrigen muß ich doch auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers bemerken, daß es den Leuten wohl ganz gleich sein wird, ob sie 625 000 Mark Schaden haben, oder ob sie nur 625 000 Mark entgangenen Gewinn haben.
Für die Leute macht sich das in ihrer Tasche ganz gleich fühlbar.
Das Unrecht wird dadurch um keinen Deut geringer, daß man sie damit zu trösten sucht: ihr habt ja eigentlich keinen Nachtheil, sondern es ist eigentlich nur ein entgangener Gewinn!
Auf manche Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers will ich nicht eingehen; sie würden in mancher Beziehung doch sehr anfechtbar sein.
Ich will nur hervorheben, daß die neuere Branntweinsteuergesetzgebung, also die seit dem Jahre 1884, grade für Mitteldeutschland besonders Vortheilhaft gewesen ist; sowohl die Kornbrennereien wie die Melassebrennereien haben durch das neue Branntweinsteuergesetz einen erheblichen Aufschwung erfahren.
Im übrigen, wenn der Herr Minister darauf hinReichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2289 () gewiesen hat, daß nicht bloß Ostpreußen unter dem § 76 zu leiden hat, so ist das durchaus richtig; namentlich in Bayern ist auch eine verhältnißmäßig sehr geringe Produktion.
Aber ich habe keine Veranlassung, wenn ich Ostpreußen als Beispiel anführe, nun auch noch die Zahl der Beispiele zu vermehren.
Die Vorwürfe, die der Herr Minister in Bezug auf das Zurückbleiben der Verkehrsmittel in den östlichen Provinzen gemacht hat, glaube ich, sind nach meiner Kenntniß der Verhältniße nicht gerechtfertigt.
Ich habe schon bei anderer Gelegenheit einmal darauf hingewiesen, woran dies gelegen hat.
Ich möchte hier nur noch kurz erwähnen, daß uns in Ostpreußen die Meile Chaussee 70- bis 80 000 Thaler kostet (Zuruf), manchmal noch mehr und daß sie in der Rheinprovinz früher mit den Prämien haben Chausseen bauen können, die ihnen der Staat und die Provinz gegeben hat, daß der Staat aber, als Ostpreußen anfing, Chausseen zu bauen, seine Hilfe einstellte, weil der Fonds erschöpft war.
Das ist also etwas ganz anderes!
Dagegen möchte ich Verwahrung einlegen, daß mein Antrag nicht deutlich und nicht vollständig sein soll.
Ich habe schon eben in einer Privatunterhaltung darauf hingewiesen, daß der § 78 ja unberührt bleibt, der eben die Kontingentirung der neuen Brennereien regelt, und daß in diesem neuen Paragraphen, den ich beantragt habe, nur ausgesprochen wird, daß die neuerrichteten Zuckerfabriken insoweit den alten bei der Kontingentirung gleichgestellt werden sollen, als es möglich ist, ohne den alten die 14 Millionen Kontingent zu schmälern.
Meine Herren, auch dagegen muß ich Verwahrung einlegen, daß in meinem Antrag eine günstigere Behandlung der neuen Fabriken gegenüber den alten liegt.
Auch das ist nicht der Fall.
Ich halte es aber aus praktischen Gründen jetzt doch für zweckmäßig, den Antrag zurückzuziehen, damit wir uns alle auf den Antrag des Kollegen Grafen Carmer verstän (L) digen können, der im übrigen vielleicht noch eine redaktionelle Aenderung bis zur dritten Lesung wird erfahren können.
Einen Theil der Bedenken des Herrn Grafen von Posadowsky, die er gegen den letzteren Antrag vorgebracht hat, theile ich auch; ich möchte also meinen Antrag für jetzt zurückziehen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag Gamp ist zurückgezogen.
Derjenige des Herrn Grafen von Carmer hat eine Berichtigung erfahren, dahingehend, daß der zweite Absatz, der in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer gesperrt gedruckt ist, folgende Fassung erhält: Solche Fabriken, deren Theilhabern die Verpflichtung obliegt, selbst ein ihrer Betheiligung entsprechendes Quantum Rüben zu bauen und zu liefern, und welche andere, als solche Pflichtrüben, im ersten Jahre ihres Bestehens nicht verarbeiten, erhalten schon in diesem ein Kontingent in Höhe der Hälfte der im ordnungsmäßigen Verfahren zu ermittelnden Jahresmengen zugetheilt.
So würde jetzt nach der Korrektur der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer lauten.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer vor, der den §76 in veränderter Fassung zu genehmigen beantragt.
Sollte der Antrag nicht angenommen werden, dann würde ich den Kommisstonsantrag zur Abstimmung bringen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 76 fassen wollen, wie der berichtigte Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Carmer auf Nr.
357 der Drucksachen es beantragt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir schreiten zur Zählung.
Meine Herren, ich bitte, nachdem Sie den Saal ver- (6) lassen haben werden, diejenigen, zur Ja-Thür hereinzukommen, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer stimmen wollen, diejenigen, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer stimmen wollen, durch die Nein-Thür hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungkthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pirschet: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Normanu: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 215 Mitglieder, mit Ja 122, mit Nein 93.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Carmer angenommen, und dadurch der § 76 der Kommissionsbeschlüsse beseitigt.
Wir gehen über zu § 77 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolberg Wernigerode auf Nr.
364 der Drucksachen, den zweiten Satz im § 77 von „Das Betriebsjahr ''bis „berücksichtigt ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, bei diesem Paragraphen kommt der Gegensatz (v) zwischen den verschiedenen Landestheilen am prägnantesten zum Ausdruck.
Man mag über das jetzige Gesetz, unter dem wir zur Zeit leben, sagen, was man will, jedenfalls vertheilt es Licht und Sonne gleichmäßig zwischen Ost und West, und der Erfolg davon ist gewesen, daß unter der Giltigkeit dieses Gesetzes die Industrie im Osten einen gewaltigen Aufschwung genommen hat.
Wäre nun, meine Herren, die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen zum Gesetz erhoben worden, so wäre dieser Aufschwung vollständig verhindert worden; es wäre dann kaum möglich gewesen, im Osten neue Fabriken zu bauen oder die bestehenden erheblich zu erweitern.
Zum Glück ist es der Kommission gelungen, diesen § 77 so umzuformen, daß er jetzt für den Osten annehmbar ist.
Die weitere Entwicklung der Industrie im Osten wird durch dieses Gesetz allerdings auch verlangsamt, aber sie wird nicht unmöglich gemacht.
Darum halte ich, wie gesagt, die Sache für annehmbar.
Nun wünsche ich in diesem Paragraph eine Aenderung vorzunehmen, wie sie in dem Antrag Nr.
364 enthalten ist.
Bei der erstmaligen Kontingentirung, die also in diesem Jahre stattfindet, werden die 3 letzten Jahre berücksichtigt unter Weglassung des niedrigsten; bei den folgenden Kontingentirungen aber werden nicht die letzten 3 Jahre berücksichtigt, sondern die 3 Jahre, welche dem letzten Jahr vorangehen.
Der Erfolg davon ist der, daß, wenn eine Fabrik ihren Betrieb erweitert, dann das, was sie mehr produzirt, bei der Kontingentsbemeffung nicht bereits im folgenden Jahre, sondern erst im zweiten Jahre mit der Hälfte zur Anrechnung kommt.
Ich möchte das an einem Beispiel klarmachen.
Wenn es sich z.
B. handelt um die Kontingentirung für das Betriebsjahr 190001, so würden in Betracht kommen nach dem Kommissionsbeschlusse die Jahre 1896, 1897, 1898.
2290 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
() Nach meinem Antrag hingegen würden die 3 letzten Jahre in Betracht kommen, d. h. 1897, 1898, 1899.
Wenn also die Fabrik im Jahre 1899 mehr produzirt hat, so würde dies bereits im Jahre 1900 mit der Hälfte im neuen Kontingent berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich meine, man darf doch die Mehrproduktion in den vorhandenen Fabriken nicht ungünstiger stellen, als die Neuproduktion in den neuen Fabriken.
Das thun aber bereits die Kommissionsvorschläge; denn nach den Kommissionsvorschlägen bekämen dann diese Neufabriken bereits im folgenden Jahre die Hälfte desjenigen als Kontingent, was sie im ersten Jahre verarbeitet hatten; sie bekämen sogar mehr, denn sie würden kontingentirt nach der Leistungsfähigkeit.
Nach dem Antrag, der eben angenommen ist, stehen die neuen Fabriken noch viel günstiger; und da meine ich, wenn man die neuen Fabriken so viel günstiger gestellt hat, dann wird man doch auch die Mehrproduktion in den alten Fabriken nicht so viel schlechter stellen.
Meine Herren, so, wie die Sache jetzt liegt, kann man wirklich dahin kommen, wenn man eine Fabrik erweitern will, daß man es für vortheilhafter hält, eine neue Fabrik anzulegen.
Das ist aber doch an und für sich ein unwirthschaftlicher Vorgang, und ich meine, wenn man überhaupt die Möglichkeit zugiebt, daß die Fabriken ihre Produktion erweitern, und daß neue Fabriken gegründet werden, dann muß man mindestens diese Erweiterung der alten Fabriken nicht schlechter stellen.
Meine Herren, ich muß nun zugeben, daß, wenn mein Antrag angenommen werden tollte, dann eine Aenderung im § 75 nothwendig sein würde; dann würde man im § 75 den ganzen ersten Satz streichen müssen: „Die erstmalige Feststellung ''bis „waren ''und würde auch im letzten Satz einige Worte streichen müssen.
Diese Aenderungen würden lediglich redaktioneller Natur sein, wenn mein Antrag hier in § 77 angenommen werden sollte.
Nun würde sich ja dann die Sache allerdings so stellen, daß (L) die Fabrik erst im Laufe des Sommers beziehungsweise des Herbstes die Höhe ihres Kontingents erfahren würde.
Ich würde aber darin kein Unglück erblicken.
Die Aenderungen in den Kontingenten von Jahr zu Jahr für die einzelnen Fabriken würden in den weitaus meisten Fällen nur geringfügig sein; jedenfalls werden sie viel geringer sein als die unausbleiblichen Aenderungen, die herbeigeführt werden durch den verschiedenen Ernteertrag der Rüben.
Also ich glaube, daß dieser Grund nicht gegen meinen Antrag spricht; und wenn ich denselben schon vorher für gerechtfertigt gehalten habe, so muß ich ihn jetzt noch mehr für gerechtfertigt halten nach dem Beschluß, den wir soeben gefaßt haben.
Ich empfehle ihn also zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, während der § 76 von den Bedingungen handelt, unter welchen neue Fabriken errichtet werden können, betrifft der § 7
die Kontingentirung der bestehenden Fabriken.
Wir haben durch den soeben gefaßten Beschluß in Bezug auf die neuen Fabriken zweifellos eine bedeutende Verbesserung geschaffen und die Errichtung derselben wesentlich erleichtert.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich aber in Bezug auf die bestehenden Fabriken nicht in vollem Maße als richtig anerkennen.
Bevor ich auf die Sache selbst näher eingehe, gestalte ich mir noch eine kurze Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber.
Gestern, als der Herr Abgeordnete Richter hervorhob) daß der § 65 des Gesetzentwurfs eine Majorität nicht erhalten haben würde, wenn nicht die Zuckerinteressenten hier im Hause für diesen Paragraphen gestimmt hätten, und als ich darauf meine lebhafte Zustimmung zu dieser Ansicht zu erkennen gab, rief der Herr Abgeordnete Gamp mir zu: „Nun, Sie haben es ja bei der Brausteuer ebenso gemacht!
Es könnte mir ja an sich gleichgiltig sein, was der Herr Abgeordnete Gamp über mich denkt, ob er mich für fähig (6) hält, meine persönlichen Interessen hier in diesem Hause zur Geltung zu bringen; da aber seine Bemerkung durch die Presse weiter verbreitet worden ist, möchte ich hier doch konstatiren, wie die Verhältniße in Wirklichkeit lagen.
Solange ich diesem Hause angehöre, hat nur einmal eine Berathung über die Erhöhung der Brausteuer stattgefunden.
Bei dieser Berathung waren außer süddeutschen Mitgliedern des Braugewerbes, die an der Frage nicht interessirt sind, nur der frühere Abgeordnete Goldschmidt und ich zugegen.
Eine Abstimmung hat überhaupt nicht stattgefunden; ich konnte also auch unmöglich dagegen stimmen.
Wenn es aber zu einer Abstimmung gekommen wäre das möchte ich hiermit dem Herrn Abgeordneten Gamp bemerken —, hätte ich es allerdings für eine Anstandspflicht gehalten, mich der Abstimmung zu enthalten.
(Sehr gut!
und: sehr richtig!
links.)
Im übrigen habe ich damals meine Rede mit der ausdrücklichen Bemerkung eingeleitet, daß ich Interessent in der Sache sei, und daß ich lediglich das Wort genommen habe, um als Sachverständiger einzelne dabei in Betracht kommende Fragen zu erörtern.
Nun, meine Herren, wie nothwendig es gerade für den Herrn Abgeordneten Gamp ist, daß Sachverständige zum Wort kommen, scheint mir der Umstand darzuthun, daß er den Fundamentalunterschied zwischen der damaligen Vorlage und der heutigen gar nicht zu erkennen scheint.
Damals hat es sich um eine Belastung der Brauindustrie und der Konsumenten gehandelt; heute handelt es sich um eine Belastung der Konsumenten, um der Zuckerindustrie einen Vortheil zu schaffen!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat neulich bemerkt, daß ich die Interessen meines Wahlkreises, soweit er es übersehen könne, insofern nicht wahrgenommen habe, als die rübenbauende Landwirthschaft und die Zuckerinteressenten in meinem Wahlkreis über diese (v) Fragen anders denken als ich.
Aus den Berichten in den Zeitungen könnte man entnehmen, als ob ich eine Veranlassung zu dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Friedberg gegeben hätte.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, weil ich mich gar nicht auf die Interessenten meines Wahlkreises irgend wie berufen habe.
Im übrigen möchte ich glauben, daß, wenn der Herr Abgeordnete Friedberg heute die Güte haben will, meinen Ausführungen zuzuhören, er doch finden wird, daß die Beschlüsse, wie sie in der Kommission gefaßt worden sind, so günstig gerade für das Herzogthum Anhalt nicht sind, und daß daher die Meinung über dieses Gesetz dort schon eine andere zu werden beginnt; denn gerade der §77 ist aus der Kommission ganz anders herausgekommen, als er hineingekommen war, und ich glaube sagen zu dürfen, daß die Interessenten in Anhalt und auch in der Provinz Sachsen von dem Kinde des Vaters dieses Gesetzes, des Herrn Kollegen Paasche, etwas ganz anderes erwartet hatten: sie hatten gemeint, es würde ein weit hübscherer Junge daraus werden, als es in der That der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Wenn auch das richtig ist, was hier von dem Herrn Abgeordneten Richter und von einigen Herren der rechten Seite in Bezug auf die Errichtung neuer Fabriken ausgeführt worden ist, daß die Landwirthschaft im Osten durch die Bestimmungen, welche die Kommission getroffen hatte, sehr benachteiligt worden wäre, so ist in Bezug auf das Einzelkontingent gerade das Umgekehrte der Fall.
Durch die Bestimmungen, betreffend die Einzelkontingentirung der bestehenden Fabriken, wird Mitteldeutschland und besonders Sachsen und Anhalt gegenüber dem Osten geschädigt werden.
Aber das ist die natürliche Folge; denn zunächst hat unzweifelhaft Mitteldeutschland mit seiner Agitation für das Gesetz die Absicht gehabt, dem Osten eins zu versetzen, sich auf Kosten des Ostens einen Vortheil zu verschaffen.
Jetzt hat der Osten Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2291 A) unter der geschickten Führung des Herrn Abgeordneten von Staudy den Spieß umgekehrt und hat nun Mitteldeutschland einen Hieb versetzt.
Ein altes Sprüchwort lautet: wer Andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein; damit könnten wir uns ja begnügen, wenn es nicht darauf ankäme, auch in diesem Punkt hier nachzuweisen, auf welchen unrichtigen Grundsätzen das ganze Gesetz aufgebaut ist.
Meine Herren, die Kontingentirung ist seinerzeit von Seiten der verbündeten Regierungen als eine großartige That hingestellt worden, als ein Mittel, die Ueberproduktion zu beseitigen, als ein Mittel, den alten Besitzstand zu erhalten, und als Mittel, eine planmäßige Regelung der Produktion herbeizuführen.
Dem gegenüber behaupte ich, daß, wie sich das Gesetz namentlich in Bezug auf den § 77 jetzt gestaltet hat, es ein Gesetz geworden ist zur Begünstigung der Ueberproduktion, ein Gesetz gegen die Erhaltung des Besitzstandes und ein Gesetz für willkürliche Veränderung der natürlichen Produktionsverhältnisse.
Ich habe keinen Zweifel, daß die verbündeten Regierungen, welche bis jetzt alles angenommen haben, was die Herren auf der rechten Seite beschlossen haben, welche auch die 17 Millionen als Gesammtkontingent angenommen haben, trotzdem sie nur 14 Millionen geboten hatten, wahrscheinlich auch diese Aenderung mit in den Kauf nehmen werden, lediglich, um das Gesetz zu Stande zu bringen.
Aber, meine Herren, um den Unterschied klarzustellen, der durch die Beschlüße der Kommission herbeigeführt ist.
so bitte ich, doch eins zu bedenken: früher sollte für die Prämien nach dem Vorschlag der Regierung ein Fonds gebildet und in diesem Fonds sollten die Einnahmen aus der Betriebssteuer und aus der Konsumsteuererhöhung um 6 Mark hineingethan und daraus die Prämien bezahlt werden; sofern der Fonds nicht reichte, sollten diejenigen, die ihr Einzelkontingent überschritten, das Defizit des Fonds tragen.
Natürlich würden sich unter diesen Umständen die Fabriken gehütet haben, das Kontingent V) zu überschreiten; denn sie wären sonst möglicherweise in die Lage gekommen, einen sehr viel höheren Preis zu bezahlen, als der Zucker, den sie über ihr Kontingent hinaus produziren, überhaupt werth ist.
Jetzt hat sich die Sache nun so gestaltet, daß die Fabriken im voraus wissen, welchen Zuschlag sie zu bezahlen haben, sobald sie das Kontingent überschreiten.
Die eine Folge ist dieselbe geblieben: wer das eigene Kontingent überschreitet, trägt dazu bei, daß auch das Gesammtkontingent überschritten wird, und wirkt darauf hin, daß in Folge der Ueberschreitung des Gesammtkontingents die Kontingente der einzelnen Fabriken herabgesetzt werden, daß also seine Konkurrenten geschädigt werden.
Wenn daher auch schon bei der früheren Fassung des H 77 man sich nicht gescheut haben würde, sein Einzelkontingent zu überschreiten, so wird dies nach der jetzigen Fassung des Paragraphen noch weniger der Fall sein.
Meine Herren, in § 77 ist bestimmt worden, daß das Kontingent für die einzelnen Fabriken festgestellt wird nach der Durchschnittsproduktion der letzten 3 Jahre, unter Weglassung desjenigen Jahres, in welchem die Produktion am geringsten war.
Es sollen also in Betracht gezogen werden lediglich die beiden besten Produktionsjahre.
Die Regierung hatte vorgeschlagen, man sollte 5 Produktionsjahre nehmen, davon, wie es sonst üblich ist, das schlechteste und das beste ausscheiden und dann einen Durchschnitt ziehen.
Was ist nun die Folge von dieser Abänderung des Entwurfs
Sie ist eine ganz andere, als sie uns Herr Graf Stolberg eben vorgeführt hat; und ich muß sagen, ich begreife nicht, wie Herr Graf Stolberg zu seiner Annahme kommt.
Die Folge, meine Herren, ist die, daß jede Zuckerfabrik auf Grund des § 77, wie die Kommission ihn beschlossen hat, nur zwei Jahre lang, ja, noch nicht mal zwei Jahre, genau gerechnet nur 1 2 Betriebsjahre, ihr Kontingent zu überschreiten nöthig hat, um alsdann um so viel, wie die Ueberschreitung in einem Jahre betragen hat, ihr Kontingent für die Dauer zu erhöhen.
In Zahlen ausgedrückt, hat eine Fabrik nach der Kommissions- (01 vorläge nichts weiter zu thun, als ein Jahr das Kontingent sagen wir: um 10000 Doppelzentner, zu überschreiten; dann würde sich ihr Kontingent für das nächste Jahr schon um 5000 Doppelzentner erhöhen Im nächsten Jahre überschreitet sie das Kontingent nochmals um 5000 Doppelzentner, und nun erhält sie dauernd ein Kontingent, welches 10000 Doppelzentner höher ist, als ihr Kontingent früher war.
Daß natürlich viele Fabriken davon Gebrauch machen werden, das ergiebt sich daraus, daß die Prämien und somit auch der Steuerzuschlag auf 2, 50 Mark herabgesetzt sind.
Es haben die einzelnen Fabriken nichts weiter zu thun um bei den 10000 Doppelzentnern Kontingenterhöhung zu bleiben —, als für 15000 Doppelzentner den Steuerzuschlag von 2, 50 Mark, also 37 500 Mark, zu riskiren, um dauernd das Kontingent um 10000 Doppelzentner zu erhöhen, also um einen Vortheil von 2, 50 Mark pro Doppelzentner, oder 25000 Mark pro Jahr zu erzielen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein gutes Geschäft, welches 66g Prozent Zinsen trägt!
Mehr kann man doch nicht verlangen.
Und wenn ich da sage, daß dieses Gesetz lediglich eine Ueberproduktion herbeiführen und sie nicht ausschließen wird, so bin ich, glaube ich, vollkommen im Recht.
Aber, meine Herren, ich berufe mich hierfür nicht auf mein eigenes Urtheil allein, sondern auch auf die „Zeitschrift für die deutsche Zuckerindustrie '', die ja am kräftigsten die Vorlage vertheidigt hat, die sich sogar gerühmt hat ohne dem Herrn Kollegen Paasche zu nahe zu treten —, die Idee der Kontingentirung zuerst zu Tage gefördert zu haben.
Diese Zeitschrift sagt, daß durch die jetzige Formulirung des Gesetzes der Zweck der Kontingentirung auf den Kopf gestellt sei.
Sie sagt ferner, daß statt einer Strafe für die Kontingentüberschreitung eine Belohnung eingeführt sei.
Sie sagt, daß statt einer Begrenzung der Produktion nunmehr eine privilegirte Ueberproduktion stattfinden würde, und behauptet, (U) wie ich das auch thue, daß nunmehr ein Kampf Aller gegen Alle losgehen muß und deshalb die ganze Geschichte einfach eine Karrikatur der Kontingentirung sei.
Es sind das ein paar Stammbuchblätter für den „Vater des Gesetzes '', der ja selbst in der „Zeitschrift für die Zuckerindustrie der Welt ''zum größten Theil die Behauptungen des anderen Blattes als richtig hat zugeben müssen.
Nun, meine Herren, kann man uns ja sagen: ihr wollt ja überhaupt gegen das Gesetz im allgemeinen stimmen, was geht euch das an, wenn wir nur zufrieden sind!
Aber jetzt will ich den Beweis liefern, daß ich, wenn ich nunmehr gegen das Gesetz stimme, viel mehr die Interessen meines Wahlkreises vertrete, als es der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg durch seine neulichen Ausführungen gethan hat.
Meine Herren, die Fabriken, die das Kontingent überschreiten werden, werden diejenigen sein, die über ein gewisses Kapital verfügen, und denen noch Land genug für die Ausdehnung des Rübenbaues zur Verfügung steht.
Wir haben heute gehört, daß das in der Hauptsache der Osten sein wird; wir haben ja auch dem Osten die Möglichkeit geboten, diese Vortheile noch weiter auszunutzen, indem durch Annahme des Antrags von Carmer die Errichtung neuer Fabriken erleichtert worden ist.
Insbesondere werden es nun unter den bestehenden Fabriken die großen sein, die von diesem Recht Gebrauch machen; denn sie werden um so leichter einmal einige tausend Mark ans Bein binden können, wenn sie nachher große Vortheile davon haben.
Deshalb wird sich die Sache so gestalten, daß die bestehenden Fabriken in der Hauptsache im Osten sich ausdehnen werden, während die Fabriken in Mitteldeutschland im allgemeinen auf dem bisherigen Stande stehen bleiben werden.
Wenn dies aber der Fall ist, meine Herren, dann würde die Folge sein, daß die Ueberschreitung des Gesammtkontingents in der Hauptsache von den östlichen Fabriken herbeigeführt wird, und daß um so viel, wie das 2292 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
M Gesammtkontingent von 17 Millionen Doppelzentnern überschritten wird, die Einzelkontingente der übrigen Fabriken vermindert werden müssen.
Je mehr also im Osten das Kontingent von den bestehenden und neuen Fabriken überschritten wird, muß das Kontingent der mitteldeutschen Fabriken herabgesetzt werden.
Wenn Sie sich dieses Exempel in seiner Konsequenz ausdenken, so kommen Sie im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hervorgehoben hat, der die „Heimstätten der Zuckerindustrie ''schützen wollte, schließlich dahin, daß diese Heimstätten der Zuckerindustrie aufhören müßten zu produziren, weil die ganze Produktion durch die Kontingentirung künstlich nach den östlichen Provinzen gezogen wird.
Daß solche Zustände eintreten können, das ergiebt sich einfach daraus, daß in den Kreisen der Zuckerindustrie gar kein Zweifel darüber ist, daß die 17 Millionen Doppelzentner Gesammtkontingent sehr bald erreicht und überschritten sein werden.
Und das ist auch natürlich; denn wir haben eine steigende Konjunktur, und diese steigende Konjunktur wird natürlich um so mehr zur Ueberschreitung des Kontingents drängen.
Und wie steht es nun ferner in Bezug auf die Grundsätze, die vom Zentrum für dieses Gesetz angeführt sind
Während man mit der Betriebssteuer die kleineren Fabriken unterstützen und kräftigen wollte, werden jetzt durch diese Art der Kontingentirung die kleinen Fabriken wesentlich geschädigt werden.
Denn sie können unmöglich ihr Kontingent in der Weise erhöhen und überschreiten, wie dies von Seiten der großen Fabriken geschehen wird.
Es fragt sich, ob der Antrag Rimpau zu § 78 angenommen werden wird, der darauf hinausläuft, daß kleine Fabriken, die eingehen, weil sie nicht mehr fortarbeiten können, die Möglichkeit gewinnen, auf eine andere bestehende Fabrik überzugehen, indem fortan die andere Fabrik ihr Kontingent erhält.
Sollte dieser Antrag nicht angenommen werden, dann kann es dahin kommen, daß, wenn eine solche kleine Fabrik aufhält, zu produziren, (L) die Rübenbauer in der Gegend überhaupt nicht wißen, wo sie mit ihren Rüben bleiben sollen; denn die anderen Fabriken nützen doch ihr Kontingent ohnedies schon aus und werden, ohne einen Vortheil daraus zu ziehen, von den Fabriken, die eingehen, nicht ohne weiteres die Rüben übernehmen.
Da gerade der Herr Landwirthschaftsminister hier ist ich bedaure, daß er soeben hinausgegangen ist, aber vielleicht kommt er noch wieder herein (Heiterkeit) wollte ich doch an ihn die Frage richten, wie er sich denn die Vertretung der Interessen des Fiskus als Landwirth denkt.
Der Fiskus hat eine ganze Reche von Domänen zu verpachten, auf denen auch Rübenbau getrieben wird.
Nun denken Sie sich das Verhältniß, welches entstehen wird, wenn solche Domänen, auf denen Rübenbau getrieben wird, und die doch nach den eigenen Angaben des Herrn Landwirthschaftsministers zu den besten gehören, neu verpachtet werden sollen.
Nehmen wir an, ein Domänenpächter hatte bisher seine Rüben an irgend eine in der Nähe gelegene Fabrik abgegeben; man hatte das Abkommen gehalten, bis der bisherige Pächter austrat und nun durch Versteigerung die Domäne an einen neuen Pächter übergeht; dieser neue Pächter wird doch nun auch Rüben weiter bauen wollen und wird suchen, seine Rüben an eine Zuckerfabrik loszuwerden; da aber die Zuckerfabriken alle kontingentirt sind, so weiß auch die Zuckerfabrik, die bisher Abnehmerin war, daß die anderen Fabriken einen Zuschlag zur Zuckersteuer zu zahlen haben würden, wenn sie die Rüben dieser Domäne in Zukunft abnehmen und mitverarbeiten wollten; die Zuckerfabrik, die der Domäne die Rüben bisher abgenommen hatte, wird also einfach zu dem neuen Pächter sagen: lieber Freund, wenn du mir die Rüben so viel billiger läßt, als die Zuschlagsteuer ausmacht, will ich die Rüben auch ferner nehmen.
Die natürliche Folge dieser Verhältniße ist, daß es überhaupt bei jeder Neuverpachtung fraglich sein wird, ob die Pächter ihre Rüben loswerden können, und das muß naturgemäß dahin (6) führen, daß die Pachtpreise nach und nach zurückgehen.
Aber über solche Konsequenzen geht man ja heutzutage sehr leicht hinweg, sobald nur der eine Gedanke nach außen zum Ausdruck kommt, daß der Landwirthschaft geholfen wird.
Nun, meine Herren, wir auf dieser Seite sind der Meinung und das haben wir auch durch die Annahme des Antrages Carmer bewiesen —, daß die Kontingentirung gerade der Landwirthschaft sehr schädlich sein wird; und ich glaube, die Ausführungen, die wir heute gehört haben sowohl von Herrn von Podbielski wie von den Herren Graf von Carmer und Gamp, sind doch derartig gewesen, daß wir in unserer Ansicht nur bestärkt werden müßen.
Die Herren scheinen nach und nach einzusehen, wie wenig Vortheile die Landwirthschaft und insbesondere die Rübenbauer als solche von diesen Bestimmungen haben werden.
Ich für meinen Theil kann sagen, daß, wenn ich zunächst gegen dieses Gesetz aufgetreten bin, trotz der Jntereßen meines Wahlkreises, so trete ich jetzt gegen das Gesetz auf gerade wegen der Jntereßen meines Wahlkreises.
Es ist selbstverständlich, daß ich keine Anträge stellen werde, die Bestimmungen des § 77 abzuändern, weil ich der Meinung bin und die linke Seite des Hauses überhaupt der Meinung ist, daß jede Kontingentirung vom Uebel ist, daß, wie man es auch anfangen will, es nicht gehen wird, ohne bald hier bald dort Nachtheile und unberechtigte Vortheile herbeizuführen, und daß deshalb das Gesetz, wie es steht und liegt, abgelehnt werden müßte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hätte seinen modifizirten Antrag auch zu § 75 stellen müßen; denn er erreicht nicht, was er M) will.
Er wünscht, daß in demselben Jahr die Kontingentirung vorgenommen wird, für welches sie gelten soll.
Er will also entgegen den Wünschen, die in der Kommission im landwirthschaftlichen Interesse ausgesprochen wurden, die Kontingentirung näher an das Betriebsjahr heranlegen.
Aber gerade seitens der landwirthschaftlichen Interessenten in der Kommission ist gewünscht, schon ein Jahr vorher den Fabriken die Kontingentirung mitzutheilen, damit sich die Fabriken und Landwirthe mit der Bestellung hiernach einrichten können.
Also dieser Antrag würde den landwirthschaftlichen Wünschen widersprechen, und ich kann nur bitten, es bei der Faßung der Kommission zu belaßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Abgeordneter Klose: Der Herr Abgeordnete Roesicke ist in seinen Ausführungen in einer Beziehung mit sich selbst in Widerspruch gekommen.
Wenn ich richtig gehört habe, hat er behauptet, daß dieses Gesetz die Ueberproduktion in Zucker begünstige.
Dann wundere ich mich aber, daß er für den Antrag des Herrn Grafen Carmer gestimmt hat; denn durch deßen Annahme wird die Ueberproduktion noch weit mehr gesteigert.
Ich habe gehört, daß in einer Gegend, wo die Produktion schon ziemlich ausgedehnt ist, dann noch gleich 5 Fabriken mehr gegründet werden sollen.
Im übrigen will ich die Herren nur ersuchen, den Antrag des Herrn Grafen Stolberg abzulehnen und die Kottimissionsfaßung anzunehmen.
Ich glaube, ich darf im Namen der Mitglieder der Kommission und vielleicht des größten Theils meiner Freunde konstatiren, daß ganz sorgfältig erwogen worden ist.
Wir sind zu der KommissionSfaßung gekommen, weil in einer gewißen Gegend ich glaube, auch bei den Fabriken, die Herr Graf Stolberg im Auge hat die letzten Jahre steigend günstig waren, hingegen die kleineren Fabriken anderer Gegend, die in der letzten Zeit Mißjahre hatten, zu viel kleinerem Kontingent gekommen 2293 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
M wären, wenn sie mit den anderen gleich behandelt werden.
Wir sind zu dieser Stellung aus dem Grundsatz gekommen: Schutz des Schwächeren gegenüber dem Stärkeren.
Wenn Sie diesen Absatz streichen, wie Herr Graf von Stolberg will, würden jene Fabriken nach dem höchsten Jahre kontingentirt werden, und der Nutzen, der aus den Kommissionsbeschlüffen für die kleineren Fabriken erwachsen soll, wäre kolossal abgeschwächt.
Meine Herren, Sie haben schon viele Abänderungen vorgenommen; wenn Sie so weiter gehen mit Anträgen, bringen Sie das Gesetz in Gefahr, zu Fall zu kommen.
Wenn Sie es nicht weiter in Gefahr bringen wollen, stimmen Sie gegen den Antrag des Herrn Grafen Stolberg und für die Kommissionsfassung.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Danzig).
Abgeordneter Meyer (Danzig): Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Klose doch darauf aufmerksam machen, daß er gerade in den Kommissionssitzungen sich sehr beklagt hat, daß in seiner Gegend die letzten Jahre Mißjahre in der Rübenernte gewesen sind, und deshalb bei jeder Art der Kontingentirung diese Fabriken schlecht wegkämen.
Wenn Sie den Antrag Graf Stolberg annehmen, kommen Sie um ein Jahr schneller aus diesen schlechten Jahren hinaus und mit 189697 ein Jahr schneller in die Kontingentirung hinein.
Deshalb sollte ich glauben, daß Herr Klose für den Antrag sprechen sollte.
Ich erkläre mich für den Antrag, weil er eine Gleichstellung der Vergrößerung mit der Neugründung von Fabriken bezweckt und auch erreicht.
Die sich vergrößernden Fabriken müssen nach den bisherigen Beschlüssen 2 z Jahre Superkontingent ohne Ausfuhrzuschuß produziren, während neugegründete bereits nach IV Jahren ihn bekommen.
Herr Roesicke sagte nun, diese Art Kontingentirung (6) enthalte eine kolossale Begünstigung des Ostens und eine Beeinträchtigung des Westens.
Das ist durchaus unrichtig.
Natürlich wird sich der Osten ausdehnen, weil er ausdehnungsbedürftig und -fähig ist, der Westen nicht mehr in dem Maße.
Aber das Gesetz hält die Ausdehnungsfähigkeit des Ostens zurück, der 1
Jahre ohne Ausfuhrzuschuß für die über das Kontingent hinausgehende Produktion arbeiten muß, bevor er für denselben Antheil seiner Produktion wie der Westen den Ausfuhrzuschuß erhält.
Uebrigens drückt der geringe Zuckerpreis, z.
B. der des vorigen Jahres, den Rübenpreis den Landwirthen mehr, als irgend eine noch so ungünstige Kontingentirung.
Z 75 muß redaktionell geändert werden, wenn man den Antrag Stolberg annehmen will das sagte auch schon Herr Graf Stolberg.
Der ganze erste Absatz muß wegfallen und der zweite lauten: die Kontingentirung findet bis zum 1.
November eines jeden Betriebsjahres statt.
Dann ist § 75 in Konnex mit ß 77.
Das kann bei der dritten Lesung leicht gemacht werden.
Ich betone noch: es war eine dauernde Forderung der Zuckerindustrie, Vergrößerungen von Zuckerfabriken den Eintritt in den Genuß des Kontingents nicht mehr zu erschweren als Neugründungen.
Dieser Forderung wird durch Annahme des Antrags Rechnung getragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun ersuche ich diejenigen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschloßen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Ab- (6) geordneten Grafen Stolberg und dann über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg auf Nr.
364 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 77 nach der Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
tz 77 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, die Abstimmung ist hier mißverstanden worden.
Der Antrag Stolberg richtete sich auf eine Streichung, also mußte doch positiv abgestimmt werden, in Folge dessen sind wir hier sitzen geblieben.
Präsident: Ich habe allerdings die Frage so gestellt: wer dem Antrage des Grafen Stolberg zustimmen will rc.
Wenn es verlangt wird, werde ich auch in der positiven Form abstimmen lassen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Allerdings ist es Regel, bei Strcichungsanträgen die Fragestellung nach der Aufrechterhaltung des zu Streichenden zu richten, wovon ich in diesem Falle abgewichen bin.
Der Antrag Stolberg geht dahin, die letzten drei Zeilen im ersten Absatz des 8 77 zu streichen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen und ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Grafen Stolberg, für die Aufrechterhaltung der drei letzten Zeilen des Absatz 1 im 8 77 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Zeilen sind aufrecht erhalten.
M) Das Ergebniß der Abstimmung ist also dasselbe wie vorher.
Ich eröffne die Diskussion über H mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Rimpau und Placke auf Nr.
366 der Drucksachen, welcher einen dritten Absatz hinzufügen will, so wie er in der Drucksache 366 beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rimpau.
Abgeordneter Rimpau: Meine Herren, mein Freund Placke und ich haben in veränderter Form den Antrag wieder aufgenommen, den ich bereits in der Kommission gestellt habe.
Dieser Antrag war in der Kommission in der ersten Lesung zwar angenommen, in der zweiten aber wieder abgelehnt worden —wie ich vermuthe, hauptsächlich deswegen, weil er sich nicht nur auf die Vergangenheit, sondern auch auf die Zukunft erstreckte, also einzelnen Fabriken eine gewisse Begünstigung nicht nur für die Vergangenheit, sondern auch für die Zukunft gewähren wollte.
Wir haben deshalb diesen Antrag geändert, und er bezieht sich, wie er jetzt vorliegt, nicht mehr auf die Zukunft, sondern nur auf die Vergangenheit.
Die Absicht, die wir mit unserem Antrag verfolgen, ist folgende.
Es ist sehr wohl der Fall denkbar, und hat sich auch mehrfach in der Praxis ereignet, daß eine Fabrik eingehen muß, weil sie entweder baufällig ist oder sich als zu klein erweist, oder weil die in der Fabrik befindlichen Maschinen den Anforderungen der Neuzeit nicht mehr genügen.
Der Besitzer einer solchen Fabrik vereinigt sich in Folge dessen mit dem Besitzer einer anderen, in der Nähe belegenen Fabrik; dieser letztere vergrößert seine Fabrik und übernimmt das Rübenareal der anderen Fabrik mit in seine hinein.
Findet nun unser Antrag keine Annahme, so würde die Folge die sein, daß dieser vergrößerten Fabrik das Kontingent bemessen würde nach den letzten drei Betriebsjahren unter Weglassung des Jahres mit niedrigster Zuckererzeugung.
Hierin erblicken wir eine Härte; denn thatsächlich handelt es sich ooch in einem solchen Falle nicht um die Neu319 2294 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896. errichtung eines Betriebes, sondern nur um dessen Vergrößerung.
Es erscheint uns deswegen ungerecht, daß ein in dieser Weise vergrößerter Betrieb sich erst allmählich ein Kontingent erarbeiten müßte.
Wir sind deswegen der Meinung, daß einer in der Weise vergrößerten Fabrik auch die Zuckererzeugung der eingegangenen Fabrik hinzugerechnet werden muß.
Damit nun die in unserem Antrag beabsichtigte Vergünstigung nicht auch Fabriken zu theil werden kann, die weit entfernt von einander, vielleicht sogar in verschiedenen Provinzen liegen, haben wir die Bestimmung hinzugefügt, daß die Entfernung zwischen den in Betracht kommenden Fabriken nicht mehr als 30 Kilometer betragen darf; und wir haben ferner die Bestimmung in unseren Antrag aufgenommen, daß nach Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde des Bezirks der erfolgten Zusammenlegung vom landwirtschaftlichen Standpunkt Bedenken nicht entgegenstehen.
Ich glaube, meine Herren, nachdem wir unseren Antrag in der Weite abgeändert haben, steht ihm kein Bedenken mehr entgegen.
Ich hoffe, daß er jetzt einstimmig Annahme finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, ich glaube, nach den Erklärungen, die der Herr Antragsteller gegeben hat, soll sich der Paragraph nur auf die Vergangenheit beziehen und nicht Anwendung finden auf Vereinigungen in der Zukunft nach Erlaß des Gesetzes.
Es würde, um dem Gedanken der Herren Antragsteller vollkommen gerecht zu werden, klarer werden, wenn man sagte, statt der „letztvorhergegangenen drei Betriebsjahre ''„der Betriebsjahre 189394 bis 189596 ''.
(Zustimmung.)
(i Es wird auch der Paragraph eventuell strikt zu interpretiren sein, das heißt nur in dem Fall Anwendung finden, wenn eine Fabrik vergrößert wird, weil eine andere eingeht, und wenn ihre erhöhte Leistung eine unmittelbare Folge der Betriebseinstellung der vertragsmäßig zu schließenden Fabrik ist.
Würde man nicht so eng interpretiren, so könnte der Fall eintreten, daß erstens eine Fabrik ihre Leistungsfähigkeit vergrößert, in Folge dessen ein größeres Quantum Rüben anderweit erwirbt und in Zucker umwandelt und dadurch schon ein größeres Durchschnittskontingent erwirbt, nebenbei würde sie demnächst noch auf Grund eines Vertrags das Kontingent der eingegangenen Fabrik erhalten.
Es würde also eine solche Fabrik doppelt begünstigt werden: einmal durch die Erhöhung ihres Durchschnitts in Folge erhöhter Leistungsfähigkeit thatsächlicher Leistung und dann in Folge Zurechnung des Kontingents einer auf Grund eines Vertrags geschloffenen und mit der vergrößerten Fabrik verbundenen Fabrik.
Ich möchte also den Herrn Antragsteller bitten, zur größeren Klarheit statt der allgemeinen Bestimmung „im Laufe der letztvorhergegangenen drei Betriebsjahre ''einzusetzen: „im Laufe der Betriebsjahre 189394 bis 189596 ''.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Placke.
Abgeordneter Placke: Meine Herren, da in der That unser Antrag sich nur auf die Vergangenheit erstrecken soll, so sind wir mit der Forderung des Herrn Staatssekretärs einverstanden, und ich werde beantragen, daß hinter den Worten „letztvorhergegangenen drei Betriebsjahre ''die betreffenden Jahreszahlen eingeschaltet werden, also 189394, 189495.
189596.
Dann kann kein Zweifel mehr bestehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Rimpau, Nr.
366 der Drucksachen, und dann über den Antrag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Rimpau-Placke zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den H 78, in der Gestalt, die er jetzt angenommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 78 ist angenommen.
§ 78a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pansche: Zu ß 78a liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Placke vor, den Paragraphen zu streichen, und da wir die Bestimmung des Z 68 das Prinzip der Sonderbesteurung der Melasse abgelehnt haben, ist es wohl selbstverständlich, daß wir mit derselben Mehrheit auch § 78a ablehnen müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 78a, und zwar werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung des Paragraphen an die Herren richten.
Ich ersuche diejenigen, die den Kommissionsantrag gemäß § 78 a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; § 78 a ist abgelehnt.
Wir kommen zu ß 79.
Hier liegen Anträge vor von den Herren Abgeordneten Dr. von Komierowski Nr.
356 der Drucksachen und von Staudy Nr.
363 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter vr.
von Komierowski: Meine Herren, Sie werden gestatten, daß ich in ganz kurzen Ausführungen meinen Antrag näher beleuchten und begründen werde, nicht nur der späten Stunde wegen, sondern wegen des Umstandes, weil bei dem Antrag des Herrn Kollegen von Podbielski wir heute schon das Material in dieser Richtung bereits ziemlich (v) erschöpft haben.
Mein Antrag, den ich auch der Kommission vorgelegt habe, bezweckt, die Kontingentirung nicht nur in Rübenzuckerwerthen festzustellen, sondern auch in der Rübenanbaufläche.
Ich habe in der Kommission meinen Antrag damit begründet, daß die Landwirthschaftskammer in Posen die Stellung dieses Antrags direkt von uns verlangt hat.
Außerdem habe ich in der Kommission des längeren den Antrag begründet, will aber jetzt nur noch die kurzen Ausführungen des ausgezeichneten Berichts des Herrn Geheimraths Paasche verlesen, um daraus sofort die Einwendungen, welche in der Kommission gemacht worden, hier kurz nochmals zu widerlegen.
Meine Ausführungen gingen damals dahin, daß die Kontingentirung zugleich eine Kontingentirung der Rübenanbaufläche sein müsse, da nur dann ein gesetzlicher Schutz oder eine gesetzliche Garantie auch für den Rübenbau gesichert wäre.
Eine Kontingentirung der Fabriken allein werde die Zuckerrübenproduzenten, welche nicht Aktionäre find, und darunter alle bäuerlichen Kleinproduzenten, also die Majorität, einer willkürlichen Kontingentirung, eventuell einer einfachen Ausschließung vom Rübenbau von Seiten der Fabrikvorstände auf Gnade und Ungnade überantworten.
Die geforderte Kontingentirung der Anbaufläche halte ich nicht für unmöglich, da dieselbe nach Maßgabe der Regierungsvorlage von Seilen der Fabrikvorstände stattfinden müsse.
Bei einer Kontingentirung sä uaaxivaum ergebe sich von selbst eine Kontingentirung der Zuckerrübenproduzenten.
Dieselben würden dann mit denjenigen Anbauflächen kontingentirt, welche dieses Maximum an Zucker ergeben habe.
Bei einer reduzirten Kontingentirung sei die Proportion Reichstag.
90.
Sitzung.
() 1 leicht zu ermitteln, in welcher gleichmäßig und gleichzeitig sowohl die Zuckerfabrikation als auch der dazu gehörige Rübenbau beschränkt werden müßte.
Eine gesetzliche Verpflichtung der Zuckerfabriken, die bisherige Rübenanbaufläche im Verhältniß zum zugewiesenen Zuckerkontingent vorzunehmen, würde vorderhand genügen.
Die Kontingentirung des Rübenbaues durch die Fabriken, welche jedenfalls unumgänglich wäre, müßte aber unter behördliche Kontrole gestellt werden.
Das waren die Motive und meine Ausführungen, wie dieselben hier kurz und treffend im Kommissionsbericht zusammengefaßt sind.
Ich bin damals nur durch eine Stimme, nämlich von Seiten des Herrn Abgeordneten von Staudy, unterstützt worden.
Es sind seitens der Regierung sowie von den Mitgliedern der Kommission, die sich ablehnend verhalten, vor allem zwei Gesichtspunkte geltend gemacht worden, wonach mein Antrag aussichtslos wäre, nämlich: erstens, es würde bei den wechselnden Anbauflächen schwer sein, einen bestimmten Maßstab für die Zuweisung eines Antheils zu finden; und zweitens, man könne auch die Fabriken nicht von der Gnade des Rübenbauers vollständig abhängig machen und sie wohl gar zwingen, auch schlechte, schwer zu verarbeitende Rübenmaterialien von ihnen abzunehmen.
Auf Grund dieser beiden Einwendungen, die man gegen meine Ausführungen machte, lehnte man meinen Antrag ab.
Ich halte diese Einwendungen nicht für zutreffend und nicht für richtig; denn es ist nach meiner Ansicht durchaus durchführbar, die Rübenanbaufläche festzustellen.
Allerdings sind bei uns die neuesten Rübenfabriken keine genossenschaftlichen, bei welchen durch die Antheile der Genoffen ja bereits die Rübenanbaufläche feststeht und jederzeit sich ermitteln läßt.
(L) Bei uns existiren diese weniger; aber selbst bei den Aktiengesellschaften werden die Listen der betreffenden Rübenproduzenten sehr genau geführt.
Es ist dort ein großes, übersichtliches statistisches Material auch immer vorräthig, in welchem Umfange die einzelnen Zuckerproduzenten und Rübenproduzenten sich an diesem Rübenbau betheiligten.
Wenn wir nun dieses Material zur Prüfung einverlangen würden, so wird es gar nicht so schwer sein, die dreijährige Zusammenstellung der Rübenanbaufläche festzustellen.
Und sollte selbst in diesem Fall ein Irrthum vorkommen und sich Mißstände zeigen, so würden die weniger in die Wagschale fallen, als wenn Sie das Gesetz so durchgehen lassen.
Mißstände, die daraus entstehen würden, daß vielleicht einer übergangen ist, oder daß nicht mit dem gehörigen Quantum der Rübenbauer zugelassen würde, sind weniger belangreich als der Umstand, daß der betreffende Rübenbauer völlig vom Rübenbau ausgeschloffen werden könnte.
Es ist meiner Ansicht nach aber möglich, das hier nöthige Material festzustellen, um so mehr, als ja in der Zukunft bei dem System der Kontingentirung der Rohzuckerfabrikation die Zuckerfabriken jedenfalls mit dem voraussichtlichen Quantum der zu erntenden Rüben schon im voraus werden rechnen, also auch ihr volles statistisches Material sich beschaffen und zur Hand werden haben muffen, um ihren Betrieb gegenüber den Erfordernissen der Kontingentirung nun einzurichten.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, so halte ich ihn vollständig für irrelevant.
Ich habe nie davon gehört, daß die Zuckerfabriken von der Gnade der Rübenbauern abhängen.
Die Zuckerfabriken haben so viel Macht und so viel große und kleine Maßregeln in der Hand, wodurch sie die Rübenbauern, die kleinen wie großen, stets maßregeln können, daß da von einer Uebervortheilung der Zuckerrübenfabriken durch die Rübenbauern gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
Mittwoch den '13.
Mai 1896.
12295 Ich glaube annehmen zu müssen, daß diese Einwendungen; 6) sich darauf stützten, daß die Rübenbauern den Zuckerfabriken schlechtes Material je nach ihrem Belieben in Folge meines Antrags liefern könnten; das ist aber ganz und gar unmöglich.
Sie wissen doch, daß die Abzüge, die die Zuckerfabriken gerade den Rübenproduzenten in Rechnung stellen können, in dem Falle, wo weniger zuckerhaltige Rüben geliefert werden, ganz bedeutend sein können, und durch diese Maßregeln allein sind die Zuckerfabriken an und für sich schon hinlänglich geschützt.
Ich habe schon bei der Diskussion über den Antrag des Herrn Kollegen von Podbielski darauf hingewiesen, daß wir zahlreiche Briefe aus den Interessentenkreisen unserer Heimat empfingen, wonach wir gebeten werden, gerade in dieserBeziehung auf gesetzlicheKautelen zu dringen, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Herren in dieser Beziehung im Gesetz keine Kautelen schafften, die Differenzen, die stets zwischen den Rübenbauern und den Aktienzuckerfabriken bestehen, sich anhäufen werden, und sie werden sich so weit anhäufen, daß jedenfalls durch irgend eine Art von gesetzlicher Maßregel ein Weg wird gefunden werden müssen, welcher diese Differenzen beseitigt.
Es liegen ganz exorbitante Fälle vor, wo eine Uebervortheilung, und ich will sagen, wenn sie keine Kautelen stellen ein Wucher gerade mit den Rübenbauern seitens einzelner Fabriken getrieben werden könnte, 1 und um diese1letzteren1nun zu schützen, 1 um die Beruhigung dem Lande zu gewähren, bitte ich Sie, diesen meinen Antrag anzunehmen.
1 Ich bin voller Hoffnung und unterbreite ihn Ihrem Wohlwollen in der Erwartung und in der Hoffnung, daß Sie auch meinen Antrag annehmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Standst: Meine Herren, ich möchte zunächst zu dem Antrag, den ich hier auf Nr.
363 der Drucksachen gestellt habe, zur Vermeidung von Mißverständ- (v) niffen konstatiren, daß der Antrag als selbstständiger aufgefaßt werden will, namentlich für den Fall, daß der Antrag des Herrn Dr. von Komierowski abgelehnt werden sollte als Antrag zu Z 79 der Kommissionsbeschlüffe.
Nachdem ich das geschäftsordnungsmäßig bemerkt habe, kann ich nur sagen, daß ich in dem Antrag des Herrn Dr. von Komierowski dasselbe Prinzip finde, welches Herr von Podbielski so eingehend hervorgehoben hat: er hat das Ziel, die Streitigkeiten zwischen den Zuckerfabriken und den Rübenbauern zu vermeiden und die letzteren, die Landwirthe, in ihrem Rübenbau zu schützen.
Es ist das, wie ich die Ehre hatte, Ihnen auch vorher zu sagen, für mich ein Gegenstand von der allerhöchsten Wichtigkeit, nachdem zu meiner Freude der Antrag des Herrn Grafen von Carmer angenommen worden ist.
Herr Dr. von Komierowski hat seinen Antrag so eingehend motivirt, er ist speziell auch darauf eingegangen, in welcher Weise er durchzuführen sein würde, daß ich davon absehen muß, Ihnen nach der Richtung noch etwas weiteres vorzutragen.
Ich kann mich in dieser Beziehung nur vollständig den Ausführungen des Herrn Dr. von Komierowski anschließen.
Wenn ich nun zu meinem Antrag komme, der dahin geht, daß nicht die oberste Finanzbehörde des Landes endgiltig die Kontingentirung auf die einzelnen Fabriken vornehmen, sondern daß dagegen noch eine Berufung zulässig sein soll, so beruht das daraus, daß, wie ich schon heute zu bemerken die Ehre hatte und wie ich auch schon in der Kommission vorgetragen habe, dos Geschäft der Kontingentirung unter allen Umständen ein recht schwieriges sein wird.
Ich möchte glauben, daß das hohe Haus sich davon schon überzeugt haben wird; unsere Verhandlungen, die Zuschriften, die uns zugegangen sind, beweisen dies.
Es wird eine Reihe von Enttäuschungen, wahrscheinlich auch Unregelmäßigkeiten eintreten bei der Durchführung der Kontingentirung, auch 31S 2296 Reichstag.
90.
Sitzung.
(H) wenn dies, wie sich ganz von selbst versteht, in der gewissenhaftesten und außerdem in geschickter Weise geschieht.
Es 'wird eine Menge Unzufriedenheiten entstehen, und Aufregungen darüber möchte ich vermeiden, gleichviel ob die Unzufriedenheiten berechtigte oder unberechtigte sein werden.
Meine Herren, ein Fall, der mich ganz speziell zu diesem Antrag veranlaßt, ist der, daß bei einem ähnlichen Gesetze durch die Anordnung einer Landesfinanzbehörde ein Mann mit enormen Summen entgegen der klaren Lage des Gesetzes geschädigt worden ist.
Es wurde das anerkannt von Seiten des Reichstags, es wurde anerkannt von Seiten der verbündeten Regierungen, es wurde das Gesetz geändert in Rücksicht darauf, daß die Praxis der obersten Finanzbehörde nicht aufrecht zu erhalten war und gleichwohl war es nicht möglich, einem Mann, der Zehntausende verloren, auch nur einen einzigen Pfennig zurückzuoerschaffcn, weil der Rechtsweg fehlte.
Ich will auf diesen Fall nicht näher eingehen, den Gegenstand vielmehr nur auf diese Weise skizziren.
Der Reichstag hat meines Wissens einstimmig diesem betreffenden Mann Recht gegeben, und es giebt keine Möglichkeit, diesem Mann zu helfen.
Nun, meine Herren, solche Dinge müssen wir doch vermeiden, namentlich, wenn wir vor einem so schweren Geschäfte stehen, und wenn wir erwägen, wie tief diese gesetzlichen Bestimmungen in weite Kreise eingreifen werden.
Es ist in der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen diesem Antrag gegenüber nur eingewendet worden, daß ja damit in die Kontingentirung eine gewisse Unsicherheit hineinkäme; das Kontingent sei gesetzlich festgestellt; würde Berufung zugelassen, so könne es dahin kommen, daß die Kontingentsumme überschritten werde.
Nun, meine Herren, das gebe ich zu, kann darin aber kein Unglück sehen.
Wenn jemand sich in seinem Kontingent geschädigt sieht, und er erstreitet, sei es im Verwaltungsgerichtswege, sei es auf gerichtlichem Wege, ein höheres Kontingent, so wird einfach die (6) Folge sein, daß man ihn künftig gehörig berücksichtigt, und daß das erstrittene Quantum von der Kontingentsumme des nächsten Jahres abgeht; damit wäre dann das Recht hergestellt für Alle; es würde sich niemand darüber beschweren können, daß er, wenn jemandem ein Unrecht geschehen ist, zum Ausgleich dieses Unrechts bei dem Kontingent des nächsten Jahres etwas vom Kontingent verliert.
Im übrigen kann es sich nur um verhältnismäßig kleine Summen handeln gegenüber dem Gesammtkontingent; und ich glaube, daß auch bezüglich der Reichskaffe nach dieser Richtung alle Bedenken schwinden müssen.
Präsident 'Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Graf von PosadowSky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf Von Posadowsky-Wehnerr Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich nicht darauf einlassen, materiell diesen Antrag zu beleuchten.
Es ist zweifelhaft, ob das preußische Oberverwaltungsgericht beispielsweise die kompetentere Instanz wäre, um die richtige Zutheilung eines Kontingents zu beurtheilen, als die oberste Verwaltungsbehörde der indirekten Steuerverwaltung, die fortgesetzt mit diesen Dingen zu thun hat.
Ich habe aber das allergrößte staatsrechtliche Bedenken.
Nach der Verfassung des Deutschen Reichs steht die Verwaltung und Erhebung der indirekten Steuern und Zölle den Einzelstaaten zu, und wir können nicht gelegentlich bei diesem Gesetz ein völlig neues Prinzip in die Organisation der Steuerverwaltung der Einzelstaaten bringen.
Wollte man das thun, meine Herren, so müßte man ein besonderes Gesetz machen und jedenfalls vorher erst eingehend mit den verbündeten Regierungen über diese Fragen konferiren.
Aber durch ein solch gelegentliches Amendement in den Organismus der indirekten Steuerverwaltung der Einzelstaaten einzugreifen, halte ich staatsrechtlich und verfassungsrechtlich für unzulässig.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr (6) Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Paasche: Meine Herren, die hier vorgelegten Anträge sind auch in der Kommission erörtert und dort mit denselben Gründen motivirt worden, wie sie heute in ausführlichster und, wie ich zugebe, in sehr geschickter Weise von den Herren Abgeordneten von Komierowski und von Staudy vertheidigt sind.
Die Gründe, die in der Kommission dagegen angeführt worden sind, sind desgleichen in dem Kommissionsberichte niedergelegt.
Ich glaube, da die Kommission mit überwiegender Mehrheit wenn ich nicht irre, gegen zwei Stimmen diese Anträge abgelehnt hat, deshalb empfehlen zu können, auf die Anträge dieser Herren nicht einzugehen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Sie haben gehört, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Staudy sowohl als Unterantrag des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
von Komierowski, als auch zum Antrag der Kommission bestimmt ist; er ist also ein selbstständiger Antrag.
Ich werde zunächst den Antrag von Staudy zur Abstimmung bringen, dann den Antrag von Komierowski.
Wird derselbe angenommen, so ist die Kommissionsfaffung erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag, und zwar unter 1 und 2 zusammengenommen, des Herrn Abgeordneten von Staudy, Nr.
313 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage von Komierowski unter Nc.
315 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ß 79 in der Kommissionsfaffung zustimmen wollen, sich von den Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der § 79 ist angenommen.
Wir kommen zu § 80, dessen erster Absatz bereits früher verhandelt und angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Absatz 2 und 3 des § 80.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 2 und 3 des § 80 nach der Kommissionsfaffung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 und 3 des 8 80 ist angenommen.
8 81.
Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 81 nach der Kommissionsfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 81 ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Theil: Zoll-, Uebergangsund Schlußbestimmungen, § 82, 8 82a, 8 83.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser drei Paragraphen konstatiren.
8 84.
Hier ist Strich beantragt von Seiten des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 84 nach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 84 ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, ehe wir zu den folgenden Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2297 M Artikeln übergehen, müssen wir zu § 71 zurückkehren § 70 ist nämlich genehmigt —.
Ich rufe also auf § 71.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche ß 71 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 71 ist angenommen.
ß 72.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche § 72 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 72 ist angenommen.
8 73.
Hier hat die Kommission die Regierungsvorlage abgelehnt.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde die Frage nach Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrag der Kommission, an Sie richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 73 der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrag der Kommission, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
ES erhebt sich niemand; 8 73 ist abgelehnt.
8 74.
Auch hier lehnt die Kommission die Regierungsvorlage ab.
Ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 74 der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrag der Kommission, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; 8 74 der Vorlage ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
III.
Hier wird unveränderte Annahme von der Kommission empfohlen.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
III annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Art.
III ist angenommen, denn das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Art.
IV.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Paasche eine andere Fassung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche das Wort.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, es war bereits in der Kommission von Seiten des Herrn Abgeordneten Pingen ein Antrag dahin gehend eingebracht worden: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst Schritte zu thun, daß nicht durch eine Ueberspekulation zum Schaden der Reichskaffe man sich bei der vermuthlichen Annahme des Gesetzes hier eine besondere Vergünstigung schaffen könne.
Der Antrag ist nachher zurückgezogen worden, weil der Herr Antragsteller glaubte, die Regierung würde selber Mittel und Wege vorschlagen, dieses Ziel zu erreichen, daß nicht durch eine allzu starke Versteuerung von Zucker vor Inkrafttreten des Gesetzes nun ein Schaden für die Reichskasse entstehen könnte.
Ich habe in dem Antrag, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, versucht, einen Ausweg zu finden, um die Reichskaffe vor Schaden zu bewahren und die Möglichkeit zu bieten, daß die erhöhte Ausfuhrprämie ohne Nachtheil für den Fiskus vom I. August gezahlt werden könnte.
Danach soll der Zoll und die erhöhte Verbrauchsabgabe bereits vom Tage der Verkündigung des Gesetzes erhoben werden können.
Wir glauben, daß eine solche Forderung durchaus berechtigt ist; denn es ist klar, wenn heute das Gesetz in zweiter Lesung, wie es scheint, angenommen wird, daß dann versucht werden wird, möglichst viel Zucker noch zum alten Abgabensatz in den freien Verkehr zu bringen; und es ist ganz unbestreitbar, daß große Mengen, vielleicht Hunderttausende von Zentnern, Zucker vor dem 1.
August 1896 noch zu dem alten Zollsatz zum freien Verkehr abgefertigt werden, die erst im nächsten Betriebsjahr verbraucht werden, während das Reich gezwungen ist, vom 1.
August ab die erhöhte Prämie zu zahlen, also eine große finanzielle Einbuße erleiden würde.
Wenn man den von (0) uns vorgeschlagenen Weg nicht will, so müßte meines Erachtens und davon ist auch schon bei anderen Gelegenheiten Gebrauch gemacht worden eine Nachsteuer eintreten, die ganz gewiß unendlich viel schädlicher und störender für das Publikum sein würde als eine solche Bestimmung, daß sofort die erhöhte Verbrauchsabgabe erhoben wird.
Ich möchte außerdem noch einen anderen Grund hinzufügen.
Wenn das nicht geschieht, so würde selbstverständlich bei der starken Abfertigung noch vor dem 1.
August d. I. der Anschein erweckt werden, als ob der Konsum im nächsten Jahr stark gesunken wäre, und bei der späteren Kontingentirung, der nach den Beschlüssen der Kommission jedes Jahr die Verbrauchsmenge des vorhergehenden Jahres zu Grunde zu legen ist, würde sich ein zeitweiliges Zurückbleiben und nachher eine sprungweise Ausdehnung des Kontingents ergeben, die gewiß nicht im Interesse der Sache liegt.
Es würde im Jahre 189697 eine starke Abnahme des Konsums aus den statistischen Ergebnissen zu ermitteln sein, und die Folge würde sein, daß das Kontingent ebenso viel niedriger sein müßte, und im nächsten Jahre würde wieder der größere Konsum zur Geltung kommen und sich eine ungewöhnliche Veränderung des Kontingents ergeben.
Ich glaube, ich habe nicht nöthig, die Gründe noch des weiteren darzulegen; und ich hoffe, daß das hohe HauS im Interesse der Sache und des Reichsfiskus seine Zustimmung zu dem Antrag geben wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat beantragt auf Nr.
365 der Drucksachen, dem Art.
IV eine veränderte Fassung zu geben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 1 in Art.
IV nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche.
ist an- (0) genommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den ganzen Art.
IV in der Form, die er erlangt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zum Eingang des Gesetzes zurück, nämlich zu Art.
1.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
I nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
I ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme.
Es liegt noch ein Antrag auf Nr.
354 der Drucksachen vor, worin die Herren Abgeordneten von Staudy und Genossen für den Fall der Ablehnung der Vorlage einen Antrag stellen.
Da von einer Ablehnung des Gesetzes nicht die Rede sein kann, dasselbe vielmehr fast in allen seinen einzelnen Theilen angenommen ist, so fällt der Antrag weg.
Damit ist die Diskussion über das Gesetz geschloffen mit Ausnahme über Resolution und Petitionen.
Vorher ertheile ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Ich habe dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Grafen von Posadowsky zu erwidern, daß die Eingabe (Wiederholte Rufe: lauter!
Unruhe.)
aus der Provinz Posen, von welcher er heute gesprochen, mir nicht zugegangen ist.
nach meinen Erkundigungen auch anderen Abgeordneten, anscheinend sogar auch dem Herrn Referenten, nicht.
Nach den heutigen Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs gebe ich gern zu, daß meine Annahme, daß jene Eingabe den Fortfall der Betriebssteuer zur Voraussetzung 2298 Reichstag.
90.
Sitzung.
() hatte, nicht zutrifft.
Diese meine Auffassung zurückzuziehen, halte ich für meine Pflicht.
Präsident: Es war mir bei dem herrschenden Lärm nicht möglich, zu verstehen, was der Herr Abgeordnete von Staudy gesagt hat; ich kann deshalb auch nicht beurtheilen, ob es eine persönliche Bemerkung war oder nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über die Resolution, welche die Kommission beantragt hat.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Paasche: 1 Meine Herren, ich habe als Berichterstatter ganz kurz über die Petitionen zu berichten.
Es sind eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen, die bald für, bald gegen das Gesetz, bald für, bald gegen Einzelheiten desselben sich erklären.
Sie einzeln hier vorzuführen, bin ich nicht in der Lage, und es ist auch unnöthig, weil die Kommission sich mit ihrem eigentlichen Inhalt ausführlich beschäftigt und das darin niedergelegte Material benutzt hat.
Ich darf bloß auf eine Petition, die in der Kommission nicht berücksichtigt, auch nicht zur Sprache gekommen ist, ganz kurz Ihre Aufmerksamkeit lenken, weil sie gleichzeitig zeigt, was oft genug von Petenten in ihren Eingaben behauptet wird.
Es ist eine Petition, die aus Berlin uns zugegangen ist von den vereinigten selbstständigen Konditoren.
Diese rechnen aus ich bitte die Herren, das zu beachten, was alles für Behauptungen durch die Druckerschwärze verbreitet werden —, daß allein die Konditoren im Reiche 8 600 000 Zentner Zucker jährlich (ö) verbrauchten (große Heiterkeit rechts und in der Mitte), dazu die Chokoladenfabriken 8 000 000 Zentner (Heiterkeit), und außerdem die Bäckereien 5 940 000 Zentner Zucker (Heiterkeit); in Summa sind diese drei glücklichen Zuckerkonsumenten in der Lage, 22 540 000 Zentner Zucker jährlich zu verbrauchen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Daß das ganze Deutsche Reich nur 11 500 000 Doppelzentner raffinirten Zucker verbraucht, geht die Herren nichts an.
Natürlich ist die Konsequenz, die die Herren mit dem Brustton der Ueberzeugung vortragen, daß die Existenz dieser Leute schwer gefährdet sei, wenn man eine Erhöhung des Zuckerpreises durch das Gesetz einführen wolle.
Ich überlaffe es dem hohen Hause, ob es einer solchen Petition zu Liebe das ganze Gesetz annehmen oder ablehnen will.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, nach den Mittheilungen, die uns der Herr Referent eben gemacht hat, ist es mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß es sich bloß um einen Schreib- oder Druckfehler handelt.
(Heiterkeit.)
Offenbar haben die Herren Kilo gemeint; und wenn man nur diesen so leicht erkennbaren Druckfehler berichtigt, so sind, glaube ich, alle die höhnischen Bemerkungen des Herrn Referenten gänzlich hinfällig.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich glaube, das Petitionsrecht in Deutschland ist noch nicht so gesichert, daß es zweckmäßig erscheinen könnte, diejenigen, die sich mit Petitionen an den Deutschen Reichstag wenden, hier im Reichstage und zwar vom Sitze des Referenten aus zu verhöhnen.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Paasche: Meine Herren, ich muß die Petition ganz kurz verlesen.
Es heißt dort unter anderem: Es bestehen im Deutschen Reich zirka 8000 Konditoren, wovon die meisten durchschnittlich täglich 3 Zentner Zucker verarbeiten, was einen jährlichen Verbrauch von 8 460 000 Zentnern Zucker ausmacht.
Ich meine, das kann nicht zwei- bis dreimal verschrieben sein, sodaß es sich um Kilo handeln könnte.
(Sehr richtig!)
Dann heißt es ferner: Nach den uns vorliegenden statistischen Adreßbüchern konsumiren ferner die Schokoladenfabriken zirka 8 000 000 Zentner Zucker, und die Anzahl der Konfitürenfabriken, sowie mindestens 24 000 Bäckerkonditoreien verbrauchen mehr als 5 900 000 Zentner Zucker jährlich.
Ja, meine Herren, ich kann, wenn mir die Petition gedruckt zugeschickt wird, nicht anders annehmen, als daß diejenigen, die eine solche Eingabe drucken lasten, auch misten, was sie drucken lasten.
(Sehr richtig!)
Und wenn eine derartige Entstellung der Thatsachen uns unterbreitet wird und dann erklärt wird: Hieraus dürfte dem Gesetzgeber klar werden, daß, falls diese für die Betreffenden so wichtigen und so eingreifenden Steuern eine weitere Steigerung erleiden, dies eine schwere Schädigung für die Betheiligten bedeutet, sowie die weitere Existenz derselben in Frage stellen müsse so habe ich wohl Veranlassung, wenn die Konditoren behaupten, doppelt so viel Zucker zu verbrauchen, wie das ganze deutsche Volk verzehrt, zu sagen, daß man damit jedenfalls weit über das hinausgeht, was man dem deutschen „Gesetzgeber ''an Ziffern zumuthen darf.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte noch hinzufügen: die Zuckerpreise sind von Jahr zu Jahr gesunken, und die Herren haben niemals daran gedacht, zu erklären, daß sie sich deshalb besonders wohl befänden, weil ihnen dieses in Masten verbrauchte Rohmaterial verbilligt sei; wenn die Preise aber jetzt um ein Minimum heraufgesetzt werden sollten durch eine Steuer, dann thun sie so, als ob der Gesetzgeber ihnen zu Liebe, weit ihre weitere Existenz in Frage gestellt wird, das Gesetz ablehnen müßte.
Es fällt mir natürlich nicht im Traum ein, das Petitionsrecht des deutschen Volks, wie Dr. Barth meint, in irgend einer Weise antasten zu wollen; und ich glaube auch nicht, daß die anderen Herren das aus meinen Worten herausgehört haben.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar, daß er diese Art von Petitionen, die sehr häufig dem Reichstag zugehen, einmal so gekennzeichnet hat, wie sie gekennzeichnet zu werden verdienen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Ich nehme an, die Petition ist von dem Verein gegen agrarische Uebergriffe ausgegangen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Meine Herren, ich muß mich wundern, daß gerade Herr von Kardorff eine so scharfe Kritik an diese Petition legt.
Er sollte sich doch einmal die Petitionen der Bimetallisten ansehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wir haben gerade von jener Seite so unglaubliche Behauptungen im Laufe der Jahre gehört, daß Herr von Kardorff Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1896.
2299 () am wenigsten berufen erscheint, derartigen leicht erkennbaren Druckfehlern gegenüber solche Behauptungen aufzustellen, wie er es eben gethan hat.
(Oho!
rechts.)
Was aber nun speziell diese Petition der Konditoren anlangt, so hat der Herr Referent noch obendrein seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß, wenn die Zuckerpreise durch die natürliche Entwicklung der Preisverhältnisse heruntergingen, die Konditoren nicht kommen und sich bei der Gesetzgebung nicht bedanken, daß ein Jahr vorübergegangen sei, in dem man sie nicht noch weiter mit höheren Steuern bedacht habe.
(Heiterkeit links.)
Herr Paasche scheint zu glauben, wir hätten in der Entwicklung der Steuerschraube solche Fortschritte gemacht, daß die Konsumenten sich in jedem Jahr noch extra hier zu bedanken haben, wenn sie einmal nicht geschoren werden.
Im übrigen meine ich, es ist ganz durchsichtig, daß es sich nur um einen Druck- respektive Schreibfehler handelte.
Es lag also auch gar keine Veranlassung vor, solches Wesen von dieser Petition zu machen.
Wenn der Herr Referent uns in derselben Ausführlichkeit über die Petitionen derjenigen berichtet hätte, die während der letzten Monate an den Reichstag herangetreten sind und keinen anderen Zweck im Auge haben, als für die Taschen von kleinen Jnteressentengruppen auf Kosten der Allgemeinheit eine Erhöhung ihrer Gewinne zu erzielen, dann würden wir viel mehr Veranlassung gehabt haben, uns zu erzürnen über Elemente, die uns mit ungerechtfertigten Petitionen kommen.
(Beifall links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich glaube, man kann es einem Referenten wirklich nicht verübeln, wenn er derartige Petitionen hier auch zur Sprache bringt (Zwischenrufe links), auch zur Sprache bringt, wenn er nicht nur, wie er es gethan hat, diejenigen Petitionen erwähnt, die in sachlicher Weise für oder gegen Stellung genommen haben, sondern auch diejenigen Petitionen, die in unsachlicher Weise und mit unsachlichen Gründen hier Stellung nehmen.
Was die bimetallistischen Petitionen anlangt, die der Herr Dr. Barth eben glaubte anführen zu müssen, so glaube ich, wenn eine bimetallistische Petition jemals versuchen sollte, sich in den Zahlen so stark zu irren wie diese Zuckerpetition, so würde Herr Dr. Barth, sei es1als1Referent, sei es als Redner aus dem Hause, 1 sich ganz gewiß nicht nehmen lassen, diese Petition sehr viel mehr zu zerzausen, als es dem Herrn Kollegen Paasche überhaupt möglich ist dafür kennen wir unseren Barth.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. 1 Paasche: 1 Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Barth wirklich beneiden um den Spürsinn, mit dem er den Druckfehler sofort herauszufinden im Stande ist.
Sehen Sie sich, bitte, die Zahlen für die Schokoladenfabrikanten an, von denen gesagt ist, daß sie zirka 8 Millionen Zentner verarbeiten; mit 8 Millionen Kilo würden sie wohl (0) schwerlich auskommen.
Wenn Herr Dr. Barth dann gesagt hat: wenn ich alle die übrigen Petionen so ausführlich behandelt hätte wie diese, so würden Sie daraus entnommen haben, wie man ich weiß nicht, wie die harten Ausdrücke alle lauten, wie man sich um Liebesgaben reißt oder so ähnlich.
Nein, Sie würden daraus ersehen haben, wie schwer bedrängte Landwirthe (lebhafte Unterbrechung links; Zustimmung rechts) —das würden Sie daraus ersehen haben in voller berechtigter Wahrung ihrer Interessen darum gebeten haben, daß ihnen ein nothwendiger Schutz zu Theil wird.
(Zwischenrufe links.)
—Auf solche Zwischenrufe antworte ich nicht.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe diese Petitionen im Interesse des Hauses nicht weiter vorgetragen, weil sie allen Mitgliedern der Kommission und, wie ich glaube, da sie alle gedruckt waren, allen Mitgliedern des Hauses zugegangen sind und in den KommissionsVerhandlungen sehr gründlich auf die Einzelheiten Rücksicht genommen ist.
Das werden mir die Herren bestätigen, und deswegen glaubte ich die Zeit des hohen Hauses nicht in Anspruch nehmen zu sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion über die Petitionen vom Abgeordneten von Levetzow beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 (D) Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Ich nehme an, daß Sie nicht mehr in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den k .
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Lesung Nr.
374 der Drucksachen, welche Ihnen heute noch zugehen wird.
Ein Einwand erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Placke, Dr. von Buchka, von Salisch, Dr. von Bennigsen wünschen aus der XIII.
respektive XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.