Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen im Dienstzimmer des diesseitigen Herrn Direktors ausliegen, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 3.
Februar 1896.
In Gemäßheit des vom Reichstag in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bet der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des ReichsReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Haushaltsetats für das Etatsjahr 1875, zu Tit.
9 (6) gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1894 beziehungsweise für das Etatsjahr 189495 die bei den Wahlkonsulaten des Deutschen Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amt wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Marschall.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen in die XII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XII.
Kommission zur Vorberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87, aä 87, 87 a und aä 87 a der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Bachem; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Gröber (Württemberg), Lerno; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Buchka, Himburg, von Normann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kauffmann, Munckel, Schröder; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg), Freiherr von Gültlingen, Graf von Bernstorff (Lauenburg); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, Stadthagen, Dr. Förster (Neustettin); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. von Cuny, vr.
EnnecceruS.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kauffmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Himburg, Stadthagen, Graf von Bernstorff (Lauenburg), vr.
von WolSzlegier (Gilgenburg).
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Normann und Gamp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Podbielski in die II.
Kommission, Haake in die IV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Rimpau und Wiesike für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete DreSler, für die Zeit vom 10. bis 22. d. M. wegen Theilnahme an den Arbeiten des westfälischen Provtnziallandtags.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
117 822 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
(L) Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Sachße, Freiherr von Manteuffel, Bohtz, Himburg, Dr. Pieschel.
Als Vorlage sind eingegangen: weitere Nachweisungen der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich habe vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort erbeten, um dem Reichstag auf seine vorjährige Resolution wegen Einberufung einer Münzkonferenz eine Mittheilung zu machen.
Meine Herren, im Verfolg der von mir in der Sitzung de »Reichstags vom 15.
Februar v. I. abgegebenen Erklärung habe ich die Frage der Hebung und Befestigung des Silberwerths mit den verbündeten Regierungen in eingehende Erwägung gezogen.
Dabei leitete mich die Ueberzeugung, daß das Schwanken und das starke Sinken des Silberpreises auch für uns ungeachtet unserer auf der Basis der Goldwährung befestigten monetären Situation wirthschaftliche Nachtheile mit sich bringe.
(Bravo!
rechts.)
Wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der Reichstagssitzung vom 16.
Februar v. I. ausführte, kommt in dieser Hinsicht zunächst die empfindliche Schädigung in Betracht, die der deutsche Silberbergbau durch den Preisrückgang des Silbers erleidet.
Die deutsche Silberproduktion umfaßt etwa 9 Prozent der Silbergewinnung der Erde.
Für den überwiegenden, aus ausländischen Erzen dargestellten Theil dieser Produktion ist der Preisrückgang nicht von Belang; für den aus inländischen Erzen gewonnenen Rest bedingt er jedoch eine Werth (L) Verminderung, die so erheblich ist, daß sie die Rentabilität de »auf Gewinnung von Silber gerichteten heimischen Bergbaus in Frage stellt.
Dazu tritt die Beeinflussung unseres Exports nach den Silberländern.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Verkehr mit diesen Ländern durch das Sinken und die Schwankungen des Silberwerths erschwert wird (sehr richtig!
rechts), wenngleich die Schwankungen während der letzten Zeit sich in verhältnißmäßig engen Grenzen gehalten haben, und wenngleich für die Interessenten die Möglichkeit besteht, sich im Wege der Deckung gegen etwaige Verluste zu sichern.
Auch die deutsche Exportindustrie, soweit sie für Silberländer arbeitet, ist durch jene Valutaverhältnisse in Mitleidenschaft gezogen.
Ich unterschätze die Bedeutung dieser Einwirkung nicht; man wird sie aber auch nicht zu hoch veranschlagen dürfen.
Unser Export nach den Silberländern beträgt seinem Werth nach nur 3 bis 4 Prozent unserer gesammten Ausfuhr (hört!
hört!
links) und hat sich ungeachtet der im Rückgänge des Silberpreises liegenden hemmenden Momente im ganzen günstig entwickelt.
(Hört!
hört!)
Die freilich kaum ein völlig umfassendes Bild der Verhältnisse liefernden Ziffern der Reichsstatistik beweisen dies.
Das Sinken der Valuta, wie solches für die Silberwährungsländer aus dem Rückgang des Silberwerthes folgt, kann aber auch bis zu dem Zeitpunkt, wo eine Ausgleichung durch entsprechende Erhöhung der Inlandspreise und Löhne sich vollzogen hat, zur Erleichterung der konkurrirenden Ausfuhr aus jenen Ländern beitragen.
Endlich liegt in der durch den Silberfall herbeigeführten starken Unterwerthigkeit unserer Silbermünzen eine fortschreitende Deklasfirung derselben zu Kreditgeld.
Allerdings glaube ich betonen zu sollen, daß diese (6) metallische Unterwerthigkeit eine Gefährdung unserer Reichswährung nicht darstellt; denn unser Verkehr ist mit Gold ausreichend gesättigt.
Die Noten der Reichsbank finden in dem Goldschätze der Bank eine genügende Deckung, und die Menge des umlaufenden Silbergeldes geht nicht über das Maß des Bedarfs hinaus.
(Sehr richtig!)
Selbst in kritischen Zeiten dürfte dieser Bedarf eine Abnahme kaum erfahren.
Wohl aber erscheint die Gefahr verbrecherischer Nachprägung durch die Unterwerthigkeit der Stücke näher gerückt.
Bis jetzt ist zwar innerhalb Deutschlands nur in einem Falle aus dem Jahre 1893 eine derartige qualitativ sehr unvollkommene, quantitativ bedeutungslose Nachprägung festgestellt worden.
Wenn aber auch die seitherigen Erfahrungen weitgehende Befürchtungen nicht rechtfertigen, immerhin kann der Preisrückgang des Silbers zur Nachprägung anreizen.
Erscheint nach alledem die Hebung und Befestigung des SilberpreiseS als wirthschaftlich und münztechnisch werthvoll und demgemäß als ein erstrebenswerthes Ziel (hört!
hört!
rechts), so waltet doch kein Zweifel darüber ob, daß dieses Ziel sich nur international verfolgen läßt (sehr richtig!
rechts), und daß seine Erreichung nur dann erhofft werden kann, wenn unter den sämmtlichen an dem Weltverkehr wesentlich betheiligten Kulturvölkern über den einzuschlagenden Weg und die anzuwendenden Mittel Einverständniß besteht.
Für ein solches Einverständniß bietet sich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse zur Zeit keine Aussicht.
(Hört!
hört!
links.)
Von bimetallistischer Seite ist anerkannt, daß als Vor- bedingung jeder internationalen Maßregel zu Gunsten des Silbers die Wiedereröffnung der indischen Münzstätten für die unbeschränkte Silberprägung gelten muß.
Ich kann dieser Auffassung nur beipflichten.
Ich halte dafür, daß ohne dieses Zugeständniß alle Versuche, den Silberpreis zu heben, vergeblich sein würden.
Ich habe aber auf Grund eines vorläufigen Meinungsaustausches, der gemäß meiner Weisung mit der englischen Regierung gepflogen worden ist, die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß auf die Wiedereröffnung jener Münzstätten in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nach alledem läßt sich von einer Münzkonferenz zur Zeit nicht erwarten, daß sie die Frage der Hebung und Befestigung des Silberwerths ihrer Lösung praktisch näher rücken würde.
Es erscheint daher auch nicht rathsam, daß Deutschland die Initiative zur Einberufung einer solchen Von dieser Ueberzeugung geleitet, haben die verbündeten Regierungen einstimmig beschlossen, dem Beschluß des Reichstags vom 16.
Februar v. I. auf Einberufung einer Münzkonferenz zur Zeit keine Folge zu geben.
(Bravo!
links.)
Ich darf jedoch hinzufügen, daß, wenn von Seiten eines anderen Staats annehmbare, erfolgversprechende programmatische Vorschläge gemacht werden sollten, ich meinerseits gern bereit sein würde, die Betheiligung Deutschlands an einer internationalen Berathung solcher Vorschläge in Aussicht zu r-ch,.


Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
823 () Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich beantrage die Besprechung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Ich glaube, daß niemand in dieser Frage das Licht zu scheuen braucht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach beantragt, eine Besprechung über die eben gehörte Mittheilung des Herrn Reichskanzlers stattfinden zu lassen.
Diesem Antrag kann nur dann entsprochen werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, das Haus hat ohne Zweifel das Recht, nachdem ein Vertreter der verbündeten Regierungen gesprochen oder eine Erklärung abgegeben hat, sofort in eine Besprechung solcher Mittheilungen einzutreten.
Unter vollster Wahrung dieses Rechts des Reichstags erhebe ich doch gegen den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach Widerspruch, weil ich nicht wünsche, daß durch die beantragte Besprechung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers dem Hause ein Tag der Berathung von Initiativanträgen eingeschränkt oder geraubt wird.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, das Thema, welches heute in Folge unseres Initiativantrags zur Verhandlung steht, und das bereits die ganze Woche wegen der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zurückgestellt werden mußte, hat für die breiten Massen des Volks eine so außerordentlich weittragende Bedeutung, daß wir es nicht verantworten könnten, wenn diese Verhandlung auch heute nicht stattfinden würde.
Wenn die Herren von der rechten Seite an der Besprechung der eben gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers ein besonderes Interesse haben, so kann das ganz gut anfangs nächster Woche befriedigt werden.
Sollten die Herren einen Antrag in dieser M Beziehung stellen, so wird demselben unsererseits nicht widerprochen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Uns würde es ja allerdings sehr erwünscht sein, wenn wir am Montag oder Dienstag hier die Frage zur Besprechung bringen könnten, zu der Besprechung, die uns heute durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Singer verwehrt wird.
Aber ich mache nur darauf aufmerksam, daß dann auch wieder ein Mitglied aus einer anderen Partei Herr Singer kann vielleicht für seine Partei das erklären aber daß auch Mitglieder der anderen Parteien Widerspruch erheben könnten, und ich will das Haus nur darauf aufmerksam machen, daß wir uns doch vorbehalten müssen, um die Frage überhaupt einer gründlichen Besprechung zu unterziehen, deren der Vortrag des Herrn Reichskanzlers meiner Auffassung nach, nach jeder Richtung bedarf (sehr richtig!
rechts), daß wir uns vorbehalten müssen, eine Interpellation einzubringen, deren Besprechung ja dann sofort würde erfolgen müssen, sobald sie eingebracht ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herern, ich erkläre mich mit dem Vorschlage meines politischen Freundes, des Herrn von Kardorff vollkommen einverstanden.
Es war unsere Absicht »in aller Kürze auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
Wir würden aber allerdings bei einer Interpellation gezwungen sein, weiter auszuholen, und müssen die Verantwortung dafür, daß das dann geschieht, von uns ablehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (6) Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, es ist am einfachsten, wenn Sie heute schon den Wunsch aussprechen, daß die Besprechung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Montag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube nicht, daß diese Seite des Hauses (links) dem widersprechen würde.
Sie haben dann den Vortheil, die ganze Erklärung des Herrn Reichskanzlers in ihrem Wortlaut bereits gedruöst vor sich zu haben, und das wird auch von wesentlichem Vortheil für die Diskussion sein, wie die Herren wohl anerkennen; dann ist man Ihnen gerecht geworden, und wir sind damit auch zufrieden.
Ich bitte also, daß der Herr Präsident die Güte haben möchte, die Besprechung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vielleicht für Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich schließe mich dem an, was mein Freund, der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat.
Ich möchte noch ausdrücklich hervorheben, daß auch die Goldwährungsfreunde hier im Haus den Wunsch haben, so bald als möglich diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers zur Besprechung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte nun, mich an den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert anlehnend, bitten, die Frage Dienstag auf die Tagesordnung zu stellen.
Ich meine, es liegt in der Geschäftslage des Hauses, daß wir dann ein zahlreicher besetztes Haus haben werden als Montag.
Ich meine, unsere Herren Gegner werden (v) das auch wünschen.
Sie werden Gelegenheit haben, diejenigen Kräfte heranzuziehen, die sie brauchen.
Ich beantrage, am Dienstag die Erklärung zur Verhandlung zu stellen.
Präsident: Da »Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich kann auch für meine politischen Freunde erklären, daß wir uns einem Antrag nicht widersetzen werden, der von den Freunden der bimetallistischen Partei in dieser Richtung gestellt wird.
Der Dienstag scheint mir um deswillen den Vorzug zu verdienen, weil bi »dahin auch das stenographische Protokoll über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in unseren Händen sein wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
(Derselbe verzichtet.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Ich kann auch für meine Freunde erklären, daß wir uns einer Besprechung der Erklärung de »Herrn Reichskanzlers auf nächsten Dienstag nicht widersetzen werden.
Präsident: 1 Ich möchte Sie unter diesen Umständen bitten, es dem Präsidium bei dem Vorschlag zur nächsten Tagesordnung am Schluß der heutigen Sitzung zu überlassen, inwieweit Ihren Vorschlägen Rechnung zu tragen ist.
(Zuruf rechts: Dienstag!)
Ich werde am Schluß der Sitzung die diesbezüglichen Vorschläge machen.
'1117 824 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
(4) Wir treten nunmehr in die Ta g eSordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten vr.
Barth, Mckert und Genosse« eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1868 (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
109 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile in der Generaldiskusfion das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich wollte Ihnen eine andere Rede halten.
Ich komme nun in die Zwangslage, mich auf einem anderen Gebiet zu bewegen, und werde damit allerdings den Wünschen des Herrn Kollegen Rickert und anderer Mitglieder dieses hohen Hauses entsprechen.
Einige der verehrten Kollegen haben die Güte gehabt, mich bet der Berathung dieser Materie wiederholt zu nennen und mich in die Diskussion zu ziehen, natürlich in wohlwollendster Absicht.
Meine Herren, ich bin den Herren ganz außerordentlich dankbar, die die Güte gehabt haben, gerade auf diesem Gebiet sich meiner zu erinnern mit Bezug auf die Ausführungen, die ich im preußischen Herrenhaus gemacht habe.
Es ist nicht meine Gewohnheit, mit meiner Ansicht zurückzuhalten; ich war aber durch zufällige Umstände verhindert, bei den wiederholten Verhandlungen hier anwesend zu sein.
Ich akzeptire, wie gesagt, mit Dank das besondere Wohlwollen, welches mir von verschiedenen Seiten entgegengebracht ist; aber ich muß entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß man aus meiner Stellungnahme irgendwelche Schlußfolgerungen auf die politische Partei zu ziehen sucht, der ich die Ehre (L) habe anzugehören.
Meine Herren, ich habe im Herrenhaus ausdrücklich erklärt: ich spreche lediglich in eigener Verantwortung; und in der konservativen Partei ist es Sitte, daß man dann vollkommen freie Bahn hat, es sei denn, daß man gegen das Programm der Partei selbst verstößt.
Es hat auch die konservative Partei niemals Anlaß gehabt, auch nur vertraulich in Berathung einzutreten über das jetzt geltende Reichstagswahlrecht.
Also, ich kann den Herren nur für die Ehre danken, welche Sie einem einzelnen Mitglied des Parlaments erwiesen haben.
Hätte ich die Gewißheit, daß eine große, auch nur nennenSwerthe Anzahl meiner politischen Freunde meine Anficht theilen, so würde ich ja natürlich erklärt haben: ich glaube, nicht vereinzelt mit meiner Ansicht dazustehen.
Ich hatte dazu weder eine Berechtigung, noch einen Anlaß.
Nun, meine Herren, was meine Stellungnahme im Herrenhaus anlangt, so habe ich wenige Tage darauf und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, durch Verlesung das zu begründen, in einer Zeitschrift das vollkommen klargestellt.
Ich unterbreite Ihnen aus dem Artikel, der meine Unterschrift trägt, nur drei Gedanken, die das vollständig klarstellen, was ich beabsichtigte.
Ich habe zunächst ausgeführt: In der Reichstagssitzung vom 26.
Februar 1894 gelegentlich der ersten Berathung des russischen Handelsvertrags äußerte ich gegenüber einer früher von dem damaligen Reichskanzler an meine politischen Freunde gerichteten Mahnung, sie sollten die Majorität nicht über die Autorität stellen: das sagte mir der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi von dieser Stelle aus „Ja, meine Herren, solange das Reichstagswahlrecht existirt, dieser Hohn auf jede Autorität, wie sollen wir da in der Lage fein, von der Autorität hier (im Reichstag) Gebrauch zu machen, wo e »sich doch um die Entscheidung über die vitalsten Fragen und Interessen handelt
Meines Erachtens —fügte ich in dem Artikel hinzu war das schon klar und bestimmt genug.
Ich meine, darüber besteht auch heute kein Zweifel, daß das eine vollkommen klare Erklärung ist.
Sodann führte ich in dem Artikel weiter aus: Gegenüber den „Anzapfungen ''— um mich der neuesten Ausdrucksweise des Bundesrathstisches mir gegenüber zu bedienen —es ist das ein Hinweis auf ein Wort des Reichsbankpräsidenten der demokratischen Blätter aller Schattirungen darf ich zunächst bemerken, daß dieselben in gewohnter Ehrlichkeit nur meine ersten Ausführungen brachten.
Die nachstehenden Sätze hat man übersehen: —nun kommt die Bemerkung aus meiner Herrenhausrede „Ich muß mich dann gegen eine Bemerkung des Herrn Grafen von Frankenberg wenden, der sagte, ich hätte Alexander den Großen mit dem Schwerte zu Hilfe gerufen gegen das Wahlrecht.
Ich habe ihn nur erwähnt, weil er eine anscheinend sehr schwierige Lösung schnell zu Stande gebracht hat; an das Schwert selbst habe ich dabei am allerwenigsten gedacht.
Aber wenn wir zu lange damit warten, dann könnte allerdings diese Lösung eintreten.
Und nun weiter: „Meine Herren, ich bin heute und seit sehr lange derselben Ansicht, daß auf die Dauer dieses Wahlrecht nicht aufrecht zu erhalten ist, und daß es auf keinem Gebiet bedenklicher ist, das Wort „zu spät ''aussprechen zu müssen als hier.
Ich wiederhole: das wäre gleichbedeutend mit einem Jntrümmergehen des Deutschen Reichs.
Dann in dem Artikel weiter: Nach meiner Ueberzeugung werden wir auf der Grundlage des bestehenden Wahlrechts niemals einen Reichstag erhalten, der geeignet ist, die Initiative zu einer praktischen Lösung zu ergreifen.
Sie muß von anderer Seite erfolgen.
Ich glaube, daß ein ruhiges, zielbewußtes Vorgehen auf die Unterstützung aller besonnenen Elemente rechnen kann; verhängnißvoll wäre hier in der That ein „zu spät ''.
Diese letzte Erwägung und die Vorgänge im neuen Reichshaus waren für mich dahin entscheidend, gerade jetzt jene Aeußerungen im Herrenhaus zu machen.
Daß dieselben Anlaß zu den heftigsten Angriffen gegen mich geben würden, das war ja selbstverständlich und überrascht mich keineswegs.
Diese Angriffe find sogar erwünscht und nützlich, weil sie in den weitesten Kreisen zur Beachtung und gründlichen Prüfung der Frage Anlaß geben.
Sorquitten, den 13.
April 1895.
Nun, meine Herren, wenn ich Staatöstreichgedanken gehabt hätte, so hätte ich, glaube ich, nicht in diesem Sinne schreiben können, ohne mir eine Kritik zuzuziehen, wie sie Herr von Kardorff neulich hier beliebt hat; und ich glaube, Sie werden mir zutrauen, daß ich nicht so prozedire, um das zu verdienen.
Ferner, meine Herren, habe ich im Herrenhaus in Anwesenheit des gesammten preußischen StaatSmtnisteriums gesprochen und ich glaube doch, daß, wenn einer der Herren Minister meine Rede so aufgefaßt hätte als Staatsstreich, er nicht nur den Muth, sondern auch die Verpflichtung gehabt hätte, sich zu erheben und gegen meine Aeußerung zu protestiren.
So weit also der sogenannte Staatsstreich.
Nun, wenn es die Herren interessirt ich weiß es nicht —, meine persönliche Meinung über das Wahlrecht zu hören, so bin ich gern bereit, sie Ihnen zu unterbreiten, aber Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
825 M allerdings mit derselben Reserve, daß es sich nur um meine persönliche Auffassung handelt.
Erfahre ich keinen Widerspruch, so werde ich als höflicher Mann mir erlauben, den Herren meine Anschauungen zu unterbreiten.
Wenn man nicht den Reichstag und die Volksvertretungen in den Einzelstaaten auf ganz anderen organischen Gebilden aufbauen will, sondern sich lediglich beschränkt auf eine Amendirung des jetzigen allgemeinen geheimen und gleichen Wahlrechts, und Sie legten die Entscheidung darüber in meine Hände ich glaube ja nicht, daß die Majorität des hohen Hauses geneigt wäre, das zu thun —, dann würde ich Ihnen folgende Vorschläge machen.
Einmal eine Prüfung derjenigen Vorschläge, welche von den Herren Sozialreformern gemacht sind, eine Wahlpflicht betreffend.
Zweitens würde ich in Vorschlag bringen, das Lebensalter für das aktive und passive Reichstagswahlrecht zu beschränken in dem Umfange, wie das für den preußischen Landtag gilt.
Ich meine, dafür lassen sich bei ruhiger Prüfung recht durchschlagende Gründe anführen, nicht bloß nach dem Dichterwort: „Schnell fertig ist die Jugend. ''Vor allem ist es doch zweifellos, daß jugendliche Köpfe sehr viel leichter Agitationen nachgeben als gereifte, ältere Männer; sodann daß ein großer Theil der jugendlichen Wähler doch nicht im Stande ist, sich genügend klar zu sein über die Tragweite des politischen Aktes, der in der Wahl liegt.
Ich möchte jeden der Herren bitten, einmal in seine Jugend zurückzugreifen und sich zu fragen, ob er in dem Lebensalter, in dem heute das Wahlrecht beginnt, ein großes Interesse an politischen Fragen gehabt hat und ein gereiftes Verständniß dafür.
Ich kann nur auf mich exemplifiziren, ich bin kein Schwabe, hatte also gar keinen zwingenden Grund, eine späte Entwicklung bei mir vorauszusetzen.
Ich muß aber sagen: ich habe mich in dem Lebensalter sehr wenig um politische Angelegenheiten gekümmert, und das Verständniß dafür war ein entsprechendes.
Dann würde ich da stehe ich vielleicht ganz isolirt den (8) Vorschlag machen, das Wort „geheim ''zu streichen.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings, da stehe ich in Widerspruch mit den Herren.
Ja, meine Herren, ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube, ich bin niemals und vor keiner Stelle zurückgewichen mit meinen Ansichten und habe keinen Anlaß, das hier zu thun, selbst wenn mir das Mißfallen des Herrn Abgeordneten Rickert im höchsten Umfange zu Theil wird.
Meine Herren, nach meinen praktischen Erfahrungen bei den Wahlen habe ich gefunden, daß gerade in dem Wort „geheim '', dem ja in seiner Tendenz vielleicht etwas Ideales zu Grunde liegen kann, in der Praxis das Mittel zu einer wüsten, vergiftenden Agitation der allerbedenklichsten Art liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Wort „geheim ''giebt es jedem, der eine Beeinflussung eintreten lassen will über das Maß hinaus, welches einem anständigen Menschen als zulässig erscheint, in die Hand, eine große Zahl von Stimmen zu gewinnen, einfach durch Stimmenkauf oder durch Mittel, die auf demselben Niveau stehen.
Meine Herren, ich exemplifizire auf meine persönlichen Erfahrungen.
ES ist bei uns sehr häufig vorgekommen, daß Agenten in die Dörfer geschickt wurden, denen eine bestimmte Summe versprochen war für jede Stimme in dem Dorf.
Es wurden zu unserer Ueberraschung Stimmzettel abgegeben, die ganz im Gegensatz zu der bisherigen politischen Haltung der Distrikte standen.
Ich habe mit einzelnen Leuten darüber gesprochen und gefragt: wie kommt ihr dazu
Ach Gott, sagte man mir, uns ist ja eine Mark versprochen worden, Sie wissen ja, wie wir eigentlich denken; aber wir glaubten, das kommt nicht heraus; warum sollen wir den Geldbetrag nicht mitnehmen; wir bleiben trotzdem auf demselben Boden stehen wie zuvor.
Meine Herren, ich besitze zu Hause Briefe, worin gesagt ist: bitte, sorgen Sie dafür, daß für die Wahl (H morgen und übermorgen gut gearbeitet wird, hier sind 20 Mark, es folgt noch mehr.
Damit kamen die Leute zu mir und fragten, was sie thun sollten.
Ich habe ihnen gesagt: behalten Sie ruhig die 20 Mark, aber wählen Sie nach Ihrer Ueberzeugung.
Meine Herren, derartige Agitationen sind unmöglich, wenn öffentlich gewählt wird.
Die ganze Wahlagitation würde einen anderen Charakter annehmen.
Eine Wahlagitation wird und muß da sein und ist vollkommen berechtigt, weil jede Partei ihren Einfluß bei der Wahl geltend zu machen bestrebt sein wird.
Auch die Regierung und jeder Einzelne wird das thun müssen, das ist ihr gutes Recht.
Aber die Agitation würde allerdings einen vollkommen anderen Charakter annehmen.
Man würde auf den Boden einer ruhigen Belehrung treten.
Ich gebe zu, daß jeder den Wunsch hat, daß die Leute, mit denen er in Berührung steht, ihn auch politisch unterstützen, und wenn auch Abweichungen davon bei einer nicht geheimen Wahl geschehen, so würde ich persönlich das meinen Arbeitern u. s. w. viel weniger übel nehmen, als wenn das geschieht durch subversive Mittel herbeigeführt, wie sie die geheime Wahl an die Hand giebt.
Der ganze Charakter der Wahl würde sich ändern, und wer das Llcht nicht zu scheuen braucht, der wird dafür sorgen, daß das Licht auf die Wahlvorgänge.
sint.
1 (Heiterkeit links.)
—Sie können darüber lachen, wenn Sie wollen; aber wenn ich Ihr Inneres klarlegen könnte, so würde ich sehr viel mehr Freunde in diesem Hause entdecken, als es den Anschein hat; nur haben die Herren nicht den Muth, es auszusprechen.
Ich habe den Muth dazu und thue das, ohne jemand verletzen zu wollen, der anderer Ansicht ist.
Ich habe Ihnen ganz unumwunden meine persönliche Ansicht ausgesprochen.
Meine politischen Freunde haben keinen Anlaß zu einer Stellungnahme auf diesem Gebiet.
Ich bin den Herren, wie gesagt, nur dankbar, daß sie mich wiederholt in den Rahmen der Diskussion gezogen haben.
Ihre guten Absichten waren ja ganz klar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Der Herr Vorredner ist bei seinen Aeußerungen ausgegangen von den Aeußerungen meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Fuchs, der zur Zeit nicht anwesend ist.
(Zwischenruf rechts.)
—Aber Sie geben doch zu, daß Sie- (Zwischenruf rechts.)
—Herr Graf Mirbach, da muß ich erwidern, daß ich und die weitaus größte Majorität dieses Hauses doch den Eindruck gehabt hat, daß Ihre Worte nur eben veranlaßt worden seien durch die Worte (Zwischenruf rechts) —Ja, da muß ich doch darauf verweisen, daß auch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert in der Sitzung vom 29.
Januar nur hervorgerufen waren durch vorhergehende Aeußerungen meines Fraktionskollegen Fuchs.
Darüber ist nicht zu streiten, das wird Herr Rickert selbst bezeugen.
Im übrigen, meine Herren, wollen wir über diesen Ausgangspunkt uns nicht streiten.
Ob ich nun für meinen Freund Fuchs oder für meine eigene Person auf die Aeußerungen des Herrn Grafen Mirbach antworte, kommt ja in der Sache auf dasselbe hinaus.
Thatsache ist, daß in der Sitzung vom 29.
Januar mein Fraklionskollege Fuchs zuerst die HerrenhauSrede des Herrn Grafen Mirbach, von der er selbst sprach, anzog.
Es wird also doch wohl nicht falsch sein, wenn ich annahm, daß diese Aeußerung des Herrn Kollegen Fuchs bet der ersten und zweiten Lesung dieses Antrags am 29.
Januar 386 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
M dieses Jahre »der Ausgangspunkt war, nicht die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert im vorigen Jahr.
Also ich bitte, mir nicht übelzunehmen, wenn ich antworte.
Ich lasse dahingestellt, ob diese Antwort für meinen Freund Fuchs, wie ich es anfangs für nöthig hielt, oder in meinem Namen erfolgt.
Ich antworte also, um diesen Streit aus der Welt zu schaffen, in meinem eigenen Namen.
Der Herr Kollege Fuchs hat in jener Sitzung vom 29.
Januar einfach gesagt: Bekannt sind die Aeußerungen von Herren, die der Partei des Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum sehr nahe stehen, die darüber keinen Zweifel lassen, daß man in gewissen Kreisen sogar vor einem Staatsstreich nicht zurückschrecken würde, um dies verhaßte Wahlrecht zu kassiren.
Ich glaube, wenn der Herr Kollege Fuchs heute hier wäre und hätte die Rede des Herrn Grafen Mirbach gehört, er würde nicht in der Lage sein, von seinen Worten irgend etwas zurückzunehmen, es sei denn, daß er nochmals es sich überlegen möchte, ob er die Aeußerung des Herrn Grafen Mirbach im Herrenhaus auch fernerhin als auf einen Staatsstreich hindeutend auffassen kann.
Jedenfalls wird aber doch der Herr Graf Mirbach zugeben, daß seine Aeußerungen in jener Herrenhaussitzung derart waren, dass das Mißverständnis er habe einen Staatsstreich im Auge gehabt, sehr verzeihlich ist.
Ich gestatte mir zu dem Zweck, nochmals seine Worte nach dem Stenogramm des Herrenhauses mitzutheilen.
Der Herr Graf Mirbach hat in der 7.
Sitzung des Herrenhauses vom 25.
März 1895 gesagt: In allen ländlichen Kreisen und weit darüber hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen, und zwar unverzüglich.
v) Und dann: Ich erlaubte mir vorhin zu bemerken, die Aufgabe sei nicht leicht zu lösen Alexander der Große stand auch vor einer großen Aufgabe und löste sie sehr schnell.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem jetzt der Herr Graf Mirbach erklärt hat, daß er mit diesen Worten einen Staatsstreich nicht im Auge gehabt habe, erkläre ich meinerseits, daß ich ferner davon absehe, seine Worte in diesem Sinne aufzufassen, und ich bin fest überzeugt, daß auch der Herr Kollege Fuchs diese Meinung äußern würde, wenn er zur Erklärung dessen, was der Herr Graf Mirbach gesagt haben wollte, die Aeußerungen gehört hätte, die er soeben hier uns mitgetheilt hat.
Meine Herren, was sodann die Tendenz des Herrn Grafen Mirbach angeht, betreffend Abänderung des bestehenden Reichstagswahlrechts, so halte ich es nicht mehr an der Zeit, mit vielen Worten darauf zu antworten.
Meine politischen Freunde und ich werden unsere Antwort durch die That geben, durch die Abstimmung über den vorliegenden Antrag, den wir gegenwärtig in der dritten Lesung berathen.
Nur einige Bemerkungen muß ich mir gestatten.
Herr Graf Mirbach hat besonders das geheime Wahlrecht angefochten und ist dabei ausgegangen von Erfahrungen in seinen ländlichen Kreisen, daß sich Leute finden, die für 1 Mark Judaslohn ihre politische Ueberzeugung so weit verleugnen, daß sie bei der geheimen Wahl ihre Stimme in einem anderen Sinne abgeben, als es ihrer wirklichen Ueberzeugung entspricht.
Da muß ich dem Herrn Grafen Mirbach doch sagen, daß doch in dem weitaus größten Theil von Deutschland eine derartige politische Unmündigkeit einfach unverständlich ist.
In meiner Heimat würde man einen Mann, der für 1 Mark bereit wäre, ander »zu stimmen, als er denkt, für« inen solchen halten, den man garnicht qualifiziren kann; und meinerseits mache ich mich dafür stark, daß, wenn unter (6) meinen Wählern so wenig politische Bildung wäre, ich dann in einer einzigen Wahlbewegung es fertig bekommen würde, das Gewissen der Leute über ihre Handlungsweise so zu klären und zu schärfen, daß es ganz ausgeschlossen wäre, daß noch irgend jemand es wagte, selbst wenn er wollte, für 1 Mark seine Stimme zu verkaufen.
Herr Graf Mirbach meint, man könnte zur Belehrung der Leute über ihre politische Haltung übergehen, wenn einmal statt des geheimen Wahlrechts ein öffentliches eingeführt wäre.
Warum kann man das nicht heute schon
(Zwischenruf rechts.)
Es kommt nicht zur Geltung
Wir haben doch auch das geheime Wahlrecht; bei uns zu Hause und in anderen Theilen Deutschlands.
Wir belehren unsere Landsleute heute schon, und unsere Erfolge gegenüber der Sozialdemokratie beruhen ausschließlich und allein auf der freien Belehrung unserer Wähler, ohne daß wir nachher kontroliren können, ob sie auch so stimmen, wie wir sie belehrt haben.
Ich meine, die Pflicht der Gebildeten der Nation, in derartig unmündigen Wählerkreisen die Belehrung des Volks in die Hand zu nehmen, beginnt nicht erst, wenn das geheime Wahlrecht durch das öffentliche ersetzt ist, sondern besteht heute schon.
Wenn aber der Herr Graf Mirbach uns die Unmündigkeit der kleinen Leute gegen das geheime Wahlrecht ins Feld führte, dann führe ich ihm die Erfahrungen ins Feld, die wir mit dem öffentlichen Wahlrecht gemacht haben, wo die großen Leute bei uns im Westen einen Mißbrauch mit dem öffentlichen Wahlrecht gegenüber den kleinen und abhängigen Leuten getrieben haben, der unerhört war.
Welchen Mißbrauch würden solche Leute erst mit der Wahlfreiheit treiben, wenn die öffentliche Wahl auch zum Reichstag eingeführt würde

Wer das bei uns gesehen hat, der wird sich nie dazu verstehen, das geheime Wahlrecht durch das öffentliche zu ersetzen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Unmündigkeit der Wähler des (v) Herrn Grafen Mirbach noch eine Weile andauert.
(Beifall aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung, mich in diese Debatte zu mischen, wenn ich es nicht für unhöflich hielte, dem Herrn Grafen von Mirbach, der sich ausdrücklich an mich adressirt hat, nicht noch ein paar Worte zu erwidern.
Der Herr Graf von Mirbach behauptet, ich hätte seine Rede hier zur Sprache gebracht.
Das ist richtig.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich scheue mich gar nicht; ich wiederhole jedes Wort, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, trotz Ihrer Erklärungen, verehrter Herr Graf von Mirbach.
Eins können Sie von uns nicht verlangen, daß wir klare Sätze, mit denen man doch einen Sinn verbinden muß, genau in ihr Gegentheil umwenden.
1.
'1 (Sehr richtig!
links.)
Wir könnnen aber von Ihnen verlangen, daß, wenn Sie solche Erklärungen abgegeben haben, wenn Sie fordern, daß die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, unverzüglich einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen, ich sage: wir können von Ihnen verlangen, daß Sie uns klar sagen: was haben Sie damit gemeint, wenn Sie keinen Staatsstreich gemeint haben
Verehrter Herr Graf von Mirbach, Sie werden doch unseren Verstandeskräften so viel zutrauen, daß wir interprettren können nicht bloß den Cäsar in der Schule, sondern auch den Grafen von Mirbach im Herren!
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
827 A) Ich frage also nochmals: was hat der Graf von Mirbach mit jenen Worten gemeint
Wenn er die Güte haben will, eine Erklärung zu geben, und zwar so, daß man sie auf deutsch verstehen kann, so werde ich ihm sehr dankbar sein.
So viel darüber!
Im übrigen bin ich dem Herrn Grafen von Mirbach sehr dankbar für seine Offenheit; es ist an ihm zu schätzen, daß er auch heute wieder aufgetreten ist als Gegner des gegenwärtigen deutschen Wahlrechts und vor allen Dingen als Gegner der geheimen Wahl.
Wenn nun der Herr Graf von Mirbach und er hat damit meinen Namen in Verbindung gebracht, ich will nicht hoffen, daß er etwa von unserer Partei Behauptungen nach dieser Richtung hat aufstellen wollen auf den Sttmmenkauf sich beruft dafür, daß das geheime Wahlrecht abgeschafft werden soll, so frage ich: welches ist denn die Partei, die Stimmen kauft
Kennt der Herr Graf von Mirbach unsere Wahlakten
Ich werde ihm, wenn ihm daran liegt, die Fälle, die zur Kognition des Reichstags gekommen sind, mittheilen, es wird sich dann ja zeigen, welche Partei es gewesen ist.
Und, meine Herren, wie soll das ein Mittel sein, wenn jemand ein solcher Schurke ist, daß er für I Mark oder 20 Pfennig, wie es auch einmal vorgekommen sein soll, seine Stimme verkauft, ist er auch Schurke genug, auch wenn er sich hat bezahlen lassen, dann doch nicht so zu stimmen, wie er es versprochen hat.
Welchen Schutz geben Sie durch das öffentliche Wahlrecht
Wir wollen den Schwachen den Schutz des geheimen Wahlrechts geben, weil wir es erlebt haben und gesehen haben aus den Wahlakten, daß die Leute namentlich auf dem Lande als Stimmvieh zur Urne getrieben werden (sehr richtig!
links), daß Inspektoren auf den Gütern dem Wähler vor dem Wahlbüreau die Stimmzettel in die Hand drücken und der arme Kerl nicht wagen darf, den Zettel zu vertauschen, sondern (L) unter der Kontrole des hochmögenden Gutsbesitzers, des Fabrikbesitzers oder des Inspektors den Stimmzettel abgeben muß.
Das ist eine Entwürdigung des Wahlrechts, und deshalb wollen wir die geheime Wahl und die Sicherung derselben.
Ich möchte nochmals die Bitte an den Herrn Grafen Mirbach richten, daß, wenn er wieder von Stimmenkauf spricht, namentlich in Verbindung mit meinem Namen, er eine unumwundene Erklärung abgiebt, von welcher Partei er behauptet hat, daß sie durch Geld die Stimmen der Leute kauft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ja, meine Herren, ich will mich wieder auf einige wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Zunächst wünscht der Herr Abgeordnete Rickert eine Erkärung, was ich im Herrenhaus gemeint habe.
Ich habe die Erklärung hierfür im Herrenhaus selbst gegeben, und sie muß voll genügen.
Ich will aber hier noch einen Schritt weiter gehen.
Ich gebe zu, daß ich damals mit einer gewissen Lebhaftigkeit gesprochen habe.
Erinnern Sie sich der Zeit ich wende mich hier nicht gegen Herrn Rickert —: es erfolgte damals die Ablehnung der Ehrung des Fürsten Bismarck; ja, meine Herren, Sie kennen ja zum Theil diese Gefühle gar nicht, verstehen sie gar nicht, die uns damals bewegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir in einer gewissen Erregung waren, das können Sie mir von meinem Standpunkt durchaus nicht verübeln.
Ich will daran ja gar keine Rekrimination knüpfen; aber ich hielt allerdings den damaligen Zeitpunkt für geeignet zu einem Appell an da »deutsche Volk, vielleicht verknüpft mit einigen anderen Fragen, um die Wähler zu fragen, d. h. den Reichs- (0) tag aufzulösen, einmal oder vielleicht zweimal; dann würde man vielleicht einen Reichstag erzielt haben, der einer Lösung dieser Frage nicht abgeneigt war.
Wenn die Herren das Staatsstreich nennen, gut, ich denke mir darunter etwas ganz anderes.
Nun weiter: ich habe wirklich, wenn ich meine persönliche Auffassung zum Ausdruck gebracht habe, niemand verletzt oder verletzen wollen.
Ich habe, glaube ich, auch nicht etwas provozirt, was der Herr Abgeordnete Bachem hier mir entgegengeworfen hat, indem er sagte: wenn Ihre Wähler so sind, wir im Westen sind besser.
Allen Respekt vor den Wählern am Rhein!
aber ich glaube, die Wähler im Osten sind ihnen nicht so inferior, wie Sie denken.
Wollen die Herren Rheinländer einmal ein Tänzchen mit uns wagen, wir sind bereit.
1.




'1 (Heiterkeit.)
Ich protestire ganz entschieden gegen die Verunglimpfung meiner eigenen Landsleute; die lasse ich mir nicht gefallen.
Aus solchen Ausnahmen kann doch nicht auf die Gesammtheit geschloffen werden.
Wir und die Herren vom Zentrum sind darauf angewiesen, Hand in Hand miteinander wichtige Fragen zu lösen.
Es ist wirklich nicht nothwendig, daß wir uns gegenseitig mit solchen Unfreundlichkeiten bedenken.
Ich habe, glaube ich, keine Gelegenheit vorübergelassen, um den Herren im Zentrum alle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und ich bitte, daß Sie dieselbe auch mir persönlich entgegenbringen.
Darin aber werden Sie mir beipflichten, daß das geheime Wahlrecht, was natürlich auch seine Lichtseiten hat, wie jede andere menschliche Einrichtung es hat nicht bloß Schattenseiten den Personen und solche finden sich in jeder Partei —, die keine Bedenken tragen, Wege zu wandeln, die ich nicht für richtig halte, die Handhabe giebt, zu Mitteln zu greifen, mit denen sie den Zweck der Beeinflussung sicherer und leichter erzielen als mit loyalen Mitteln.
Es sind solche Dinge vorgekommen, wie ich sie angedeutet habe; ich (v) erinnere nur an die Wahl des Herrn Dirichlet.
Wollen Sie die Güte haben, die Rede des Herrn von Puttkamer über dieselbe nachzulesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mit einer gewissen Entrüstung sagt, ich sollte Dinge nennen, die vorgekommen seien, das weiß doch jedes Kind, was bei den Reichstagswahlen vorkommt.
'(Zuruf links.)
Bei allen Parteien.
Glauben Sie, ich nehme meine Partei aus
Es giebt überall Menschen, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was erlaubt ist.
Ich bin aber dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber nicht verpflichtet, jetzt auf solche Spezialien einzugehen.
Ich habe offen und unumwunden meine Ansicht zum Ausdruck gebracht; ich habe erklärt, daß ich nur in eigener Verantwortung spreche.
Ich habe eine abweichende Ansicht nicht als verwerflich bezeichnet und habe allerdings den Muth, für das einzutreten, was ich gesagt habe, und werde das stets thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Abgeordneter Vindewald: Ich glaube, wir können dem Herrn Grafen von Mirbach dankbar dafür sein, daß er so offen vor dem ganzen Reichstag seine Stellung zum Reichütagswahlrecht hier kundgegeben hat.
Meines Erachtens that er gut daran, daß er sich nicht sofort mit der konservativen Partei identifizirt, sondern seine Ansicht eben als seine Privatansicht hingestellt hat.
Es würde auch für die konservative Partei keineswegs von Vortheil sein, wenn sie hier geschlossen im Reichstag für die Abschaffung der geheimen Wahl sich erklären würde; denn dann könnte es der konservativen Partei passiren oder würde ihr vielmehr mit Bestimmtheit widerfahren, daß sie alsdann im Reichstag nur ganz wenig Ver828 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
() treter haben würde.
Denn Gott sei Dank ist das Volk doch so aufgeklärt, daß es ganz genau weiß, daß es mundtodt gemacht werden würde, wenn die geheimeWahl in Wegfall kommen würde.
Meine Herren, es ist ja schön und gut, wenn man sich für eine offene Wahl erwärmt.
Es wäre das auch richtig in einem idealen Staat; wenn wir zu Staatsbürgern lauter ideale Menschen haben würden, dann ließe sich vielleicht die offene Wahl durchführen.
Heute jedoch, wo die wirthschaftliche Abhängigkeit in weiten Kreisen so groß ist, ist eö schlechterdings unmöglich, eine offene Wahl zu befürworten.
Es würde dies schließlich dahin führen, daß die kleinen Leute, besonders die kleinen Bauern, Handwerker und Arbeiter, einfach nicht wählen würden, weil sie nicht wählen könnten, wie sie wollten.
Meine Herren, das sehen wir ja am deutlichsten bei dem preußischen Dreiklaffenwahlsystem, wo die offene Wahl besteht.
Da sehen wir, wie die kleinen Leute nicht zum Wort kommen, wie es ihnen unmöglich ist, die Zahl der Vertreter in den Reichstag zu entsenden, die sie entsprechend ihrer Stärke, entsprechend der Bedeutung, die sie im Staat haben, beanspruchen könnten.
Würde die offene Wahl einmal im Reichstag eingeführt werden, so würde ganz bestimmt der Reichstag nur noch Vertreter aus den Schichten des Großkapitals und der Herren Großgrundbesitzer aufzuweisen haben.
Das würde mit Naturnothwendigkeit das Ergebniß sein.
Aber wenn man sich die Statistik ansieht, so beweist sie vollkommen klar, daß bei einer offenen Stimmenabgabe das Mündigwerden der Wähler in keiner Weise gefördert wird.
Die Statistik weist nach, daß unter der Herrschaft des Dreiklaffenwahlsystems, also bei offener Stimmenabgabe, der Prozentsatz derer, die sich bei der Wahl betheiligen, von 53 Prozent auf 14 Prozent, in manchen Wahlbezirken auf 11 Prozent zurückgegangen ist.
Ferner weist die Statistik nach ich beziehe mich hier auf die Statistik der „Preußischen Jahrbücher ''—, daß die Be (L) thetligung bei den Reichstagswahlen, wo wir geheime Mahl haben, immer größer geworden ist und von Jahr zu Jahr wächst.
Der Prozentsatz derer, die sich bei der geheimen Wahl in den Reichstag am Wählen betheiligen, ist gestiegen auf 70, auch 80, in manchen Kreisen auf 90, sogar 95 Prozent.
Wir kommen also bei der geheimen Abstimmung schließlich so weit, daß die Forderung der Wahlpflicht, die wir trotzdem erheben, geradezu überflüssig wird.
Das Volk hat Liebe zu dem Reichstagswahlrecht, wie wir es heute haben; das Volk interessirt sich dafür; das Volk will mündig sein.
Das ist durch die stärkere Betheiligung bei den Reichstagswahlen zur Genüge bewiesen.
Wenn Herr Graf Mirbach gesagt hat: wer das Licht nicht zu scheuen braucht, der kann auch offen sagen, wen er wählen will —, so verweise ich nochmals auf die wirthschaftliche Nothlage, die heute im deutschen Vaterland herrscht.
Es klagen ja nicht bloß die Herren Großgrundbesitzer des Ostens, sondern ganz besonders die kleinen Leute.
Wenn ich an meine Heimat, an den Kreis denke, den ich zu vertreten die Ehre habe, so muß ich bekennen, daß dort Gewerbe, Handwerk und Landwirthschaft derartig darniederliegt, daß die Leute absolut ihre freie Meinung nicht so sagen können, wie sie sie sagen möchten.
Es ist dem Volk nur bei einer geheimen Wahl möglich, noch Männer in das Parlament zu entsenden, die für seine Interessen eintreten können.
Und deshalb müssen wir alle solche Versuche, wie sie von einzelnen Konservativen obgleich Herr Graf Mirbach durchaus nicht so vereinzelt mit seiner Ansicht in der konservativen Partei dasteht gemacht werden, hier im Reichstag auf das allerentschiedenste zurückweisen, weil« ns das Wohl des Volks näher liegen muß als das Wohl einzelner Interessengruppen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Anerr Meine Herren, bei aller Hoch- (6) achtung für die Person des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach wäre es für meine Parteigenoffen und mich doch im höchsten Grade gleichgiltig gewesen, was der verehrte Herr persönlich für Ansichten über das Wahlrecht zum Reichstage hat.
Wenn ich trotzdem mich zum Worte gemeldet habe, um in der Sache auch ein paar Worte mitzusprechen, so geschah es nur um deswillen, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß die Ansichten, die der Herr Graf in seiner offenherzigen Weise zum Besten gegeben hat, mit der Einschränkung, daß er nur persönlich dieser Meinung sei, in weiten Kreisen seiner Parteifreunde ebenfalls getheilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur hat nicht jeder der Herren und das mag in Rücksicht auf die Wählerschaft der Fall sein den Muth, so frei mit seiner Meinung herauszugehen, wie der Herr Graf Mirbach es gethan hat.
Weil die Dinge so sind, deshalb soll auch unsererseits gegen derartige Versuche, die sich immer und immer wiederholen, an dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht zum Deutschen Reichstag zu rütteln, Protest erhoben werden.
Was nun die Gründe betrifft, die Herr Graf Mirbach dafür angeführt hat, daß am Wahlrecht selbst Aenderungen vorgenommen werden, so möchte ich darauf mit ein paar Worten zurückkommen.
Der Herr Graf hat die Behauptung aufgestellt, daß innerhalb aller Parteien unter dem geheimen Wahlrecht zum Reichstag Bestechungen der Wähler vorkommen.
Für meine Partei muß ich dies auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Die Thatsache allerdings, daß Bestechungsversuche gemacht werden, ergiebt sich ja, wie der Abgeordnete Rickert bereits angeführt hat, unzweifelhaft aus den Wahlakten; diese ergeben aber auch, daß Versuche zur Bestechung nicht von allen Parteien, sondern in hervorragendem Maße gerade von der Seite gemacht wurden, die der Partei des Grafen Mirbach am nächsten steht.
Im übrigen, wenn hier über diejenigen, die sich bestechen lassen, sehr scharfe Urtheile ausgesprochen worden sind, so will ich diesen Urtheilen nicht widersprechen; ich möchte dem aber hinzufügen, daß diejenigen, die derartige Bestechungsversuche machen, meiner Meinung nach moralisch noch viel tiefer stehen als diejenigen, die vermöge ihrer sozialen Stellung nicht im Stande sind, derartige Bestechungsversuche zurückzuweisen.
1 (Zustimmung.)
Nun hat der Herr Graf auch noch gemeint, daß neben der Aufhebung des geheimen Wahlrechts zugleich eine Erhöhung der Altersgrenze für das Wahlrecht am Platze wäre, und zwar begründete er diese seine Meinung mit seinen eigenen persönlichen Erfahrungen.
Der Herr Graf Mirbach meinte, daß er mit dem 25.
Jahre in Bezug auf politische Erkenntniß und Interesse für die politischen Angelegenheiten eigentlich noch ein Neutrum gewesen (Heiterkeit), ein Mensch, der sich um diese Dinge nicht gekümmert hat.
Das mag ja zutreffen.
Es giebt Leute, die auch jetzt, nachdem der Herr Graf älter geworden ist, seinen politischen Ansichten noch keinen besonderen Geschmack abgewinnen können.
Im übrigen aber möchte ich mir doch eins zu bemerken erlauben.
Nicht jeder ist in der Wahl seines Vaters so vorsichtig gewesen, daß er nach dem Tode desselben eine Anzahl Rittergüter nebst vielleicht noch einem gefüllten eisernen Geldschrank erhalten.
Diejenigen aber, die in der Wahl ihres Vaters nicht so vorsichtig waren, jene Tausende und Millionen, die von der frühesten Jugend an den Ernst des Lebens in vollem Umfang kennen lernen, die von frühester Jugend an arbeiten müssen, schwer arbeiten um ihre Existenz, und die darum auch ein viel reiferes Urtheil haben (sehr richtig!
links).
Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
829 M die bringen auch in viel jüngeren Jahren ein Verständniß für politische Angelegenheiten mit und wenn dieses Verständniß auch nur dahin geht, daß sie unter den öffentlichen Schäden mehr leiden als diejenigen, die sich in bevorzugter Lebensstellung befinden.
Es kommt noch für die große Masse des Volks dazu, daß sie eben überhaupt früher altert.
Ein Arbeiter von 25 Jahren ist zweifellos ein ganz anderer Mann, ein ernsterer Mann in Beurtheilung der öffentlichen Angelegenheiten als wie jemand, der zu der sogenannten goldenen Jugend gehört und mit 25 Jahren seine ganze Kenntniß beschränkt sieht auf Hunde, Pferde und vielleicht noch Mädchen.
Das ist der große Unterschied.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, möchte ich noch bemerken, daß selbst der allerneuste Versuch, das Wahlrecht einzuschränken, die Vorlage der sächsischen Regierung, an dem geheimen Wahlrecht festhält.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach und seinen Freunden damit will ich schließen möchte ich nur den Rath geben: wenn sie wollen, daß über diese ihre Meinung, das geheime Wahlrecht aufzuheben, ein recht unzweideutiger Ausspruch stattfinde, dann mögen sie bei den nächsten allgemeinen Wahlen zum Reichstag die Beseitigung des geheimen Wahlrechts zur Wahlparole für ihre Partei machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie das thun, dann wird die ganze rechte Seite drüben das nächste Mal leer sein, was ja gar kein Schaden wäre.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, es hat mich ganz außerordentlich wohlthuend berührt, daß der Herr Graf von Mirbach es an der Zeit gefunden hat, sich und uns daran zu erinnern, daß wir wichtige politische Aufgaben gemeinschaftlich zu lösen haben.
Ich gedachte dabei lebhaft der Zeiten, da ich gegenüber sehr heftigen Angriffen der Rechten dieselbe Einwendung aussprach und dieselbe Bitte daran knüpfte, aber von dieser Seite die lebhaftesten Widersprüche um nicht zu sagen: höhnische Abweisung erfuhr.
Ich beschuldige hiermit nicht den Herrn Grafen von Mirbach persönlich, wohl aber habe ich in Bezug auf eine andere Angelegenheit mit ihm persönlich eine Auseinandersetzung zu versuchen.
Der Herr Abgeordnete hat meinem Freunde Dr. Bachem einen sehr scharfen Vorwurf daraus gemacht, es habe derselbe seinen, den ostpreußischen, Wählern zu nahe gethan, er habe sie im Vergleich zur rheinischen Intelligenz gewissermaßen als minderwerthig dargestellt.
Da ist doch die Frage erlaubt: wer hat denn den Wählern des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach mehr zu nahe gethan, mein Freund Dr. Bachem oder der Herr Graf von Mirbach selbst
Der Herr Graf von Mirbach ist es gewesen, der hier vor dem Reichstag und dem Lande erklärt hat: seine Leute kommen zu ihm und sagen: (Zuruf rechts) ja, für 1 Mark haben wir, obgleich wir ganz Ihrer Meinung sind, anders gestimmt.
Aerger kann man in der That „seine Leute ''nicht herabsetzen, als dies Herr Graf von Mirbach gethan hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und ich behaupte: mein Freund Dr. Bachem ist im Vergleich zu dem Herrn Grafen der unschuldigste Waisenknabe.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
au »der Mitte.)
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter; ich muß es offen aussprechen: sich selbst hat der Herr Graf von Mirbach in einer Weise zu nahe gethan, die mein größtes Erstaunen hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Hat er uns doch mitgetheilt, daß er einem solchen Manne (6) den Rath gegeben habe: behalte die 20 Mark und stimme doch, wie du willst.
Meine Herren, ich enthalte mich der sittlichen Würdigung eines solchen Rathschlags.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin in diesem Falle so frei, den Herrn Grafen von Mirbach für bester zu halten als den Ruf, in den er sich hier gebracht hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach, als er die eindringliche Mahnung an meine politischen Freunde und mich richtete, die Herren von der Rechten nicht zu verletzen, sich ganz besonders viel darauf zu gut gethan und das ist ja auch schon in seinem ersten Vortrage geschehen —, wie sachlich ruhig, wie maßvoll, wie nach keiner Seite verletzend er hier aufgetreten sei.
Nun, meine Herren, ich muß offen gestehen: als Mann und als Parlamentarier kann ich mir gar keine größere Beleidigung, keine empfindlichere Verletzung denken, als die, wo der Herr Graf von Mirbach sagte: ich weiß, ich habe hier im Reichstag sehr viel mehr Anhänger, als es den Anschein hat, die Herren haben nur nicht den Muth, nach ihrer Ueberzeugung zu sprechen.
Für meinen Theil habe ich dies wie einen Schlag ins Gesicht aller verehrten Herren Kollegen empfunden, und ich muß sagen: wenn man derlei mit kühlem Blute ausspricht, wenn einem das wie Wasser vom Munde geht und man dazu wiederholt erklärt, man sei maßvoll, man verletze nicht —, dann hat man in der That kein Recht, sich darüber zu beschweren, wenn auch einmal ein anderer den Gracchus spielen sollte.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Graf, ehe er unser Gewissen erforscht, um mit einem Ausdruck des Fürsten Bismarck zu sprechen, „in seinen eigenen Busen greife ''.
Zur Sache war es mir interessant, daß der Herr Graf von Mirbach die beiden Fragen des Herren Kollegen Rickert unbeantwortet gelaffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst die Frage, welche Partei denn Wahlbestechung treibe.
(U) Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hatte wider seiner Partei gegnerische Parteien die ausdrückliche Anklage erhoben, sie übten Wahlbestechung.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Auer feierlich erklärt, von seiner Partei geschehe das nicht; eS hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem dasselbe für uns erklärt; und der Herr Abgeordnete Rickert hat ihn gefragt, welche Partei besteche.
Herr Rickert war im Recht, Antwort auf diese Frage zu erwarten.
Wir alle waren es.
Und es wäre gewiß auch von dem allgemeinsten Interesse, aus dem Munde eines so erfahrenen Zeugen eine Ergänzung des aus unseren Wahlakten zu schöpfenden Thatbestandes zu erhalten.
Herr Graf von Mirbach hat sich darauf in absolutes Schweigen gehüllt.
Auch die andere Frage des Herrn Abgeordnete« Rickert wurde von ihm nicht beantwortet, was er mit seinen bekannten Worten im Herrenhause gemeint habe.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie mir, dies auszuführen!
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat gesagt: ich habe nicht an einen Staatsstreich gedacht, ich habe gedacht, ein neuer Reichstag werde ein neues Reichswahlrecht mit den verbündeten Regierungen zu vereinbaren bereit sein, und so sich alles auf dem Wege der Verfassung machen.
Wahrscheinlich hat auch Alexander der Große „auf dem Wege der Verfassung ''den Gordischen Knoten durchhauen (Heiterkeit), und auf dieses Beispiel hatte der Herr Greif von Mirbach im preußischen Herrenhaus ausdrücklich hingewiesen.
Im übrigen enthalte ich mich eine »erneuten Eingehens auf eine Frage, in welcher, wie ich längst weiß, wir von hier bis an die äußerste linke Seite dieses Saale »längst vollständig einig sind.
E »« erden vielleicht einige wenige, ganz vereinzelte Ausnahmen dazwischen sitzen, die aber trotz 118 830 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
M noch so hoher Würdigung ihrer persönlichen Bedeutung bei der Abstimmung nicht in »Gewicht fallen können.
Es ist für mich vollständig überflüssig, noch einmal über den Vorzug des geheimen Wahlrechts vor der öffentlichen Stimmabgabe zu sprechen.
Der Antrag, mit dem wir uns beschäftigen, bezielt nichts mehr, aber auch nicht »weniger, als eben dies allgemeine Wahlrecht nach aller Möglichkeit zur vollen Wahrheit zu machen; und wir Freunde dieses Antrags befinden un »nach der dankenswerth offenen Darlegung des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach in einem so schnurgeraden Gegensatz und unversöhnlichen Widerspruch mit ihm, gerade in Bezug auf das geheime Wahlrecht, daß e« Wasser in den Rhein tragen hieße, Hierwegen noch ein Wort gegen ihn zu verlieren.
1 1 (Bravo!
m der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich will mich nur auf sehr wenige Worte beschränken dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gegenüber.
Wenn in allen Wahlkämpfen, in denen seine Partei betheiligt war, nie etwas unrechtes vorgekommen ist, so kann ich ihm nur aus vollem Herzen gratuliren.
Ich habe aber doch die Einsicht in recht viele Wahlakten gehabt, in denen das Gegentheil ich will keine bestimmte Partei nennen sich vollzogen hat.
Ich will weiter bemerken: den juristischen Beweis für eine Wahlbestechung zu führen gelingt fast nie; man erfährt die Dinge gewöhnlich viel zu spät.
Ich habe auf Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert die Wahl genannt, die nach den Ausführungen des Herrn Minister von Puttkamer im Abgeordnetenhaus sehr bedenkliche Sachen zum Vor, ch-i »g°bm«, h° .
1 Eine Spezifikation würde doch jetzt zu weit führen.
(L) Wahl (Zumf lmks) das war im Jahre 1881 (Glocke des Präsidenten.)
Die Präfident: Ich bitte, meine Herren, keine Zwiegespräche!
Abgeordneter Graf vo »Mirbach: Sie können sie ja holen kaffen; ich bitte, die Ausführungen des Herrn von Puttkamer zu reproduziren.
Dann werden Sie finden, welche Ansichten der Herr Minister damals gehabt hat.
Er erklärte: es sei bedauerlicherweise damals ein Protest nicht erhoben worden.
Wenn die Herren geneigt find, auf diese Wahl speziell einzugehen ich habe nichts dagegen.
Nun möchte ich mich aber jetzt noch gegen Herrn Dr. Lieber mit einer Bemerkung wenden.
Ich habe ausdrücklich im Herrenhaus erklärt, und habe das heute verlesen, daß ich mit dem Lösen de »gordischen Knoten »nur eine schnelle und glückliche Lösung einer schwierigen Frage gemeint hätte an das Schwert als solches hätte ich dabei nicht gedacht.
Und ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, meiner Interpellation nicht Dinge unterzuschieben, die ich einfach von mir abgewiesen habe.
Ich meine, ich brauche mir das nicht gefallen zu kaffen, daß gegenüber meiner bestimmten Deklaration nachträglich meinen Worten ein Sinn untergelegt wird, der vollkommen falsch ist.
Ich habe das Recht dazu, zu verlangen, daß das nicht geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf eine frühere Wahl zum Reichstag au »dem Jahre 1881 Bezug genommen, bei welcher er gegen den verstorbenen Abgeordneten Dirtchlet unterlag.
(Zurufe recht ».)
—Ja, es wäre uns viel lieber, wenn Sie uns statt einer (6) solchen allgemeinen Verdächtigung bestimmte Thatsachen angeführt hätten!
Ich kann im Augenblick aus meiner Erinnerung nur folgendes sagen.
Der Herr Vorredner hat diese Niederlage sehr schwer empfunden und hat bei verschiedenen Gelegenheiten parlamentarisch über die Art der Wahlagitation Beschwerde geführt, und darin hat sich ihm der Herr Minister von Puttkamer gelegentlich angeschlossen, indem er von Uebertreibungen und unrichtigen Darstellungen in Flugblättern sprach.
Außerdem hat der Herr Vorredner von großen Geldsummen ich weiß nicht, von Hunderttausenden —gesprochen, die dabei zur Verwendung gekommen sind, während thatsächlich von uns kein weiterer Zuschuß zu den Wahlen gegeben worden ist, als wie es bei Wahlen Üblich ist, nämlich einige hundert Mark im ganzen werden es vielleicht tausend gewesen sein zu den Kosten der Stimmzettel und zur Vertheilung von Flugblättern.
Außerdem soll ein Königsberger Herr auch noch einige hundert Mark Zuschuß gegeben haben, weil ihm speziell daran lag, daß der Herr Graf Mirbach nicht gewählt wurde eine Thatsache, von der ich Näheres nicht weiß; aber ich muß es gänzlich abweisen, als ob bei dieser Gelegenheit Bestechungen oder dergleichen, wie es aus den allgemeinen Andeutungen gefolgert werden könnte, vorgekommen seien.
Wäre so etwa »vorgekommen, so würde es gar nicht auf einen besonderen Protest angekommen sein, sondern dann würde die Behörde, namentlich wenn der Minister Kenntniß davon hatte, die Verpflichtung gehabt haben, strafrechtlich einzuschreiten.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich beziehe mich nur auf den stenographischen Bericht der Rede des Herrn von Puttkamer.
Ich habe außerdem das weiß jeder, der mit Wahlen zu thun hat —, ausgeführt, daß die Dinge juristisch in der Regel sich nicht beweisen lassen, sondern daß man ent- weder vertrauliche Mittheilungen erhält, die man nicht gern an die große Glocke bringen darf, oder verspätete Mittheilungen.
Ich habe das ziemlich klar und unumwunden ausgesprochen; wenn die Herren aber wünschen ich kann es natürlich tm Augenblick nicht thun —, so werde ich sehr gern mit Publikationen dienen.
Ob das gerade angenehm berühren wird, das ist eine andere Frage.
Es giebt in jeder Partei Männer, die gewissenlos sind und die gerade unter Benutzung der Mittel, welche das geheime Wahlrecht an die Hand giebt, anstatt den geraden Weg zu gehen, krumme Wege einschlagen.
Ich glaube nicht, daß jemand im Haus ist, der nicht weiß, daß das in einzelnen Ortschaften fast aller Wahlkreise in größerem Umfang geschehen ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, da ich zur Sache das Wort habe, dem Herrn Abgeordneten Lieber noch ein »erwidern.
Wenn er aus Fällen, die in einzelnen Dörfern bei mir vorgekommen sind, Schlüsse auf das Gros meiner Wähler zieht, so würde er gewaltig vorbeischießen.
Ich kann ihm nur gratuliren, wenn bei ihm in seiner Heimat nur Wahrheit und Recht entscheiden.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß mich dagegen verwahren, als ob bei der angezogenen Wahl krumme Wege gegangen worden wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Mirbach auf den Jahrgang der stenographischen Berichte verweist und da »Weitere darthun will, so hätte ich gewünscht, er hätte sogleich den stenographischen Bericht, um den es sich handelt, mitgebracht, anstatt diese allgemeinen Verdächtigungen auszusprechen, dann hätten wir die Thatsache hier feststellen können, während wir jetzt, wo wir erst dm Jahrgang erfahren, gar nicht in der Lage sind, ihn daraus zu widerlegen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
831 (ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich glaube, ich bin, so lange wir eine Wahlprüfungskommission haben, ihr Mitglied gewesen, habe viele Jahre ihre Beschlüsse zu leiten gehabt und kann hier die Versicherung geben, daß von Bestechungsfällen so gut wie gar keine Rede gewesen ist.
Sie find so vereinzelt, daß ich nicht begreifen kann, wie der verehrte Herr Graf von Mirbach hier so ohne weiteres von Bestechungen reden kann, als wenn sie etwas ganz gewöhnlicheS wären.
Ich wiederhole noch einmal: in keinem Lande der Welt nach meinen langen Erfahrungen ist von dieser Art von Einflußnahme jemals so wenig die Rede gewesen wie bei uns in Deutschland, und wir können stolz darauf sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den §6.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem 8 6 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu B-Mh,.
Daü ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Ich bitte um die Erlaubniß, die weiteren Paragraphen, ohne besonders die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, nur aufrufen zu dürfen und deren Annahme zu konstatiren, wenn Anträge nicht gestellt, da »Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich rufe also auf 8 10, 8 H, 81- 11d, 11o, 11ä, Ile.
11k, 8 13, 8 16, Einleitung des jetzigen Artikels I.
Ich schließe die Diskussion gx und konstatire die Genehmigung der betreffenden Paragraphen.
Art.
II 8 19.
Ich schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung zu Art.
II und über die Einleitung und Ueberschrift des ganzen Gesetzes und schließe sie.
Diese Theile des Gesetzentwurfs find angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Wir gehen zu dem ferneren Gegenstand der Tagesordnung über, und zwar zur Fortsetzung der erste »Berath«« de- vo« den Abgeordnete »Auer« nd Senoffen eingebrachte »Gesetzentwurfs »das Recht der Versammlung« nd Bereinigung« nd das Recht der Koalition betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), verbunden mit der ersten Berathung des von den Abgeordnete« Ancker« nd Genossen eingebrachte« Gesetzentwurfs, das Vereins -« nd BerfammlungSwesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort als Mitantragsteller de »Antrags Ancker und Genoffen der Herr Abgeordnete Traeger.
Antragsteller Abgeordneter Traeger: Meine Herren, auch wir haben einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung de« VersammlungS- und Vereinswesen »eingebracht, und ich erlaube mir, Ihnen dringend die Annahme desselben zu empfehlen, und um so dringender, als nach meiner Ansicht die hochwichtigen und höchst interessanten Debatten der letzten (0) Tage die Nothwendigkeit und da »unabweiSliche Bedürfniß, diese Materie reichsgesetzlich und einheitlich zu regeln, jedem vor Augen geführt haben.
Art.
4 Nr.
16 der ReichSverfaflung unterstellt das Preßund Vereinswesen der Zuständigkeit de »Deutschen Reichs.
Nun, meine Herren, am b. Mai 1872, also in seinem zweiten Lebensjahre, faßte bereit »der Reichstag den Beschluß, die verbündeten Regierungen aufzufordern, einen Gesetzentwurf über das VersammlungS- und Vereinswesen vorzulegen.
Das geschah nicht.
Damals, meine Herren, war der jugendliche Reichstag noch nicht seitens der verbündeten Regierungen an die lange Geduld gewöhnt, die uns jetzt auszeichnet, und so kam es, daß bereits in der Tagung von 1873 von der damaligen deutschen Fortschrittspartei ein Gesetzentwurf vorgelegt, einer Kommission überwiesen und von dieser durchberathen wurde.
Das Datum des Berichts, der 23.
Juni 1873, wird es Ihnen erklärlich machen, warum dieser Bericht nicht mehr Gegenstand der Berathungen im Hause war.
Es intereffirt aber im Eingang des Berichts zu lesen, daß der damalige Kommissar des Reichskanzleramts, der im übrigen aktiv an den Berathungen sich nicht betheiligte, die Erklärung abgab: die verbündeten Regierungen seien mit einer derartigen Vorlage beschäftigt, die Vorbereitungen aber noch nicht so weit gediehen, um sie schon in dieser Session einzubringen.
Und nun, meine Herren, wurde wieder kein Entwurf eingebracht, dagegen im Jahre 1874 die eine Hälfte der Nr.
16 des Artikels 4 erfüllt: es wurde das Preßgesetz verabschiedet, das mindestens ebenso viel Schwierigkeiten verursacht hat, als das Zustandekommen eines Vereins- und Versammlungsrechts verursacht haben würde, das auf ebenso viel Verschiedenheiten in den Einzelstaaten stieß, als das Vereins- und Versammlungswesen.
Dann, meine Herren, ist e »allgemein still geworden, nur hier und da kam noch eine Anregung, und gelegentlich der Berathung einer auf diese Materie bezüglichen Petition erklärte der Herr Regierungskommissar in der (v) Sitzung der Petitionskommission vom 28.
Februar 1891, daß die verbündeten Regierungen die Absicht aufgegeben haben, einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen.
Nun, meine Herren, find wir mit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, also mit der Krönung, wie man mit Recht sagt, unserer RechtSeinheit beschäftigt.
In diesem Gesetzbuch ist auch das Vereinswesen einheitlich geregelt, zunächst nach der privatrechtlichen Äite mit einer starken Hinneigung und Anlehnung auf die öffentltchrechtliche Seite.
Sie alle wissen, daß gerade die das VereinSwesen betreffenden Bestimmungen vielfach angefochten sind von der Presse, von der Wissenschaft, dem Publikum und auch vielfach hier im Hause; und als mein Freund Kauffmann diese Materie beleuchtet hatte, erwiderte in seiner hochbedeutsamen Rede der Herr Geheime Justtzrath Planck ihm folgendes: Es wäre vielleicht nicht nothwendig gewesen, diese Bestimmungen aufzunehmen, wenn wir ein allgemeines Reichsgesetz über das Vereinsrecht hätten, ein Gesetz, das gleichzeitig die nöthige Garantie gegen einen Mißbrauch de »Vereinsrechts, gegen gemeinschädliche und gefährliche Vereine bietet.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß das bürgerliche Gesetzbuch beeinflußt worden ist bei dieser Materie durch den Mangel einer einheitlichen Gesetzgebung auf dem Gebiete de »Vereins- und Versammlungswesens, und daß e »vielleicht möglich gewesen wäre, weniger anfechtbare Bestimmungen zu treffen, wenn nicht der Mangel auf der anderen Seite vorhanden gewesen würe.
Nun, wenn bisher vielleicht jemand gesagt hätte, es ist nicht möglich, das Vereinsrecht auf öffentlichrechtlichem Gebiete zu regeln, weil auf dem privatrechtlichen Gebiete so große Verschiedenheiten herrschen, so hätte das vielleicht den Schein eines Grunde »für sich gehabt; aber jetzt erleben wir Folgendes.
Jetzt ist die Hauptmaterie einheitlich geregelt, ja sie ist sogar nach der uns beschäftigen118'832 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
M den Seite hin in einer höchst bedenklichen Seite geregelt.
Bet dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist, kommt es hauptsächlich auf diejenigen Vereine an, welche sich wie der Gesetzesausdruck lautet mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
1 Nun, 1 meine Herren, während das bisher gewissermaßen der Interpretation der Gerichte überlassen war, hat das bürgerliche Gesetzbuch vollkommen bestimmt1diesen1Begriff fixirt und als solche Vereine statuirt Vereine, die sich mit Politik, Sozialpolitik, Religion und Erziehung beschäftigen, also die Vereinsthätigkeit auf dem ganzen Gebiet des öffentlichen Lebens und des öffentlichen Unterrichts unter die in den Einzelstaaten bestehenden Bestimmungen gestellt.
Was nun, meine Herren
Jetzt sitzen diese Vereine zwischen zwei Stühlen, zwischen dem Stuhl des Reichsgesetzes und zwischen dem Stuhl des Landesgesetzes, und so ist hierdurch die Rechtsunsicherheit noch größer, die Existenz der Vereine noch gefährlicher und bedenklicher geworben, als sie bis jetzt ist.
Mein Freund Kauffmann hatte vollständig Recht, als er meinte, daß diese Vereine nun dem willkürlichen Belieben der Polizeibehörden anheimgegeben sind.
Darauf erwiderte Herr Gehetmrath Planck: Nun meine ich: wenn das bürgerliche Gesetzbuch auf dem Boden des bürgerlichen Rechts diese Gestaltung zuläßt, dann ist es keine Einmischung der Polizeiwillkür, sondern eine nothwendige Konsequenz dieser bürgerlichen Rechtsordnung, daß sie auch zu gleicher Zeit die Garantien hinzufügt, welche gegen die Gefährdung des öffentlichen Wohls durch diese Vereine nothwendig sind.
Der verehrte Herr Geheimrath hat nur eins übersehen: daß hier wirklch eine Willkür vorhanden ist, allerdings bedingt durch die Verschiedenheit der Landesgesetzgebungen, und daß die nach der zivilrechtlichen Seite einheitlich geregelten Vereine durch das bürgerliche Gesetzbuch nach der anderen Seite einer ganz verschiedenen Behandlung unterliegen je nach der R) Verschiedenheit der Landesgesetze in dieser Materie.
Sie haben schon von dem Herrn Kollegen Auer gehört, daß wir uns 26 verschiedener Vereins- und Versammlungsrechte erfreuen, die allerdings in den Hauptsachen so ziemlich übereinstimmen.
Nun wird man ja dem Herrn Geheimen Justizrath Planck Recht geben müssen, wenn er sagt, es müßte allerdings des öffentlichen Wohls, der öffentlichen Sicherheit wegen ein Vereins- und Versammlungsrecht geschaffen werden.
Das gebe ich vollkommen zu.
Es müssen nach meiner Ansicht aber nach der anderen Seite hin auch Garantien für die Sicherheit der Vereine geschaffen werden, Garantien, daß die Vereine ihre Thätigkeit, soweit es im gesetzlichen Rahmen geschieht, unangefochten und ungehindert ausüben können.
In der heutigen Zeit ist doch niemand vorhanden, der die Versammlungs- und Vereinssreiheit für einen nothwendigen Bedarf unseres öffentlichen Lebens leugnet!
Wir leben doch im Deutschen Reich, in einem Verfassungsstaat; wir haben das allgemeine Wahlrecht, das wir behalten und immer sicherer ausgestalten wollen.
Schon damals bei der ersten Debatte im Jahre 1872 wurde nach meiner Meinung zutreffend hervorgehoben, daß bei den Wahlen die unverfälschte Meinung des Volks nur zum Ausdruck kommen könnte beim Vorhandensein der Preßfreiheit und Versammlungsfreiheit.
Meine Herren, dieses Bestreben, die unverfälschte Volksmeinung zum Ausdruck zu bringen, setze ich bei allen Parteien voraus.
Es ist gegenwärtig dieser Gesichtspunkt Gegenstand ernsthaftester Erwägungen, und sehr ernsthafte Männer, darunter sogar ehemalige Minister, geben sich jetzt mit Bemühungen ab, eine Wahlpflicht dadurch zu sichern, daß man ihre Verletzung unter Strafe stellt.
Den Gedanken, die Tendenz dieser Bestrebungen erkenne ich vollkommen an; mir ist nur ihre praktische Durchführbarkeit außerordentlich zweifelhaft.
Aber, meine Herren, wenn der Wähler eine Wahlpflicht hat, hat er auch da »Recht, zu verlangen, daß ihm durch das Gesetz die Ausübung dieser Wahlpflicht so viel als möglich erleichtert, er zu ihrer Er- (cy füllung befähigt gemacht werde.
Das kann niemanden befriedigen, wenn man etwa die mechanische Ausübung der Wahlpflicht erzwingen will, d. h. den Mann zwingen will, den Zettel, seine Stimme abzugeben.
Die Hauptsache ist doch die: 1 wenn von einem Segen der Wahl die Rede sein soll, daß die Meinung des Einzelnen, des bewußten Mannes zum Ausdruck kommt.
Der Mann kann nicht ein Politiker werden in der kurzen Zeit vor dem Wahltage, sondern er hat die Verpflichtung, sich um die öffentlichen Angelegenheiten zu bekümmern, sich umzusehen, sich politisch erziehen und ausreifen zu lassen, und das geschieht durch die Presse, durch die Vereins- und Versammlungsthätigkeit, und darum meine ich, in einem konstitutionellen Staat, der das allgemeine Wahlrecht hat, ist nichts gefährlicher und bedenklicher für die Allgemeinheit als die Beschränkung der Preßfreiheit, der Vereins- und der Versammlungsfreiheit.
Und so denken Sie doch an alle anderen Vereine, die sich mit anderen Interessen abgeben, die unter diese Bestimmungen fallen aus dem einfachen Grunde, weil sie fast alle nicht sich bloß theoretisch und akademisch unterhalten wollen, sondern durch ihre Thätigkeit auch ein Resultat herbeiführen wollen und dies nicht anders können, als indem sie sich an die Gesetzgebung im Staat u. s. w. wenden.
Alle diese Vereine sind nur möglich bei einer gewissen Freiheit der Bewegung, die sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht haben.
Nun, meine Herren, wenn ich zu unserem Antrag übergehe, so will ich zunächst einen Vorwurf abwehren, der mir sehr leicht gemacht werden könnte.
Ich mache den verbündeten Regierungen den Vorwurf, und thue es mit vollem Ernst, daß sie durch die Bestimmung, wonach die Ueberwachung, die Schließung, die Auflösung der Vereine neben dem bürgerlichen Gesetzbuch den Landesgesetzgebungen überlassen bleiben, eigentlich ihre Pflicht verletzt haben.
Man kann sie beugen und muß sie beugen vor unabänderlichen (v) Thatsachen, und wenn diese Verschiedenheit unabänderlich wäre, würde ich sagen: der Herr Geheime Justtzrath Planck hat vollkommen Recht; aber ist denn niemandem bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, speziell dieser Materie, der Gedanke gekommen: das können wir ja in jedem Augenblick ändern
Wir haben nicht bloß das Recht, wir haben in dem Augenblick, wo wir im bürgerlichen Gesetzbuch diese Materie einheitlich regeln, die Verpflichtung, auch die anderen höchst wichtigen Seiten der Materie einheitlich zu regeln.
Also würden nach meiner Ansicht gegenüber dem Werke des bürgerlichen Gesetzbuchs, gegenüber der auch von dem Herrn Justizrath Planck zugegebenen ich will nicht sagen, Mangelhaftigkeit, aber doch Abänderungsbedürftigkeit der Bestimmungen die verbündeten Regierungen die Pflicht haben, dem Deutschen Reichstag ein das Vereins- und Versammlungswesen einheitlich regelndes Gesetz vorzulegen.
Nun will ich mich aber gegen einen Einwand vertheidigen, der sich von selbst ergiedt: ich erhebe derartige Vorwürfe und vertheidige einen Antrag, dessen Schlußsatz lautet: Die Bestimmungen der Reichsseuchengesetze, der Reichsmilitärgesetze, desgleichen die Bestimmungen der Landesgesetze über die Ueberwachung von Zusammenkünften bleiben unberührt.
Man kann mir darauf mit vollem Recht entgegenhalten: das, was du den verbündeten Regierungen vorwirfst, machst du selbst.
Ich bitte Sie aber, zu berücksichtigen, daß unser Gesetz kein umfassendes, kein die Materie vollständig erschöpfendes sein soll, sondern daß e« den Charakter eines Strafgesetzes an sich trägt, daß wir meinen, das, was damit erreicht werden soll, muß sofort erreicht werden, weil die Uebelstände so schreiend find, daß sie um jeden Preis beseitigt werden müssen.
Deshalb haben wir gemeint, um eine möglichst große Mehrheit für un »zu erzielen, durch diese Bestimmung etwaigen Bedenken, die bei der Ausgestaltung Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
833 () von Einzelheiten sich ergeben könnten, von vornherein zu begegnen.
Wenn uns entgegengehalten werden sollte, daß wir diese Materie nur bruchstückweise erledigen wollen, so erwidere ich darauf, und das von mir verlesene Alinea ergiebt es ja deutlich, daß in der Reichsfinanzgesetzgebung hier und da schon Bruchstücke einer Vereinsgesetzgebung enthalten sind, so im Artikel 17 der Reichsverfassung, im Reichsmilitärgesetz, im Reichsseuchengesetz.
Also meine ich diesem Vorwurf ruhig entgegensehen zu können.
Wir würden ja sehr dankbar sein, wenn Sie sich weiter mit dieser Sache beschäftigen wollen.
Ich erlaube mir nicht, den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission zu stellen, würde aber, wenn es geschähe, absolut nichts dagegen haben.
Nun, meine Herren, unser Antrag wird folgende Uebelstände beseitigen.
Er würde die Bildung von Vereinen ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß ermöglichen.
Zum Glück ist im deutschen Vaterlande in den meisten Spezialvaterländern das jetzt schon möglich; aber es giebt doch einzelne, vielleicht auch nur eins, wo von der obrigkeitlichen Erlaubniß die Bildung von Vereinen heute noch abhängig ist, und das ist ein Uebelstand, der so groß ist, daß wir mit Rücksicht auf diesen Uebelstand den Antrag früher schon eingebracht haben.
Dann würde es ferner erlaubt sein, sich unbewaffnet in geschloffenen Räumen sowie auf Privatgrundstücken auch unter freiem Himmel zu versammeln, was wohl nöthig sein kann, wie viele Vorgänge, die aus der Wahlprüfungskommission bekannt sind, beweisen.
Das Wichtigste aber ist die Bestimmung, daß die Vereine berechtigt sind, mit anderen Vereinen zu gemeinsamen Zwecken zusammenzutreten.
Und nun muß ich sagen, daß uns zur Einbringung dieses Gesetzentwurfs die auch von Herrn Auer schon erwähnte Thatsache veranlaßt hat, daß nämlich eine der letzten Amtshandlungen des Herrn Ministers von Köller die Schließung der sozialdemokratischen Vereine, darunter des Vorstandes (L) dieser Partei war.
Meine Herren, die Beschränkung, die der 8 8 des preußischen Vereinsgesetzes den öffentliche Angelegenheiten behandelnden Vereinen auferlegt, finden sich in den meisten Vereinsgesetzen wieder.
Ich bemerke, daß in der ersten preußischen Verordnung über diese Materie vom 29.
Juni 1849 diese Bestimmung nicht enthalten war, daß sie erst in die nächste Verordnung hineinrevidirt worden ist, und ebenso verhält es sich mit anderen Vereinsgesetzgebungen.
Auch in Baden hat man diese Bestimmung in das schon bestehende Vereinsgesetz hineinrevidirt.
Die Beschränkung heißt so: derartige Vereine dürfen nicht mit anderen Vereinen gleicher Art zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung treten, insbesondere nicht durch Komitees, Zentralorgane oder ähnliche Einrichtungen oder gegenseitigen Schriftwechsel.
Sie sind also vollkommen verschnürt, an Händen und Füßen gebunden.
Nun frage ich: wie ist die Aufrechterhaltung einer solchen Bestimmung möglich in diesen Zeiten des Verfaffungsrechts
Jede Partei hat das dringendste Interesse daran, diese Bestimmung beseitigt zu sehen; denn jede Partei hat nach meiner und gewiß nach Ihrer aller Ansicht ein vollkommenes Recht, sich zu konstituiren, zu organistren, innerhalb ihres ParteirahmenS zu agitiren.
Das ist hier unmöglich gemacht.
Diese Beschränkungen widerstreben dem Grundgedanken jedes konstitutionellen Staatswesens; sie widerstreben auch dem Grundgedanken der Reichsverfaffung.
Wir kommen hier zusammen; die Abgeordneten aus den verschiedensten Wahlreisen vereinigen sich zu Parteien, zu Fraktionen.
Damit ist die Verbindung, welche diese Beschränkung hemmen oder verhindern will, von vornherein gegeben, und jede Partei, jede politische Fraktion muß, wenn sie bestehen soll, wenn sie den Zusammenhang unter sich wahren will, wenn sie erfolgreich ihre Thätigkeit ausüben will, daran denken, sich von dieser Fessel zu befreien.
Dieses Gesetz fordert den Scharfsinn heraus und fetzt förmlich eine Prämie auf seine Umgehung.
Da »ist ein so unnatürlicher Zustand, daß man eigentlich bei demjenigen, (0) der es übertritt, den Strafausschließungsgrund de »strafgesetzbuchlichen Nothstand »anerkennen muß (sehr richtig!
links); denn das ist eine Bestimmung, die jede Partei in ihrer Existenz bedroht und geradezu vernichtend wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings ist schon nach § 21 diese »Gesetze »und nach der Reichsverfaffung Art.
17 diese Beschränkung für die Wahlvereine aufgehoben.
Sehr schön!
Wahlvereine find eigentlich alle Parteivereine.
Denn was ist da »Ziel der Thätigkeit der Partei, der Thätigkeit dieser Vereine
Bei den Wahlen durchzudringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das läßt die Judikatur nicht durch, sondern unter Wahlvereinen versteht sie nur solche Vereine, die mit Rücksicht auf eine konkrete, will also heißen, unmittelbar bevorstehende oder schon ausgeschriebene Wahl gebildet werden.
Daß da »nicht genügen kann, liegt auf der Hand.
Nun ist die Sache aber noch viel schlimmer.
Schon das ist ein Unding, daß dieses Gesetz umgangen wird, um-'gangen werden muß; aber diese Beschränkung fordert auch noch geradezu die Willkür heraus, und zwar zunächst die polizeiliche Willkür; denn zunächst ist die Anwendung de »Gesetzes abhängig von der Polizei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich, wie alle auf dieser Seite (links), Feind jeder Ausnahmegesetzgebung.
Es giebt zwei verschiedene Arten von Ausnahmegesetzen.
Das einfache brutale Ausnahmegesetz, das sich selbst als solches charakterisirt, ist das offene und ehrliche; aber es giebt nichts, das das RechtSbewußtsein mehr vergiftet, das der Gerechtigkeit mehr zuwiderläuft, als die Verwandlung des allgemeinen Rechts in ein Ausnahmegesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können, meine Herren, jedes bestehende gemeine Gesetz umwandeln in ein Ausnahmegesetz dadurch, daß Sie es in verschiedenen Fällen verschieden anwenden, daß Sie einzelne Personen laufen lassen und andere mit diesen Gesetzen treffen, und dazu fordert diese Bestimmung geradezu heraus.
Meine Herren, ich würde es, um nichts andere« zu sagen, für die äußerste politische Kurzsichtigkeit halten, wenn jemand bei der Verhängung der Köllerschen Maßregel sich etwa darüber gefreut, sie für Recht befunden hätte in dem Bewußtsein: das find ja bloß Sozialdemokraten, uns pasfirt so etwas nicht, das wäre außerordentlich kurzsichtig; denn über allen Parteien hängt das bekannte klassische Schwert an dem Polizeifaden.
Wir alle können einmal mißliebig werden, so weit wir es nicht schon find, und können uns nicht wundern, wenn derartige Gesetze dann auf uns angewendet werden.
ES ist schon geschehen.
Ich glaube, bei der Berathung in der vorigen Session hat Herr Dr. Bachem mit Recht darauf aufmerksam gemacht, wie in der Siedehitze de »Kulturkampfs durch ein Erkenntniß de »Gerichts in Münster der Verein der Katholiken in Mainz aufgelöst wurde, während der Verein für die Deutschen in der Rheinprovinz, der von Herrn Sybel begründet war, ganz dieselbe Organisation hatte, eigentlich da »Kampfmittel gegen den Mainzer Verein war, unbeschadet und unberührt bestehen blieb.
Damals war auch eine der segensreichsten Institutionen, die der Katholizismus geschaffen hat, die katholischen Gesellenvrreine, aufs äußerste bedroht, und nur ein starker und zugleich einsichtiger Einfluß vermochte sie davor zu bewahren.
Es hat also niemand ein Jntereffe an der Aufrechterhaltung dieser Beschränkung; vielmehr müssen wir alle, die wir im öffentlichen, im Parteileben stehen, wünschen, von dieser Gefahr, die nicht blind, sondern allzu scharf sehend, gerade den trifft, den sie treffen will, schleunigst beseitigt wird.
634 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
Lä) Endlich komme ich noch« uf eine Beschränkung und bin hauptsächlich dadurch bewogen, daß der Herr Vorredner Auer eine außerordentlich wichtige und unsere Zeit bewegende Frage, die Frauenfrage, in den Kreis seiner Erwägungen gezogen hat.
Fürchten Sie nicht, daß ich den Frauen gegenüber zu weit gehe und Ihnen etwa eine akademische Rede über die Frauenfrage halte; aber ich meine doch, von der Hand ist sie nicht mehr zu weisen.
Sie wird vielfach mit argwöhnischen, mißtrauischen Augen, mit vorgefaßten Vorurtheilen betrachtet, und eine oberflächliche Anschauung gefällt sich vielleicht darin, daß nur in denjenigen Kreisen, die man als die gemeingefährlichen zu bezeichnen pflegt, die Frauenfrage auftaucht.
Ach nein!
Nicht bloß die Frauen, die in harter Arbeit für sich allein oder mit einer Familie um des Tages Nothdurft ringen, die wie die Männer arbeiten und sich anstrengen müssen, auch jene Frauen, denen ein günstigeres Geschick es erlaubt hat, den vom Dichter vorgezeichneten Beruf zu erfüllen, himmlische Rosen ins irdische Leben zu flechten, auch diese Rosenflechterinnen wünschen ihr Geschäft künftig auf einer etwas höheren und geschützteren gesetzlichen Basis ausführen zu dürfen.
Die Frauen überall, wo Sie hinhören, behaupten, vielleicht nicht mit Unrecht, daß die Männer bisher ihnen gegenüber zu weit gegangen seien (große Heiterkeit) ich meine, in der Gesetzgebung—, und daß auch sie eine Berücksichtigung in der Gesetzgebung und einen Einfluß darauf mit Recht verlangen.
Sie werden in den Zeitungen lesen, daß, glaube ich, morgen über acht Tage unter dem Vorsitz einer hochangesehenen Frau eine Frauenversammlung tagt, die sich mit der Stellung der Frauen im bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigt.
Nun meine Herren, will ich mich über die heikle Frage nicht auslasten, ob cs richtig ist, wenn die Frauen politisch sich beschäftigen; das kann um so mehr auf sich beruhen bleiben, als, wie ich meine, die Frauen es an sich schon thun, (8) und der Einfluß der Frauen auf die Politik von jeher überall und an allen Stellen ein außerordentlich mächtiger war, und nicht alle Männer, die ihrer Ketten spotten, frei sind.
Ich bin der Meinung, daß mittelbar vielleicht auch in deutschen Parlamenten hie und da schon eine Frau eine Stimme abgegeben hat.
Nun, meine Herren, nach dem preußischen Gesetz ist es den Frauen gestattet, an öffentlichen Versammlungen theilzunehmen; sie können sich auch selbst versammeln.
Dagegen in Bezug auf die Vereine heißt es: Die Vereine dürfen keine Frauenspersonen als Mitglieder aufnehmen; Frauenspersonen dürfen Sitzungen solcher politischen Vereine nicht beiwohnen.
Ich bemerke, daß auch der Gesetzgeber die Verpflichtung hat, etwas galant zu sein, und daß namentlich die Bestimmung des Gesetzes durch den Ausdruck „Frauensperson ''außerordentlich verschärft wird und bei feinfühligen Frauen und das find sie ja alle schon vielfach einen besonderen Aerger, eine tiefgehende Verstimmung wachgerufen hat.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen über die Auslegung dieser Bestimmung und ihre Handhabung, einen amtlich beglaubigten Fall mitzutheilen.
Ein Handwerkerverein in K. wo, ist ja auch ganz gleichgiltig —, der regelmäßig Wochenversammlungen abhielt, zeigte eines schönen Tages der OrtSpolizei an: in dieser Woche soll statt der regelmäßigen Wochenversammlung ein Vorleseabend mit Damen stattfinden; es soll Ernst Wichert »„Narr de« Glücks ''gelesen werden.
ES würden an diesem Abend keine Reden, kein Vortrag, keine Ansprache gehalten werden; auch würde der Vorstand nicht in Thätigkeit treten.
Ich bemerke, der „Narr des Glücks ''ist ein hübsches, feines, unterhaltendes Lustspiel des bekannten Dichters und Kammergerichisraths Wichert, der durch seine ganze Thätigkeit von dem Verdacht umstürzlerischer und staatsgefährlicher Ideen vollständig frei ist, und doch hatte dieser „Narr de« Glücks ''bei der Polizei kein Glück; es wurde vielmehr der betreffende Vorleseabend (6) von der Polizei inhibirt, die Sache im Verwaltungsstrettverfahren weiter verfolgt, und das Oberverwaltungsgericht bestätigte die polizeiliche Verfügung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir, die Ausführungen fie find ganz kurz Ihnen hier vorzulesen; weil sie typisch für die ganze Judikatur des Oberverwaltungsgerichts auf diesem Gebiet geworden sind.
Es heißt da: Da« Verbot der Frauentheilnahme an den Versammlungen und Sitzungen des Vereins erstreckt sich nicht bloß auf die, politischen Erörterungen dienenden, sondern auf alle durch den Verein oder von Vereinswegen veranstalteten Zusammenkünfte der Mitglieder oder Dritter, sonach auch auf die geselligen Zwecken und dem Tanze gewidmete Zusammenkünfte.
Es wird bann weiter ausgeführt, das Gesetz statuire keinerlei Unterschied zwischen solchen Versammlungen, bei welchen politische Erörterungen stattfinden sollten, und solchen, bei denen sie unterbleiben sollen, und wenn der Vorstand auch nicht in Thätigkeit trete, so sei er doch der Unternehmer.
Vielleicht hat man gedacht, daß der Vorstand als Vortänzer oder Tanzordner figuriren könnte.
Dann wäre die Sache freilich außerordentlich gefährlich gewesen.
Nun, meine Herren, zweimal bin ich betheiligt gewesen bei Verhandlungen, in denen dieser Grundsatz aufs neue angewendet wurde.
Es existirt in Hannover ein Verein, der „Hannoversche Verein für das Wendland ''; der ist zwei Mal durch die Polizei verhindert worden, eine Festtafel mit Damen und daran anschließend einen Ball abzuhalten, und dabei war dieser Verein als unpolitisch bereits abgestempelt.
Einzelne unter Ihnen werden sich vielleicht erinnern, daß einmal auf diese hannöoerschen Vereine eine große Polizeirazzia stattfand, an die sich nachher eine langdauernde Verhandlung des Schöffengerichts in Hannover knüpfte.
Da wurden einzelne Vereine geschloffen, ihre Vorsteher u. s. w. bestraft.
Aber gerade der „Hannoversche Verein für das Wendland ''blieb aufrecht erhalten.
Die angeklagten Vorstandsmitglieder wurden freigesprochen, weil, wie das Schöffengericht ausführte, es nicht bewiesen sei, daß dieser Verein eine politische Tendenz verfolgte.
Das Oberverwaltungsgericht sagte aus: das bindet mich nicht; hier hat mir die Polizei einen Beweis gebracht, daß allerdings bei früheren Festtafeln, die abgehalten wurden, Toaste auf den Herzog von Cumberland, auf den König von Hannover ausgebracht rc.
wurden.
Das ist ein politischer Verein; folglich dürfen diese Veranstaltungen nicht stattfinden.
Nun frage ich Sie, meine verehrten Herren: wohin soll das führen
Es ist ein altehrwürdiger, allgemein anerkannter Satz, ein Natur- und Gewohnheitsrecht: kein Vergnügen ohne Damen.

.


1 (Heiterkeit), oder, um in der Terminologie des Gesetzes zu sprechen, ohne „Frauenspersonen ''.
Gegen dieses Naturrecht verstößt das heutige Versammlungsrecht (Heiterkeit) und verstößt die Judikatur, die diese« Vereinsgesetz anwenden muß, wie sie es thut.
Es sei entfernt von mir, irgendwie dem Oberverwaltungsgericht einen Vorwurf machen zu wollen, ein Gericht, da »mit der äußersten Sorgfalt, in der anerkennenSwrrthesten Weise arbeitet; aber das Gesetz muß es so auslegen, wie es das Gesetz versteht, und nicht das Oberverwaltungsgericht ist der Schuldige, sondern die Polizei, die durch ihre Verfügung das Verwaltungsstreitverfahren und in letzter Instanz das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts herbeigeführt hat, und hier, meine ich, liegt, wie bei der von mir vorhin besprochenen Beschränkung, die Willkür ans der Hand.
Wenn das so gehandhabt würde, wie das Oberverwaltungsgericht statuirt hat, dan« könnte kein politischer Verein, ja kein Verein, der öffentReichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
838 (ä) lichen Interessen dient, es könnte auch der Bund der Landwirthe keine Festtafel mit Damen, keinen Ball arrangiren.
Zum Glück sind die meisten Polizeibehörden in dieser Beziehung klug und einsichtsvoll genug, ein Auge zuzudrücken; aber wenn sie es mal aufmachen, dann geschieht es gewiß, um den mißliebigen Vereinen damit einen Strick zu drehen, und dann haben wir wieder die Anwendung des Ausnahmegesetzes.
Ich meine, daß wenigstens mit den größten Gefahren für das Vereins- und Versammlungsrecht unser Antrag aufräumt.
Ich bin bemüht gewesen, denselben vollständig objektiv ohne jede Voreingenommenheit und Parteileidenschaft zu begründen; denn ich meine, daß ist gar keine Parteisache, oder vielmehr, es ist eine eminente Parteisache, das heißt: jede Partei, alle Parteien haben das gleiche Interesse daran, daß diesem Zustand ein Ende gemacht werde, und es freut mich, wenn ich einmal ein Ziel finden kann.
da »allen gemeinsam ist, wenigstens gemeinsam sein soll.
Bekämpfen wir uns, die verschiedenen Parteien, ehrlich und offen, aber sorgen wir dafür, daß die Kampfesbedingungen auf allen Seiten gleiche find, und nicht durch polizeiliche Willkür die eine oder die andere Partei in ihrem Kampf gegen die übrigen beengt werden kann.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, schon im vorigen Jahre bei Berathung derselben Anträge haben meine politischen Freunde und ich darüber keinen Zweifel gelaffen, daß auch wir die Regelung des Vereinswesens einheitlich für ganz Deutschland und im freiheitlichen Sinn für durchaus nothwendig halten.
Allerdings, ob ein Vortragsabend von Ernst Wichert mehr oder weniger stattfindet, oder eine Festtafel mit Damen und folgendem Tanz verboten wird, das (g-, kann minder wichtig erscheinen.
Aber es stehen doch auch andere überaus wichtige Interessen des deutschen Volks bei dieser Sache in Frage.
Im vorigen Jahre haben die Debatten der Herren der sozialdemokratischen Partei angeknüpft an Mißbräuche auf dem Gebiet des Vereinsrechts, welche in Bayern und Sachsen vorgekommen find.
In diesem Jahre war der Redner der sozialdemokratischen Partei in der Lage, in erster Linie sich auf einen Vorgang in Preußen, auf das Verbot der sozialdemokratischen Parteileitung durch den Herrn Minister von Köller, zu beziehen.
Ich muß sagen, daß eS für mein engeres Vaterland Preußen nicht gerade schmeichelhaft ist, daß es in diesem Jahre möglich war, gerade in Anknüpfung an diesen Vorgang diese Debatte hier zu führen.
Es hat dieser Vorgang und auch andere Vorgänge im verflossenen Jahre auf« allerprägnanteste wieder gezeigt, daß es so nicht bleiben kann, wie es auf diesem Gebiete ist.
Der Herr Minister von Köller hat die Mitglieder des Ausschusses der sozialdemokratischen Parteileitung in Anklagezustand versetzt.
Ich für meinen Theil stehe nicht an, das vollständig zuzugeben: wenn das Gericht die Ansicht des Herrn von Köller bestätigt und die in Anklagezustand versetzten Mitglieder des Ausschusses der sozialdemokratischen Partei bestraft, dann ist die preußische Verwaltung verpflichtet, auch bei allen anderen Parteien nachzusehen (sehr richtig!
und hört!
hört!
links), ob sich dort nicht ähnliche Organisationen finden, und ohne Ansehung der Person, sie mag hoch oder niedrig sein, diese ebenso vor den Strafrichter zu stellen, wie das mit dem Ausschuß der sozialdemokratischen Partei geschehen ist.
Ich würde von diesem Spruch selbst meine eigene Partei nicht ausnehmen, wenn ich mir bewußt wäre, daß wir auf unserem Gebiet ähnliche Organisationen hätten.
Inzwischen, meine Herren, wir haben auch Zeiten gehabt, wo wir haben lernen müssen, uns durch die Schwierigkeiten des Verein-rechts htndurchzu« inden, und ich glaube daher, daß wir hier unanfechtbar find« Der Herr Kollege Traeger hat ja die Güte gehabt, an (6) Einiges zu erinnern, wa »zu unseren bitteren Erfahrungen auf diesem Gebiete gehört.
Ich möchte aber doch nur das eine dem Herrn Abgeordneten Auer erwidern.
Er hat den Katholikentag auch als eine ähnliche Veranstaltung hingestellt, die eventuell nach demselben System zu fassen sei.
Das dürfte ein Irrthum sein.
Wir sind auch so gebrannte Kinder, daß wir diejenige Organisation unsere »jährlichen Katholikentages, die unter das preußische Vereinsrecht vielleicht subsumirt werden könnte, längst aufgehoben haben.
Wir haben schon seit 20 Jahren keinen „Katholikentag der katholischen Vereine Deutschlands ''gehabt, sondern ausschließlich eine „Generalversammlung der Katholiken Deutschlands '', von der genau, wie das Gesetz es vorschreibt, in Preußen, Bayern und wo sie sonst stattfindet, eine jede Sitzung einzeln als politische Versammlung angemeldet wird.
Ich würde nicht gerade erstaunt sein, wenn trotz dieser außerordentlichen Vorschrift dennoch ein Mann, der im Geiste des Herrn von Köller spintisirt.
noch ein Loch finden würde, um auch diesen Katholikentag zu behelligen.
Aber einstweilen muß ich sagen: ich sehe wirklich keine Möglichkeit, ihn in eine Parallele zu stellen.
Doch natürlich für meine prinzipielle Beurtheilung der Frage spielt das absolut keine Rolle.
Im vorigen Jahre habe ich mir erlaubt, auszuführen, daß mir eine Regelung dieser überaus schwierigen Materie aussichtslos scheine, weil ich die Furcht habe, daß etwas zu Stande kommen werde, was nicht meinen politischen Freunden und meiner eigenen Ansicht konoenirt, sondern etwas erheblich mißlicheres.
Darauf hat der Herr Kollege Auer in ziemlich scharfer Zuspitzung auf mich repliztrt und hat gesagt: „Wenn Sie die jetzige Zeit nicht für geeignet halten, diese Materie zu regeln, welche Zeit wollen Sie dann für geeignet halten
Ich kann nicht verkennen, daß diese Ausführung des Herrn Kollegen Äuer eine berechtigte war; wenn die Dinge so weit drängen, wie es durch die Maßnahmen de »Herrn von Köller geschehen ist, wird man trotz aller Schwierigkeiten (v) und trotz der Aussichtslosigkeit, zu einem vernünftigen einheitlichen Vereinsrecht in Deutschland zu kommen, doch hier im Haus den Versuch machen müssen.
Aber ehe wir den Versuch machen, meine ich, sollten wir zunächst einmal an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, doch ihrerseits einmal die Sache in die Hand zu nehmen.
Es giebt viele Dinge, die minder wichtig sind als diese Frage, die auf vielen Gebieten Mißbehagen, Mißtrauen gegen die Verwaltung hervorbringen und dadurch den Sinn für Loyalität direkt schädigen, als die zahlreich vorkommenden Mißbräuche gerade auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts.
Von diesem Gesichtspunkt aus frage ich mich: wie soll man sich gegenüber den Anträgen der Herren Kollegen Auer und Ancker stellen
Wir würden sie so nicht annehmen, meine politischen Freunde und ich, so, wie sie find, nicht annehmen können aus den Gründen, die ich schon die Ehre hatte im vorigen Jahre vorzutragen.
Wir würden also die Entwürfe einer Kommission überweisen müssen, und wir würden dort unsere Abänderungsanträge einbringen müssen.
Wenn dieses Jahr nicht so sehr mit wichtigen Sachen überlastet wäre, und wenn in diesem Jahre nicht schon so viele Kommissionen in Thätigkeit wären, welche die Kraft dieses Reichstags auch annähernd absorbiren, so würde sich vielleicht über diesen Vorschlag reden lassen.
Inzwischen sehe ich auch in diesem Jahre wirklich keine Möglichkeit ein, auf diesem Wege zu einem gesunden Resultat zu kommen, und Sie wollen uns verzeihen, wenn wir darum auch in diesem Jahre bitten, diesen Weg nicht weiter zu verfolgen und es nicht übel zu nehmen, daß wir, da wir im Augenblick den Entwurf nicht so abändern können, wie es unseren Ansichten entspricht, gegen denselben stimmen.
Beide Anträge, sowohl der Antrag Auer wie der Antrag Ancker, stehen auf dem Boden einer nahezu absoluten Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Da »ist ein Ideal, da »in ruhigen Zeitläuften 936 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896. l) vielleicht erreichbar erscheint; aber ich kann doch nicht annehmen, daß in unserer stark bewegten Zeit, bei den heftigen politischen und wirthschaftltchen Kämpfen, die wir alle Tage durchzumachen haben, ein Vereinsrecht von absoluter Ungebundenheit ohne eine Anzahl regulirender Bestimmungen, die nach Recht und Billigkeit nach allen Seiten ausgetheilt sein sollen, eine Verbesserung des heutigen Zustands unseres öffentlichen Lebens herbeiführen könne.
Gewisse regulirende Bestimmungen werden unbedingt nothwendig sein.
Auch, meine Herren, die Ungebundenheit eines etwas zu freien Vereinsrechts, das wir dem Deutschen Reich geben, möchte gar bald dazu führen, eine Reaktion nach der anderen Richtung herbeizuführen und1noch1etwas schlimmeres zu bringen, als wir heute haben.
Es wird sich darum handeln, hier die richtige Mitte zu finden zwischen einem hoffentlich weitsichtigen, nicht engherzigen Vereinsrecht und denjenigen nothwendigen Beschränkungen ich wiederhole immer, bei allen Parteien —, welche nothwendig sind, um die Diskussionen über öffentliche Dinge in Vereinen und Versammlungen in ruhigen, geordneten Bahnen zu halten.
Auch kann ich nach wie vor nicht von meinem Standpunkt abgehen, daß es nach dem Standpunkt unserer heutigen Verhältnisse noch in keiner Weise angebracht ist, das Vereins- und Versammlungsrecht von Frauen mit dem der Männer vollständig gleichzustellen.
Im vorigen Jahre habe ich mich weiter darüber geäußert; ich will das in diesem Jahre nicht wiederholen.
Der Herr Kollege Auer hat in der vorigen Woche den Satz: „urulier taosat in torv '', als einen antiquirten dem Philisterstande angehörigen bezeichnet.
Meine Herren, dieser Satz gründet sich auf die von der Natur gegebene verschiedene Organisation und Beanlagung des Weibes.
Diesen Unterschied können wir nicht aus der Welt schaffen.
Es wird richtig sein, daß wir bei einer Ordnung unseres Staatslebens das als Thatsache hinnehmen und berücksichtigen.
(D) Damit will ich nicht sagen, daß das Weib in absoluter Weise vom Vereinsleben ausgeschlossen sein soll.
Ich habe schon im vorigen Jahre erwähnt Herr Kollege Auer hat auch die Freundlichkeit gehabt, das zu erwähnen —, daß auf dem Gebiet des wirthschaftltchen Lebens, so wie die Verhältnisse sich inzwischen entwickelt haben, ein gewisses Koalitions- und Vereinsrecht der Frauen nicht mehr abzuweisen sei, weil Frauen und Mädchen zu Tausenden, zu Hunderttausenden in die gewerbliche Arbeit eingetreten find, und man ihnen das Recht zuerkennen muß, auf diesem Gebiete aus eigener Kraft auf Verbesserung ihrer Existenzbedingungen hinzuwirken.
Inzwischen folgt daraus noch lange nicht, daß wir nun auch für politische und sonstige wirthschastliche Bestrebungen den Frauen das Vereinsrecht in vollem Maße geben müssen.
Der Herr Kollege Auer hat gemeint, um das hier klarzustellen, weil es mir nicht angenehm ist, wenn über spezifisch katholische Dinge mißverstandene Behauptungen unwidersprochen bleiben: unsere Ansicht von der Stellung des Weibes knüpfe an einen Streit der alten Scholastiker an, ob da »Weib überhaupt eine Seele habe.
Ich meine, unsere Herren Sozialdemokraten sollten doch den Ritt ins klassische Land der Scholastiker ein für allemal unterlassen; auf diesem Gebiet fühlen sie sich nicht sicher genug.
Herr Frohme hat bei einer früheren Verhandlung einmal eine Stelle des heiligen Thomas von Aquin, die nichts war als ein Zitat aus Aristoteles, das Thomas von Aquin einfach in sein Werk eingesetzt hatte, verwechselt mit der eigenen Meinung deS großen Scholastikers.
Der Sinn war so kraß aristotelisch und so kraß widersprechend den Grundsätzen des Thomas von Aquin, daß auch jedem nicht absolutem Laien der Unterschied auffallen mußte.
So hätte auch der Herr Abgeordnete Auer, wenn er die Lehren der katholischen Kirche berücksichtigt hätte, niemals auf den Gedanken kommen können, daß jemals ein Scholastiker die Frage in Zweifel gezogen habe, ob da »Weib eine Seele habe.
Herr Kollege Auer, wenn ein Scholastiker diese »oder etwa »ähnliche« behauptet hätte, so wäre er sofort mit der öffentlichen Exkommunikation belegt worden.
Denn (6) daß da »Weib eine Seele hat ebenso wie der Mann, da »ist ein Fundamentalgrundsatz der katholischen Kirche (Heiterkeit); Sie können nach dieser Richtung hin vollständig bemhigt sein: Sie können kein Material beibringen, um uns zu überzeugen, daß unser Standpunkt in der Frage nicht berechtigt sei.
Auch geschieht es nicht, weil wir da« Weib für minder— ja, der Ausdruck ist von Herrn Auer gebraucht worden: wir erachteten das Weib für minderwerthig auf dem öffentlichen Gebiet, da wir es nicht an dem Vereins- und Versammlungsrecht in demselben Maße partizipiren lassen wollen, wie die Männer.
Nein, meine Herren, das beruht nicht auf einer Minderwerthigkeit des Weibes in unseren Augen, sondern auf der Thatsache, daß das Weib anders geartet ist als der Mann, und daß nicht alles, was für die Männer paßt, auch für das Weib paßt; eines schickt sich nicht für alle.
Was dann dasjenige Koalitionsrecht anlangt, das auch wir dem Weib glauben zuerkennen zu müssen, so glaube ich, wir sind diesem Bedürfniß schon voll entgegengekommen gerade durch unseren Antrag in Betreff einer rechtlichen Fundirung der Berufsvereine.
Dieser Antrag geht von Anfang an bis zum Ende dahin, keinen Unterschied zwischen Männern und Weibern zu machen, sodaß, wenn dieser Antrag, was ich dringend nicht nur im Interesse der Frauen, sondern auch der Männer, der um ihre Existenz ringenden Arbeiter wünschen möchte, Gesetz wird, den Frauen auf diesem Gebiet alles an Vereins- und Koalitionsrechten gegeben wird, was sie nach unserer Ansicht nach dem heutigen Standpunkt unserer wirthschaftlichen Verhältnisse wünschen können.
Sie werden da »Recht haben, zur Erringung besserer Existenzbedingungen sich zusammenzuthun.
Diese Vereine werden juristische Persönlichkeit und eine ganz gefestete Existenz haben, (v) Der Herr Abgeordnete Traeger hat sodann seinerseits schon daran erinnert, daß grade, weil das bürgerliche Gesetzbuch die privatrechtliche Seite der Vereine regelt, es auch nothwendig wird, die öffentlich-rechtliche Seite für ganz Deutschland einheitlich zu regeln.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt noch nach einer Seite hin erweitern.
Es ist uns ausgeführt worden, daß man nicht alles auf dem Gebiet der privatrechtlichen Regelung der Vereine haben könne, was für das bürgerliche Gesetzbuch an und für sich wünschenswerth wäre, weil die polttischeUnterlage nichthomogeninganzDeutschlandsei.
Auch darauf hat Herr Planck, der Bundesrathskommissar, hingewiesen.
Ich gestatte mir sodann, auch noch darauf hinzuweisen, daß grade in den Bemerkungen des Königlich preußischen Herrn Justizministers zum Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich, was ja Manuskript, aber in unserer Bibliothek zu haben ist, ebenfalls darauf hingewiesen ist, daß man alle Wünsche auf dem Gebiet einer absoluten Festlegung des Recht »der Vereine in privatrechtlicher Beziehung nicht erfüllen könne, weil das politische Vereinsrecht in ganz Deutschland nicht einheitlich geregelt sei.
Ja, meine Herren, da steht man, wie wir auf wichtigen Gebieten unseres Privatrechts gehindert sind, das Richtige zu thun, weil eben in diesem Punkt eine Zerrissenheit herrscht, die wirklich unerträglich ist.
Der Herr Abgeordnete Auer hat ganz mit Recht gesagt: man kann es doch einem Staatsbürger in Deutschland nicht zumuthen, 26 verschiedene Vereinürechte zu kennen.
Er hat ebenso mit ganz berechtigtem Spott darauf hingewiesen, daß, wenn man hier in Preußen die Organisation der sozialdemokratischen Partei aufhebt und die Mitglieder derselben vielleicht mit 3 Monaten Gefängniß bestraft, dieselben, wenn sie einfach nach Hamburg übersiedeln, dort ungestraft alles dasjenige thun können, wa »hier in Preußen, mit 3 Monaten für jeden einzelnen bestraft wird.
Derartige Zustände geben wirklich ein Bild der Zerrissenheit de »Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1886.
88
M deutschen Volks, da »man nun, im dritten Jahrzehnt de »Bestehens de »Deutschen Reich », kaum mehr sür glaublich halten sollte.
Au »diesem Grunde beabsichtigen meine politischen Freunde zur zweiten Lesung de »Antrag »der Herren Kollegen Auer und Ancker folgende Resolution einzubringen, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten schon jetzt mir erlauben möchte, zur Kenntniß de »hohen Hause »zu bringen.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Ablehnung de »Antrag »Auer und Genossen auf Nr.
48 der Drucksachen sowie de »Antrag »Ancker und Genossen auf Nr.
26 der Drucksachen der folgenden Resolution seine Zustimmung zu geben: In Erwägung, daß der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs die privatrechtliche Seite de »Vereinswesens für da »ganze Gebiet de »Deutschen Reichs einheitlich zu regeln vorschlägt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag möglichst bald den Entwurf eine »Gesetzes vorzulegen, welches die öffentlichrechtliche Seite des VeretnSwesen »sowie des Versammlungsrechtü für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs einheitlich regelt.
Im vorigen Jahre habe ich mich auch gegen eine derartige Resolution erklärt, weil ich der Meinung war, daß sie beim Bundesrath nicht auf guten Boden fallen werde.
Meine Herren, diesen Standpunkt können wir angesichts dessen, was vorgekommen ist, nicht aufrecht erhalten.
Immer mehr zeigt sich, daß eine gemeinsame Regelung des Vereinswesens absolut nothwendig ist und wir müssen dazu übergehen, den Bundesrath aufzufordern, uns eine derartige Vorlage zu machen.
Man muß doch prinzipiell festhalten, daß es nicht Sache des Reichstags, nicht Sache einzelner Parteien und auch nicht Sache einzelner Mitglieder dieses Hauses ist, Gesetz (8) entwürfe von einer solchen Tragweite auszuarbeiten, wie eine einheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts sein würde.
Auch meine Freunde haben sich ja häufig dieser Aufgabe unterzogen, um nur der Regierung entgegenzukommen; aber das Normale kann das nicht sein, und speziell auf einem so schwierigen Gebiet, wo vor allem die verschiedenen Bundesstaaten so verschiedene Gesichtspunkte vermuthlich geltend machen werden, kann man dem Reichstag nicht zumuthen, daß er eine derartige Arbeit, wie die Vorberathung eines paragraphenmäßigen Gesetzentwurfs ist, vornimmt, wenn er nicht sicher ist, daß diese Arbeit zu einem gedeihlichen Ende kommt.
Meine Herren, wenn wir ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht wollen, so unterliegt es keinem Zweifel, daß wir etwas besseres wollen, als wir speziell in Preußen und auch unsere Freunde aus Bayern haben.
Wir wollen ein einheitliches, aber auch freiheitlich gedachtes Vereins- und Versammlungsrecht haben, das für ganz Deutschland etwa »bessere »bringt, als es der gegenwärtige Zustand auf diesem Gebiete des öffentlichen Lebens ist.
Ob man gleich dazu übergehen kann, da »Württembergische Vereinsrecht ohne weiteres zum Vorbild zu nehmen, will ich in diesem Augenblick nicht entscheiden; es könnte ja sein, daß ein Gesetz, das sich für das verhältnißmäßig ruhige Land Württemberg eignet, nicht so ohne weiteres auf das ganze Deutsche Reich ausgedehnt werden kann.
Aber das will ich für meine Person hinzufügen: je mehr sich eine Vorlage des Bundesrath »dem Württembergischen Vereins- und Versammlungürecht, das sich für Württemberg wenigstens bewährt hat, nähert, um so sympathischer wird sie mir sein.
Zunächst kann keine Rede davon sein, daß wir die Hand dazu bieten, auf dem Gebiet de »Vereins- und Versammlungürecht »eine Handhabe zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu suchen.
Wir stehen gewiß nicht in letzter Linie, wa »die Bekämpfung der Sozialdemokratie anbelangt; wir halten die Bekämpfung und Ueberwindung der Sozialdemokratie sogar Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
189Ü9L.
für unsere vornehmste Aufgabe, für diejenige Aufgabe, von (G der unsere und des ganzen Deutschen Reich »Existenz abhängt, vor allem die Existenz eine »christlichen Staat ».
Aber wir wollen diesen Kampf nicht führen mit Polizeimaßregeln, sondem mit den Mitteln der geistigen Auseinandersetzung.
Daß dies geht, ich wage noch einmal darauf hinzuweisen, der Beweis ist in meiner Vaterstadt Köln geliefert.
Dort hat man von einer besonders engherzigen oder gar tendenziösen Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts seit unendlichen Jahren nichts gehört.
Das muß man zum Lobe der Kölner Polizeiverwaltung sagen: auf diesem Gebiet hat sie eine überaus vernünftige, nach allen Seiten gerechte Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts walten lassen.
Aber gerade dadurch ist es uns möglich geworden, ohne in den Verdacht zu kommen, solche Mittel für uns heranzuziehen, den Arbeiter durch das freie Wort zurückzuführen auf die Bahn der Loyalität, auf die Bahn des Glauben », auf die Bahn der eigenen Arbeit für den eigenen Stand und da »ganze Christenthum, und der Erfolg hat sich gezeigt; seit dem Jahre 1881 haben wir in Köln immer in der Stichwahl mit dem Sozialdemokraten ringen müssen, und in diesem Jahre ist es uns nach langem, energischem Kampf gelungen, zum ersten Mal ohne weiteres wieder im ersten Wahlgang, ohne Stichwahl, durchzukommen, und wir werden Gelegenheit haben, unseren Kollegen aus Köln, der es nicht erwartet hatte, im ersten Wahlgang durchzukommen, und in der Ordnung seiner Privatverhältnifle noch nicht so weit vorgeschritten ist, hier im Reichstag bald zu begrüßen.
Meine Herren, durch eine Schikanirung der sozialdemokratischen Vereine durch ein Verein-gesetz ist in keiner Weise etwa »auszurichten, und am allermeisten würde ich es bedauern ich nehme e »aber als ganz unmöglich an, daß diese Gesinnung im Bundesrath ist —, wenn etwa Anklänge an den Artikel der „Hamburger Nachrichten '', den der Herr Kollege Auer anführte, in der Gesinnung des Bundesrath« sich bewegten.
Ich muß sagen: derartige Artikel, die direkt (0) auf stärkere Handhabung auf dem Gebiete de »Verein »- und Versammlungsrechts oder andere polizeilich willkürliche Handhabungen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hinweisen, zu dem Zweck, um auf den Weg der Revolution zu treiben, müssen als geradezu verderblich und da »Wesen des deutschen Volks vergiftend bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Recht muß Recht bleiben; nach beiden Seiten muß das Recht gleichmäßig ausgetheilt werden.
Mit dem Grundsatz: wenn zwei dasselbe thun, ist e »nicht dasselbe, kommt man auf diesem Gebiet nicht durch, und fern sei es, auf diesem Gebiet den Grundsatz geltend zu machen.
Wenn man in der Auseinandersetzung mit der Sozialdemokratie einen Fortschritt gegenüber dieser Sündflut haben will, so bleibt uns nichts anderes übrig, als einen Boden herzustellen für beide Parteien, auf dem sich jede Partei sicher fühlen kann vor jeder materiellen und äußeren Einwirkung, und wo e »lediglich darauf ankommt, mit Gründen und Gegengründen zu kämpfen und die Arbeitermassen zu überzeugen, auf welcher Seite ihr wirkliches Wohl ist.
Gleiche »Maß und gleiches Recht für Alle, soweit die rechtlichen Schranken es ermöglichen, aber Schutz gegen willkürliche Handhabung und tendenziöse Auslegung der Gesetze.
Dasjenige Verein »- und VersammlungSrecht, das wir erstreben, muß so beschaffen sein, daß e »der willkürlichen Handhabung und tendenziösen Auslegung möglichst wenig Spielraum läßt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schallt Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß ich von meiner Seite die optimistische Anschauung theilte, die von Seiten des Herrn Kollegen Bachem besonder »am 119 8 S Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
Schluß seiner Rede zum Ausdruck gebracht worden ist: daß wir nämlich jemals in unserem deutschen Vaterlande zu einem Zustand gelangen würden, in welchem wir ein Vrreinsrecht von absoluter Ungebundenheit werden haben können.
Diese Hoffnung wage ich nicht zu hegen, sondern ich glaube, wir werden immer ein VereinSgesetz haben müssen, welche »gewisse rekriminirende Beschränkungen enthält.
Wie meine politischen Freunde sich zu der uns soeben vorgelesenen, demnächst uns vorzulegenden Resolution de »Zentrums verhalten werden, kann ich heute nicht aussprechen; ich glaube nicht, daß dieselbe von unserer Seite gerade mit Sympathie begrüßt werden wird, weil ich weiß, daß meine politischen Freunde e »für inopportun halten, die Ausgestaltung beziehungsweise Abänderung der Vereinsrechte in diesem Augenblick hier zu behandeln.
Wir stehen im Reichstag vor der Verabschiedung de »bürgerlichen Gesetzbuch », in welcher diese Materie ja auch besonder »behandelt wird.
E »sollen da die allgemeinen reichsrechtlichen Festsetzungen angegeben werden, und e »liegt in der Tendenz diese »Gesetzbuch », daß die Regelung im einzelnen der Landesgesetzgebung überlassen bleiben soll.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen, soviel ich weiß, auf dem Standpunkt, daß sie dieser Absicht de »Gesetzgeber »zustimmen.
E »hat nicht in meiner Absicht gelegen, auf da »Einzelne dieser sehr schwierigen politischen Materie einzugehen; mir hat e »eigentlich nur am Herzen gelegen, auf die Rede de »Abgeordneten Auer, die derselbe am Mittwoch vor 8 Tagen gehalten hat.
Einiges zu antworten.
Es war das bekanntlich eine seiner langen Reden, eine Rede, die, wie die »oft bei den Reden jener Herren zu sein pflegt, bi »zum späten Schluß der Sitzung dauerte, und auf die nachher keine Erwiderung erfolgen konnte.
Da möchte ich zunächst auf einen Passus am Schluß dieser Rede zurückgreifen, in dem der Abgeordnete Auer sich bezogen hat auf eine Aeußerung der „Hamburger Nach (L) richten ''.
Nach meiner Meinung kann kein Zweifel darüber obwalten, daß der Herr Abgeordnete Auer mit diesem Zitat die Person de« früheren Reichskanzler », de »Fürsten von Bismarck, im Auge gehabt hat.
Er hat gesagt: Wo find denn die, die uns bekämpfen wollen jener bekannte Unbekannte, der hinter den „Hamburger Nachrichten ''steckt und dort seine vom Abgrund tiefer Gemeinheit der Gesinnung zeugenden Rezepte gegen die Arbeiter ablagert
Der kann fordern, soviel er will; das ist eine überwundene Größe!
Nach meinem Unterthanenverstand kann da »nur bezogen werden auf die Person de »Fürsten von Bismarck, und da glaube ich doch, wir würden ganz besonder« in dieser Zeit großer nationaler Erinnerungen eine grobe Unterlassungssünde begehen, wenn wir eine solche von hier au »gegen den Fürsten Bismarck ausgesprochene Beleidigung wenn das Wort Beleidigung hier zutreffend ist (Zwischenruf links), ja, ich weiß nicht, ob Fürst Bismarck annimmt, daß er durch solche Aeußerungen von Ihnen hat beleidigt werden können; ich glaube annehmen zu können, daß er da »nicht annimmt wenn wir, sage ich, unterlassen würden, hier mit Entrüstung diese Aeußerung zurückzuweisen.
Schließt sich doch diese Aeußerung so manchen anderen Aeußerungen an, die wir in der letzten Zeit aus sozialdemokratischem Munde gehört haben, und wodurch unser Volk in seinem innersten patriotischen Empfinden auf da »tiefste verletzt worden ist.
(Zwischenruf link ») Sie fragen: welche »ist denn unser Volk
Nun, ich meine unser deutsches Volk!
Ich wenigstens rechne mich zum deutschen Volk.
Wenn ich also also von „unserem ''Volk spreche, dann weiß ich nicht, welches andere Volk gemeint sein sollte.
1 (Sehr gut!
recht ».)
Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht, was Sie damit (6) haben erreichen wollen.
Ich meine, damit bekämpfen Sie eigentlich sich und Ihre Anträge selbst.
So lange solche empörende Dinge noch möglich sind, auch hier im deutschen Reichstage noch möglich sind, so lange wird der Gedanke nahegelegt, daß e »nicht möglich ist, alle die politischen Freiheiten, deren wir uns im Deutschen Reiche erfreuen, auch Ihnen zukommen zu lassen.
Da findet man e »begreiflich, wenn in einer großen Volksversammlung vor einiger Zeit folgende Resolution gefaßt wurde: In Erwägung, 1.
1 daß durch da »Verhalten der sozialdemokratischen Führung gelegentlich der 25jährigen Jubelfeier Deutschlands wiederum klargestellt ist, daß deren Parteibestrebungen vaterlandslos und gegen Kaiser und Reich gerichtet find, 2.
1 daß die Parteibestrebungen unter dem Vorgeben idealer Volksbeglückung darauf hinzielen, den Umsturz der bestehenden Staatsordnung herbeizuführen, 3.
1 daß die Sozialdemokratie zu diesem Zweck unter Verhetzung aller Volksklassen gegen einander und planmäßige Vernichtung des Nationalgefühls im Volk zunächst die Majorität im Reichstag anstrebt, 4.
1 daß eine Verdrängung der sozialdemokratischen Reichstagsvertretung in Hamburg trotz Anspannung aller bürgerlichen Kräfte bei dem bestehenden Wahlrecht völlig aussichtslos ist. beschließt die Versammlung.

den Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, in welcher Weise eine Gesetzesvorlage durchzubrtngen ist, die bezweckt, den auf Umsturz der Staatsordnung gerichteten Mißbrauch des Wahlrechts durch die Sozialdemokratie im Wege der Einschränkung der Auswüchse dieses Recht », sei (H es durch Einführung einer höheren Altersstufe, sei es durch die Forderung einer längeren Seßhaftigkeit im Wahlkreis, oder sonst abzuschneiden.
Das ist geschehen in Hamburg, welche »Sie ja, meine Herren Sozialdemokraten, ausschließlich vertreten, in einer Versammlung, die von 2000 Personen besucht war, und die einstimmig dieser Resolution zugestimmt hat unter dem Vorsitz des Herrn Jsaaksohn.
Ich meine also, die Herren haben e »sich selbst zuzuschreiben, wenn die Geneigtheit, ihnen weitergehende politische Rechte einzuräumen, auf unserer Sette nicht gerade so groß ist.
Ich wollte dies aber nur vorübergehend erwähnen, um damit etwas gut zu machen, was neulich gut zu machen nicht mehr möglich war.
Ich komme nun zur Sache selbst.
Es geht ja der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Seite dahin, das Versammlung »- und Vereinsrecht unbeschränkt auszudehnen auf alle Reichsangehürtge ohne Unterschied auch auf Minderjährige und auf die Frauen.
Herr Auer hat beschränkend hinzugefügt, daß mit ersterem die Schulkinder nicht mit gemeint sein sollten unter vierzehn Jahren; denn diese ständen ja noch unter besonderen beschränkenden Bestimmungen.
Nun, so kindlich, oder besser: so verwegen waren wir allerdings nicht, da »anzunehmen.
Aber wir meinen, e »ist schon eine ziemliche Ungehöcigkeit, wenn man die jungen Leute zwischen 14 und 21 Jahren unter diese Minderjährigen rechnet, die auch schon um politischen Leben, auch am Vereinsrecht theilnehmen sollen.
Wir meinen, daß da »meist noch sehr grüne junge Herren sind, und wir sind der Anficht: um am öffentlichen politischen Leben theilzunehmen, müßte man schon einigermaßen trocken hinter den Ohren sein.
Wir haben die Erfahrung, daß jetzt schon gerade die jüngsten unter den Wählern e »sind, die am leichtesten und rohesten da »Verein-recht stören, die Vereinsfreiheit mißReichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Februar 1896.
1.
1839 (ä.)
brauchen; sie sind e »in den meisten Fällen, die, wie man sagt, den „Radau ''machen.
Diese „Radaumacher ''finden sich, soviel ich erfahren habe, selten unter den Aelteren und Verständigeren, sondern sie rekrutiren sich aus diesen jungen Menschen.
Ich habe einmal in einer Versammlung, zu der mich die Sozialdemokraten eingeladen hatten, erlebt, daß, als einer von diesen jungen Herren mir fortwährend in die Rede fiel mit Aeußerungen wie: das ist nicht wahr, das ist eine Läge!
u. s. w. der Vorsitzende dieses Vereins, ein Arbeiter, ihn zurechtwies und sagte: junger Mann, wenn Sie den Mund nicht halten können, dann verlassen Sie das Lokal!
Also, meine Herren, das in Bezug auf die Minderjährigen.
Sie wollen aber mit Ihrem Antrag auch den Frauen das allgemeine politische Wahlrecht und auch im übrigen volle politische Gleichberechtigung mit den Männern verleihen.
Nun, meine Herren, da stehen wir allerdings wieder auf einem ganz anderen Standpunkt; wir meinen: die Verständigeren und Vernünftigeren unter den deutschen Frauen werden selber diese »Recht nicht einmal für sich beanspruchen.
Der Herr Abgeordnete Auer hatte einmal früher an irgend einem Ort gesagt, es sei absolut thöricht, zu behaupten, die Frauen gehörten berufsmäßig ins Haus, und er hat hinzugefügt, die stetig wachsende Ziffer der industriell beschäftigten Frauen widerlege dies auf das schlagendste.
Nein, ich meine, durch diese Thatsache wird das nicht widerlegt, daß die Frau berufsmäßig ins Haus gehört, sondern dadurch wird nur der Nothstand.
in »Licht gestellt, der auf diesem Gebiet allerdings besteht.
Aber berufs- und bestimmungsmäßig gehört, nach unserer Ueberzeugnng, die Frau auch heute noch so viel wie möglich ins Haus, wie wir eben auch der Frau, wie dies der Herr Kollege Bachem schon ausgeführt hat, eine andere Stellung im wirthschaftlichen Leben des Volk »anweisen, als Sie.
Es ist mehrfach auf ein Bibelwort hingewiesen worden die Herren drüben wissen vielleicht nicht, daß dies ein (8) Wort der heiligen Schrift ist: da »Weib schweige in der Gemeinde ruulier taveat in eovtesi ».
Ich möchte noch auf eine andere Stelle der heiligen Schrift hinweisen, welche für uns ebenso maßgebend und wichtig ist und unserer ganzen christlichen Anschauung zu Grunde liegt, Sie können dieselbe beim Apostel Paulus im Briefe an die Epheser im 5.
Kapitel lesen: „Der Mann ist des Weibe »Haupt, gleich wie Christus da »Haupt ist der Gemeinde und er ist seines Leibes Heiland.
Ich würde Ihnen rathen, diesem Wort, welches Ihnen wohl schon längst au »dem Gedächtniß gekommen ist, einmal etwa« tiefer nachzudenken.
Ich verstehe es aber, meine Herren: Sie find gegen das monarchische Prinzip im staatlichen Leben, folglich mag Ihnen auch das monarchische Prinzip im häuslichen Leben zuwider sein; es müßte denn vielleicht da »Umgekehrte stattfinden, daß das monarchische Prinzip in Ihren Kreisen nicht von Seiten des Manne », sondern von Seiten der Frau ausgeübt wird, wa »man im gewöhnlichen Leben nennt: unter dem Pantoffel stehen.
(Heiterkeit.)
Run hat der Herr Abgeordnete Auer darauf hingewiesen, daß man ja immer allgemeiner auch in den Kreisen, in denen man da »früher gänzlich perhorreSzirt hätte, dazu komme, der Frau eine gewisse Stellung im öffenlichen oder im Verein »lrben einzuräumen, und er hat da hingewiesen auf den evangelisch-sozialen Kongreß, den er nebenbei gesagt in Parallele stellt mit dm Katholikentagen aber auch mit den Protestantrnverrinsversammlungen!
und hat angeführt, daß auf diesem evangelisch-sozialen Kongreß bet der letzten Generalversammlung r »war ja wohl in Frankfurt a. M. ein« Frau zum Wort zugelassen worden sei, und hat eine Aevßenrng de »Herrn Professor »Han »von Delbrück zitirt, wie nun da »Ei »gebrochen sei, und daß da »ein gewaltiger Fortschritt sei.
Allerdings ist die »auf dem evangelischsozialen Kongreß der Fall gewesen.
Ob man dem aber in allen christlichen und evangelischen Kreisen zugestimmt hat, ist (6) eine andere Frage.
Auf dem evangelisch-sozialen Kongreß ist schon mancherlei vorgekommen, mit dem ich meine Person nicht identifiziren möchte.
Es sind da auch die sogenannten „Jungen ''vertreten, die es auch in Ihrer Partei giebt, die da manchmal da »große Wort geführt haben und durchgedrungen sind.
Aber, meine Herren, man hat bet dieser Gelegenheit, wie Sie vielleicht gelesen haben« erden, auch ganz besondere Kautelen getroffen, damit dieser erste Versuch nicht mißlingen möge.
Es ist der Vortrag, den die Dame dort gehalten hat, vorher bekannt gegeben worden, und erst nach vorangegangenen Berathungen, nachdem man sich überzeugt hat, daß dieser Vortrag wirklich für die Oeffentlichkeit geeignet ist, ist derselbe gehalten worden.
Also da möchte ich Ihnen einfach sagen: eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Ich meine: wenn man in unserer Zeit, die wahrhaftig schon politisch aufgeregt genug ist, und die ganz besonder »bei Gelegenheit der Wahlen eine überaus aufgeregte zu sein pflegt, noch die Frauen mit in da »politische Leben hineinziehen wollte und in die politischen Kämpfe, nun, dann würde man damit noch an den letzten Ort, wo innerhalb erregter Zeiten, Gott sei Dank!
noch ein Hafen de »Friedens ist, den Kampf und Unfrieden hineintragen.
Man würde das Haus, welches wenigstens unter normalen Verhältnissen jedem Menschen heutzutage noch ein Stück Himmel auf Erden sein soll, und das Familienleben zur Hölle machen.
1 (Sehr richtig!
recht ».)
Und, meine Herren, daß da »Verlangen wirklich von verständigen Frauen ausgehen sollte, da »kann ich mir eigentlich nicht denken.
Wollen die Frauen Einfluß haben auf »öffentliche Leben, und sind sie dazu ganz besonder »begabt, nun, so meine ich, haben sie dazu Gelegenheit genug.
Da »ist ja vorhin schon angedeutet worden von dem Herrn Kollegen Traeger.
Man pflegt ja im öffentlichen Leben bei mancher überraschenden Begebenheit zu sagen: wo ist die Frau
Die Frau hat ja ihren berechtigten Einfluß auf den Mann; möge sie diesen Einfluß auf ihren Mann nur stet »in der rechten Weise geltend machen.
Aber im übrigen meine ich auch, daß gerade die Frauen, die leider genöthigt sind, im gewerblichen Leben selbst mitzuoerdtenen und außer dem Hause zu arbeiten, auch recht froh sind, wenn sie nach geleisteter Arbeit an den häuslichen Herd und zu ihren häuslichen Geschäften zurückkehren können.
Wenn wir uns denken, daß diese Frauen und gerade für sie wollen Sie doch besonder »da »politische und Vereinsrecht haben —, die den Tag über gearbeitet haben, in der Werkstätte oder sonst wo, nun, nachdem sie mit dieser Arbeit fertig find, nicht nur die Gelegenheit haben, sondern gewissermaßen die Pflicht haben sollen, den Abend über ln ihren politischen Vereinen thätig zu sein, ja, dann möchte ich da »Hau »- und Familienleben sehen, da« dabei noch bestehen kann!
Sie haben uns ja selbst schon mancherlei Proben geliefert, wie da »wohl sein wird in Ihrem Zukunstastaat, wenn nun auch die geehrten Damen mit in das politische Leben hineingezogen sein« erden.
Zunächst haben Sie, die Herren Genoffen, bisher eigentlich gar nicht dasjenige Entgegenkommen gezeigt, nicht diejenige Rücksicht gegen die Genossinnen in Ihren Kreisen geübt, die jene von Ihnen mit Recht erwartet haben.
Ich erinnere Sie an den Beschluß der Frauen in den sozialdemokratischen Frauenversammlungen hier in Berlin, die sich mit der Beschickung de »Breslauer Parteitage »befaßt haben; da wurde Ihrer Parteileitung offen Inkonsequenz vorgeworfen, man sagte: Theoretisch erkennen jene wohl die Rechte der Frauen an; Delegirtinnen zu Partetversammlungen lehnen sie jedoch ab.
Wenn die Frauen auf ihre besonderen Versammlungen hingewiesen würden, so sei da »eine Herabwürdigung de »Weibes zu einem Menschen zweiter Klaffe.
Die leitenden Genossen sagten zwar, die Frauen müssen sich organtfiren, 119 840 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
() 1 nehmen aber nicht einmal Veranlassung, ihre eigenen Ehegatten zur Organisation zu bewegen.
Jetzt müsse seitens der Frau mit aller Energie dahin gestrebt werden, wenigstens zwei Delegirte nach Breslau zu senden.
Und das, meine Herren, ist auch der Fall gewesen.
Es sind ja diese Genossinnen ziemlich lebhast bei dem Breslauer sozialdemokratischen Vereinstag betheiligt gewesen.
Ich erinnere Sie ganz besonders an daü Auftreten der Frau Klara Zetkin.
Da »ist nach meinem Geschmack nicht gerade so gewesen, daß es eine besondere Freude machen könnte, auch die Frauen am politischen Leben betheiligt zu sehen.
Sie hat unter anderem gesagt: Wir find eine Partei des Klafienkampfes, und eine solche Partei kann nichts unternehmen, was die heutige Gesellschaftsordnung verlangen kann.
Wir find eine revolutionäre Partei.
Alles, was wir innerhalb des Rahmens dieser Staatsordnung unternehmen, zerstört immer einen Theil des Rahmens der heutigen Staatsordnung u. s. w. Und am Schluß das möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Bebel (er ist wohl nicht mehr da) in die Erinnerung zurückrufen hat sie gesagt: Ich muß bekennen, die Richtung, wie sie in der Kommission nämlich in der Agrarkomnüsfion vertreten war, ist mir greulich; und wenn ich in dieser Richtung den Genossen Bebel sehe, dann rufe ich mit Goethe: das thut mir in der Seele weh, daß ich dich in dieser Gesellschaft seh.
Ich bin auch für Reformen; in erster Reihe verlange ich aber die Revolutionirung.
Meine Herren, die »weibliche Auftreten schön zu finden, daist Geschmacksache.
Goethe hat ja auch gesagt: da »ewig Weibliche zieht uns hinan.
Ob sich aber jemand durch solche OS) Ergüsse einer schönen Seele gerade zu einem höheren GeisteSschwung veranlaßt sieht, da »weiß ich nicht.
Aehnlich, meine Herren, ist es mit dem Auftreten der Frau Steinbach gewesen.
Sie hat unter anderem gesagt es wäre interessant, den ganzen Vortrag wiederzugeben; wenn der Antrag Kautsky zur Annahme gelangen sollte, dann wird man uns auf dem Lande diesen Antrag, wenn nicht gar einen Knüppel, um die Ohren schlagen —: die »ist aber nicht eine geistige, sondern eine Revolution mit Mistgabeln.
Meine Herren, Sie sehen, es giebt auch unter Ihnen Agrarier nicht bloß der Herr Abgeordnete Auer hat bekanntlich neulich gesagt: manch einer redet einen Mist, daß man davonlaufen möchte —, sondern auch Agrarierinnen.
Es heißt dann weiter: Ich bin mit den KommisfionSvorschlägen nicht verheiratet.



Scharf tadeln muß ich e », daß man hier von Bauernfängerei spricht; es ist da »eine noch größere Beleidigung, als wenn man sagt, man habe silberne Löffel gestohlen.
Meine Herren, ich wollte Ihnen bloß eine kleine drastische Probe edler Frauenberedtsamkeit geben.
Wie Ihnen aber die Genossinnen doch schon jetzt vielfach unbequem werden können, dafür möchte ich Ihnen noch da »Beispiel Ihre »Genoffen Jochen »in Danzig anführen, über den es in dem Bericht der Kommission heißt: Die Kommission hat die Ueberzeugung gewonnen, daß die Hauptschuld an den Zwistigkeiten in Danzig mehr die Dame des Hauses als Genosse Joche« trägt.
Allein der Parteitag kann sich naturgemäß (sio l) nur mit dem Eheherrn auseinandersetzen und muß es diesem überlassen, sich mit seiner schöneren und besseren Hälfte auseinanderzusetzrn.
Woraus Genosse Jochen »erwiderte: der Genosse Blos hak behauptet, meine Frau trage die Hauptschuld an den Danziger Streitigkeiten.
Ich sage Ihnen, Genoffen: das ist nicht wahr!
Ich appellire (6) an die weiblichen Delegtrten!
Genoffen und Genossinnen!
Es ist nicht anständig, eine Frau hier mit Schmutz zu bewerfen.
Meine Herren, ich glaube, das giebt eine kleine Illustration zu dem Bild, wie es wohl in Zukunft sein würde.
Auf dem Parteitag in Breslau haben Sie sich doch vor der kapitalistischen Gesellschaft noch etwas geniren müssen; später würde es vielleicht etwas ungenirter zugehen.
Meine Herren, ich habe gesagt: von vernünftigen Frauen wird der Wunsch gar nicht einmal gehegt werden, dem Manne im politischen Leben vollständig gleichgestellt zu werden.
1, (Zuruf links.)
Ich werde Ihnen, geehrter Herr Abgeordneter, zum Beweise gleich ein Beispiel anführen.
Ich habe vorhin in der „Gleichheit ''gelesen, die bekanntlich von der Frau Ihrer in Pankow redigirt wird, da steht in der vorletzten Nummer eine Nachricht au »Massachusets in Amerika.
Dort hat kürzlich eine Volksabstimmung stattgefunden über die politische Gleichberechtigung der Frau bei den letzten Staatswahlen, und Sie wissen, daß man in Amerika auf diesem Gebiet bereits sehr emanzipirt ist, und daß ein Klus stoolrivA dort nicht gerade so etwas Seltenes ist.
Welches ist nun das Resultat bei den Wahlen gewesen
Es heißt: unter drei Männern hatte je einer und unter 26 Frauen 25 Frauen mit „ja ''geantwortet, daß also die Frau völlige politische Gleichheit haben sollte; aber der größte Theil der Frauen enthielt sich der Wahl.
Daher war das Resultat der Wahl ein negatives, die Frauen blieben von der politischen Gleichberechtigung ausgeschloffen.
Meine Herren, ich denke, darin liegt ein Beweis, daß nicht alle Frauen in dem Geschenk, welches Sie ihnen zudenken wollen, ein besonderes Glück sehen, sondern mehr eine Art Danaergeschenk.
Meine Herren, es ist ein altes Wort, daß diejenigen Frauen die besten find, von denen man am allerwenigsten M) spricht.
Nun will ich durchaus damit nicht sagen, daß die Frau in gewissen Dingen nicht mitzureden hätte.
Ich erkenne ganz und voll an die Wichtigkeit und den Ernst der Frauenfrage in unserer Zeit.
Es ist das vielleicht einer der größten Nothstände, daß wir einen solchen Ueberschuß von Frauen und Jungfrauen haben, von weiblichen Wesen, die nicht in den Stand der Ehe treten und treten können, und daß so viele unter ihnen daraus angewiesen sind, sich selbst oft unter den schwierigsten Bedingungen den Unterhalt zu erwerben, besonders auch deswegen, weil so viele Männer vorziehen, ledig zu bleiben.
Gewiß, meine Herren, ich wäre ganz für eine Junggesellensteuer!
Es soll ja sogar unter den HÜrlamentariern Hagestolze geben.
Die würde ich natürlich doppelt besteuern, einmal deswegen, weil sie eine besondere Verantwort
lichkeit als Parlamentarier tragen, aber dann auch besonders deswegen,« eil man für da »öffentliche parlamentarische Regime eigentlich nirgends bester als unter der konstitutionellen Verfassung seines eigenen Hause »vorgebildet werden kann.
Ich sage: das ist ein Nothstand, und darum werden wir jederzeit jeder Maßregel zustimmen, die die Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts erweitern und erleichtern kann.
Gewiß, meine Herren.
Ich bin von meinem Standpunkt aus durchaus dafür, daß man die Frauenrechte auf vielen Gebieten ausdehnt und begünstigt, daß wir also dis Frauen z.
B. zulassen zum ärztlichen Studium, als Aerztimten, Zahnärztinnen u. s. w. Für mich hat auch der Gedanktz daß e »weibliche Fabrikinspektoren oder Auffichtsbeamtinnen geben soll, da, wo vorzugsweise Frauen beschäftigt find, etwa »durchaus Sympathische ».
Vor allen Dingen ab« wird eine Frau angewiesen sein auf die Gebiete, die ihrem häusliche«, ihrem mütterlichen Bems am allernächsten komme«, also außer dem Bems im Hause selbst der Beruf, der ihnen angewiesen ist in der Schule, besonder »aber auch in der Krankenpstego, in der Diakonie; und ich denke, da hqt unsere Zeit auch schon Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
841 (ä.)
Großes geleistet.
Auf diesem Gebiet haben wir gar keine Bedenken, den Frauen eine größere Freiheit zu gewähren und zu verschaffen, sie sich vereinigen und ihre gemeinsamen Angelegenheiten berathen zu lasten.
Da, bin ich auch der Meinung, ist der Mann durchaus nicht immer derjenige, der der Berufenste ist, der Mund seiner Frau zu sein.
Aber, meine Herren, das, was Sie wollen: die Frauen in einer Zeit, wo unser Volk schon so viel unter den politischen Wirren zu leiden hat, noch tiefer in das politische Leben hineinziehen und sie aus der Domäne des Hauses noch mehr hinwegnehmen und ihrem eigentlichen Beruf entfremden —, dafür werden wir nun und nimmer mit eintreten.
An diesem Punkte kann man wieder einmal recht drastisch ersehen, was für utopische Ziele Sie erstreben.
Die Frau hat.
Gottlob, nicht nöthig, nach solcher äußeren Ehr- und Machterweiterung zu streben; es ist ihr von der Vorsehung im Hause ein so wichtiger und großer Antheil am Glück und Wohl des Volks gegeben, eine Lebensaufgabe, die sie zu erfüllen hat an dem häuslichen Herde, eine Mitwirkung am öffentlichen Leben, die sie ausübt von der Kinderstube aus, die so groß und so schön ist, daß, wenn sie eine rechte Frau ist, sie nicht nach höheren Ehren geizig sein wird.
Der schönste Ruhm einer Frau wird immer der sein, ein Geschlecht tüchtiger Kinder, eines tüchtigen Nachwuchses herangezogen zu haben; und die größten Männer haben sich jederzeit gerühmt, daß sie, was sie geworden sind, durch ihre Mutter geworden find.
Dabei möge es bleiben!
(Bravo!
rechts.)
Neu »r« vbat vomen raalcs tbsva sagt der Engländer; und ich denke: das gilt noch heute, und dabei wollen wir es belasten.
1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
(b) Abgeordneter Bueb: Meine Herren, auf die NachmittagLpredigt des Herrn Vorredners näher einzugehen, werden Sie mir wohl erlaffen.
Nur zwei Bemerkungen!
Wenn der Herr Vorredner der Meinung ist, daß man sich im Sachsenwald von den von dem Abgeordneten Auer hier gesprochenen Worten nicht beleidigt fühlen kann, so ist e »mir doch sehr unverständlich, wie es kommt, daß er sich selber über diese Worte so sehr aufregt.
Es scheint bei ihm der Grundsatz zu gelten, päpstlicher als der Papst zu sein.
Daß der Herr Vorredner einen Mann in Schutz nimmt, dessen Rath dahin geht, die Zugehörigen der größten Partei Deutschland »auf die Barrikaden zu treiben, kann uns ja bei einem Vertheidiger des Duellwesen »nicht Wunder nehmen, bet einem Prediger des Christenthums, das bereits bis auf das: 16aesar, morituri ts salulaot!
heruntergekommen ist.
Meine Herren, vollständig unbegreiflich waren mir die Anspielungen des Herrn Vorredners, wie es wohl im Zukunstsstaat in Bezug auf die Ehe hergehen würde.
Ich glaube, wir haben den Befähigungsnachweis der freien Liebe »och nicht so geliefert, wie er von der Seite (nach rechts) geliefert worden ist; und ich glaube, wenn der Name Flora Gaß eine solche Berühmtheit erlangt hat, wie es geschehen, da sollte man sich hüten, von dieser Sette in der Weise den sittlich Moralischen spielen zu wollen.
Im übrigen muß ich es meinem Fraktionsgenosten Auer überlasten, ob er sich mit den geistreichen Expektorationen des Herrn Vorredners zu befassen der Mühe für werth findet.
Ich mächte hauptsächlich, wie im vorigen Jahre so auch in diesem die Besprechung des von meinen Fraktionsgenosten und mir eingebrachte »Antrags bezüglich de »Vereins- und Versammlung-rechts als eine Gelegenheit benutzen, um die Zustände zu beleuchten, welche auf dem von unserem Antrag berührten Gebiet in Elfaß-Lothringen herrschen, und weiter an diesen Zuständen die Nothwendigkeit zeigen der einheitlichen Regelung de »Vereins- und Versammlungsrecht »im (6) Sinne unseres Antrags.
Ich halte mich hierzu um so mehr verpflichtet und glaube auch, dies um so eingehender thun zu müssen, als sich mir sonst ja leider keine Gelegenheit bietet auch bei der Etatsberathung nicht —, hier im Hau »ein Gesammtbild zu geben über die Zustände und die politische Lage in Elsaß-Lothringen, wie sie sich im Lauf der letzten 25 Jahre, also im Lauf der deutschen Herrschaft, herausgebildet haben, eine Gesammtkritik zu üben an der Behandlung, die dem elsaß-lothringischen Volk heute noch zu Theil wird.
Meine Herren, als mein verehrter Landsmann der Herr Abgeordnete Colbus vor einigen Tagen von dieser Stelle au »Elsaß-Lothringen in Verbindung brachte mit Sibirien, da ertönte von dm verschiedensten Seiten des Hauses, speziell aber aus den Reihen der Nationalliberalen ein unbändiges Gelächter.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eins bemerken, und zwar im Hinblick auf die dem Abgeordneten Colbus zu Tage gewordene Behandlung.
Der Herr Graf von Mirbach hat vorhin in seinen Ausführungen gelegentlich einiger Zwischenrufe darauf hingewiesen, daß er in Vertretung seiner Anschauungen hier eine anständige Behandlung zu verlangen hat.
Gewiß, meine Herren, dem stimme ich ganz bei.
Indessen glaube ich, ist es nöthiger, den Grundsatz nach jener Seite hin (nach rechts) zu predigen, besonder »wenn ein Abgeordneter der linken oder der elsaß-lothringischen Partei hier auftritt.
Auf die Gefühle, welche ein derartiges Verhalten seitens eines großen Theils des Reichstag »gegenüber elsaß-lothringischen Abgeordneten, wie Sie es dem Abgeordneten Colbus kürzlich bezeigt haben, bet unserem Volke erwecken muß, will ich hier um so weniger eingehen, als durch ein solches Verhalten die betreffenden Parteien un »elsaß-lothringischen Sozialdemokraten die allerbesten Beweise dafür an die Hand geben, wie Recht wir haben, wenn wir da »elsaß-lothringische Volk vor leeren Lockungen, besonders aber denen der nationalliberalen Partei, warnen.
1 (v) Zur Ehre der Herren, welche bei den kurzen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Colbus und seinem Vergleich ElsaßLothringens mit Sibirien gelacht haben, will ich annehmen, daß Herr Colbus Recht hatte, als er sagte: Sie kennen die Zustände in Elsaß-Lothringen überhaupt nicht; denn der Vergleich Elsaß-Lothringens mit Sibirien trifft vollauf zu.
Mr persönlich würde ein anderer Vergleich allerdings bester zugesagt haben, schon aus dem Grunde, weil man dabei in der Nation hätte bleiben können.
Die Mittheilungen über das Vorhandensein und die Anwendung der Nilpferdpeitsche als Kulturinstrument in den deutschen Kolonien sind seiner Zeit vom deutschen Volk mit Entsetzen und Entrüstung aufgenommen worden; die Nilpferdpeitschen kommen aber nicht blos in den Kolonien vor, sie sind in Deutschland selber vorhanden: es find die Nilpferdpeltschen der Ausnahmegesetze, zu welchen auch das Vereins- und Versammlungsrecht ElsaßL°, Und diese Art Nilpferdpeitschen wird nicht minder rigoros angewendet uns Elsaß-Lothringern gegenüber als die andere Nilpferdpeitsche dort in Afrika unseren schwanen Landsleuten gegenüber!
Und, meine Herren, wir haben auch unsere Leist »und WehlanS in Elsaß-Lothringen!
Leider kann ich ja, wie schon bemerkt, auf eine allgemeine Kritik der politischen Zustände Elsaß-Lothringen »nicht de »näheren eingehen, sondern muß mich auf das vorliegende Gebiet des Verein »- und Versammlung-recht »beschränken.
Nun hat der Herr Staatssekretär de »Reichsjustizamts kürzlich bei seiner Geburtstagsrede zu dem Entwurf eine »bürgerlichen Gesetzbuch »so eine Art nationale Gänsehaut hier zur Schau getragen, als er den Umstand hervorhob, daß 17 Prozent des deutschen Volk »heute noch unter dem französischen bürgerlichen Rechte stehen, darunter natürlich auch 842 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
M ganz Elsaß-Lothringen.
Dafür, daß heute noch, 25 Jahre nach der Annexion, eine Unmasse altfranzösischer Knebelgesetze in Elsaß-Lothringen zu Recht bestehen, die alle darauf hinausgehen, jede freie Meinungsäußerung des Volks niederzuhalten eine Unmasse von Gesetzen, die in Frankreich längst schon selber beseitigt sind —, dafür scheint eine solche nationale Entrüstung nicht vorhanden zu sein.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten habe ich den Band, enthaltend die in Elsaß-Lothringen noch geltenden französischen Gesetze, auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Betrachten Sie sich das Monstrum, da »aber noch viel mehr als seinem Umfange, seinem Inhalt nach ein Monstrum genannt zu werden verdient.
Mit den darin enthaltenen Knebelgesetzen versucht man seit 25 Jahren die Elsaß-Lothringer zu deutschen Patrioten zu machen!
Eine Sisyphusarbeit!
Und dann, meine Herren, bedenken Sie weiter: solche Gesetze mit solchen Machtvollkommenheiten in der Hand eines Herrn von Köller, dieses Staatsmanns pnr exosllsnos, den wir lange Jahre in Elsaß-Lothringen an der Spitze der Abtheilung des Innern, -HM h-d-n!
1 E-mI— Das gehört wohl hierher!
Es ist traurig genug, daß solches hier vorgebracht werden muß.
Ich habe im vorigen Jahre Dutzende von Beispielen ausgezählt, nach welchen die legalsten Fachvereine auf Grund der Bestimmungen dieser Vereins- und Versammlungsgesetze aufgehoben worden sind beziehungsweise keine Genehmigung erhalten haben; und ich werde nachher an einer ganzen Reihe von Beispielen Ihnen zeigen können, daß da« heute genau noch so der Fall ist.
Denn Herr Mathias von Köller ist wohl gegangen, aber sein Geist ist in den Reichslanden geblieben.
1.
(Sehr richtig!
lmks.)
In diesem Ihnen vorliegenden Sammelsurium von Gesetzen findet sich auch die Bestimmung über das Vereins (L) und Versammlungsrecht in Elsaß Lothringen.
WaS das Vereinsrecht anlangt, so sind die hauptsächlichsten Bestimmungen, kennzeichnend genug, in dem französischen Strafgesetzbuch enthalten, da »ja zu einem großen Theil neben dem deutschen da »deutsche hat ja nicht schon Fuchsfallen und Wolfsgruben genug bei uns in Elsaß-Lothringen noch besteht.
E »sind das die 88 291 bis 294 des französischen Strafgesetzbuchs; außerdem dann ein Gesetz vom 10.
April 1834.
Der Inhalt dieser vereinsrechllichen Bestimmungen ist kurz der, daß alle Vereine ohne Ausnahme, mögen sie sich befassen, mit was sie wollen, auch die unschuldigsten Gesangvereine und dergleichen, der Genehmigung der Regierung bedürfen.
Es heißt in 8 291 des französischen Strafgesetzbuchs: Ein Verein von mehr als 20 Personen, der zum Zweck hat, sich alle Tage oder an gewissen Tagen zu versammeln, um sich mit religiösen, literarischen, politischen oder anderen Gegenständen zu beschäftigen, darf sich nur mit Genehmigung der Regierung und unter den Bedingungen bilden, welche die Behörde der Gesellschaft vorzuschreiben für gut findet.
Die Vereine und deren Gründung find demnach der reinen Willkür der Behörde ausgeliefert.
Bezüglich de »Versammlungsrechts gilt ein Gesetz vom 6.
Juli 1868, da »Sie in jenem Band ebenfalls finden, und dessen Inhalt kurz dahin geht: die politischen Versammlungen bedürfen sämmtlich der Genehmigung, ohne Genehmigung der Regierung darf keine politische Versammlung abgehalten werden; die gewerkschaftlichen Versammlungen bedürfen nur einer Anmeldung, aber auch hier kann seitens der Behörden die Versammlung verboten werden.
Nach beiden Richtungen also, sowohl bezüglich de »Versammlung« -, wie des Veretnsrechts ist Elsaß-Lothringen der reinen Willkür der Behörde ausgeliefert.
An Verein »- oder Versammlungsrecht steht uns nicht zu, e »ist eine Gnade, die uns die Regierung gewährt, wenn sie uns ab und zu eine Versammlung (6) oder einen Verein genehmigt.
Nun erzählt man un »seit 25 Jahren, wir wären zu einem Kulturstaate gekommen, das Deutsche Reich sei ein Kulturstaat.
Wie wollen Sie es uns aber mit solchen gesetzlichen Bestimmungen plausibel machen, daß wir zu einem Kulturstaat gekommen sind
dadurch, daß Sie solche Gesetze bestehen lasten
Als das französische Volk wieder die Macht in die Hände bekam nach Abschüttelung de »napoleonischen Joches, da war sein erstes, diese und gleiche Bestimmungen au »seinem Kodex zu entfernen, denn es hat sich solcher Gesetze geschämt.
Heute, 25 Jahre nach der Annexion, regirt man in Elsaß-Lothringen immer noch mit solchen Gesetzen!
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist aber die nackte Auslieferung in das Belieben der Behörde das Schlimmste noch nicht.
Wenn mein Fraktionükollege Auer in der Lage gewesen ist, von dieser Stelle aus bei seiner Einleitungsrede zu dieser Debatte an einer überreichen Zahl von Beispielen den Nachweis zu führen, daß der Grundsatz, mit dem der preußische Herr Justizminister hier brillirt hat: „wenn Zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe ''—, nicht bloß ein theoretischer Grundsatz des preußischen Herrn Justizministers ist, sondern daß derselbe seine weitestgehende praktische Anwendung findet im Rechtsstaat Preußen, so kann ich von Elsaß-Lothringen sagen: wir leben genau unter derselben „Rechtssicherheit ''.
Es ist dies übrigen »auch weiter gar nicht zu verwundern; denn was in Preußen als probat angesehen wird, das wird einfach auf ElsaßLothringen übertragen.
Wer den Gang der Dinge bei uns verfolgt, wird wohl misten, daß ich Recht habe, wenn ich sage: alles, was geschieht, geschieht ja nicht aus dem Gesichtspunkt, uns wieder zu Deutschen zu machen, zu germanisiren kein Gedanke!
das geschieht alle »in der Absicht, uns zu verpreußen, zu borussifiziren.
Nebenbei bemerkt, ist ja das ganze Bestreben von Berlin aus darauf gerichtet, (O) das gesammte Deutschland mehr und mehr zu verpreußen.
An der Hand einzelner Beispiele will ich Ihnen nun zeigen, in welcher Art und Weise da »Vereins- und Versammlungsrecht in Elsaß-Lothringen speziell gegenüber der Arbeiterschaft praktisch gehandhabt wird.
Sämmtliche Beispiele sind nur aus dem vergangenen Jahre.
Ich beschränke mich übrigens auf einige wenige, die aber charakteristisch sind für unsere Zustände, und obwohl ich an Dutzenden die Rechtlosigkeit der elsaß-lothringischen Arbeiterbewegung auf dem Gebiet de« Vereins- und Versammlungsrechts darlegen könnte.
Meine Herren, es hat seiner Zeit längerer Anstrengungen bedurft, bi »die deutsche Regierung sich dazu entschlossen hat, wenigsten »einen Theil der Reichsgewerbeordnung in Elsaß-Lothringen einzuführen.
Diese Weigerung entsprang nicht etwa au »Rücksicht auf die Arbeiter, sondern weil sie dachte, sich dadurch die Fabrikanten zu verpflichten und zu versöhnen.
Zu dem bei un »eingeführten Theil der Gewerbeordnung gehört auch 8 152 derselben, von dem man sagt, daß er der Arbeiterschaft ein Koalition »-, ein Vereinigungsrecht gäbe.
Wenn nun irgendwo die Arbeiterschaft eine »solchen Recht »bedürftig ist, so ist es in Elsaß-Lothringen.
Die Erzählungen von der ausgezeichneten, guten Lage, in der sich die Arbeiterschaft in Elsaß-Lothringen angeblich befindet, Erzählungen, die lange Jahre kolportirl worden find, meine Herren, da »sind Märchen, die auch längst schon als solche abgethan sind.
Ich erinnere nur an da »Werk des Herrn Dr. Herkner „Die oberelsäsfische Baumwollindustrie und ihre Arbeiter ''.
Formell gewährt man also auch dem elsässischen Arbeiter da »Recht der Koalition.
Wie aber steht e« in Wirklichkeit au »
Ich habe hier einen Versammlungüantrag der Mitglieder des Deutschen Trxtilarbeiterverband », Zahlstelle Mülhausen, welche eine öffentliche Sitzung abhalten wollten mit der Tagesordnung: Aufnahme neuer Mitglieder, Entrichtung der Beiträge, Kassenbericht, Gefchäftsberichi, VerReichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
843 schiedeneS also rein gewerkschaftliche Angelegenheiten.
Diese öffentliche Sitzung aus welchen Gründen, ist allerdings nicht angegeben; aber bei der elsäsfischen Regierung geht es ja immer noch ohne Grund her die betreffende Vereinssitzung wurde einfach verboten.
Wo bleibt da da »Koalitionsrecht
Ich habe hier weiter das Verbot einer Versammlung, deren Thema war: „Die Besprechung der Lage der Textilarbeiter und der Nutzen der Organisation '', ein Thema, da »sich vollständig im Rahmen des tz 152 der Gewerbeordnung halten würde verboten von seiten des Kaiserlichen Ministeriums für Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich wiederhole, wenn irgendwo die Arbeiterschaft das Recht der Organisation nothwendig hat, so in Elsaß-Lothringen, wo die wirthschaftliche Lage der Arbeiter oft geradezu miserabel ist.
Nun ist man aber so wett gegangen, daß man uns für Versammlungen wenn ab und zu eine genehmigt worden ist —, in welchen über die wirthschaftliche Lage der Arbeiter einzelner Fabriken, die Zustände in bestimmten Fabriken u. s. w. gesprochen werden sollte, die Namensnennung der betreffenden Fabrikanten verbot.
Wie sollen denn aber, wenn Mißstände in einer Fabrik herrschen, und die herrschen massenhaft dieselben anders der Behörde zu Ohren kommen, als wenn sie in der Versammlung erwähnt und die betreffenden Namen einfach genannt werden
Wie kommt überhaupt die Behörde dazu, derartige Verbote der Namensnennung zu erlassen
Ich sage: solche Verbote sind vollständig gesetzwidrig; sie sind aber auch kulturwidrig, deshalb, weil dadurch eine Verbesserung der Zustände in den einzelnen Fabriken verhindert wird.
Die Behörde sollte uns eigentlich für die Aufdechung der Mißstände dankbar sein.
Ich habe hier weiter ein Versammlungsverbot über eine Versammlung, deren Zweck war: Besprechung der Arbeitsund Lohnverhältnisse in der Firma Frey und Cie. Ich hatte schon einmal Gelegenheit, diese Firma hier öffentlich zu nennen.
V) Und erst dieser Tage wieder ist mir eine Mittheilung aus dieser Fabrik, die Lohnverhältniffe der Arbeiterinnen betreffend, zugegangen, die zeigt, wie nothwendig gerade für die Arbeiter dieser Fabrik die Organisation ist.
Danach ist der Lohntarif für die Arbeiterinnen so empfindlich herabgesetzt worden, daß sie in 12 Arbeitstagen zirka 12 Mark weniger verdienen und das, meine Herren, bei einer Firma, die nach Ausweis des „Finanzherold ''für das Jahr 189394 einen Reingewinn von 2 551629 Mark hatte!
Mein Fraktionsgenoffe Wurm hat kürzlich hier an der Hand der Fabrikinfpektorenberichte einige Schlaglichter auf die wirthschaftlichen Zustände der elsaß-lothringischen Arbeiter und den ungenügenden Auffichtsschutz durch die Fabrikinspektion in den Reichslanden geworfen.
Nun, ich kann Ihnen gerade im Anschluß an jene Mittheilungen und im Hinblick auf unser VereinSgesetz die Mittheilung machen über ein Vorkommniß, das wohl außer in Elsaß-Lothringen nirgends anders möglich wäre.
Der Fabrikinspektor des Oberrlsaß war in einer Versammlung mit Rücksicht auf seinen nach mancher Beziehung mangelhaften Bericht angegriffen worden.
Ich habe als Sozialdemokrat in dieser Versammlung den Fabrikinspektor, also einen Reichsbeamten, vor den vorgebrachten Angriffen in Schutz zu nehmen und darzulegen versucht, daß und warum er nichts besseres liefern könnte, als er geliefert hatte.
Jene Versammlung, in welcher ich als Sozialdemokrat einen deutschen Beamten in Schutz nahm, ist bei diesem meinem Beginnen aufgelöst worden, und zwar geschah das, als ich auf die Gründe hinwies, aus welchen der Beamte keinen besseren Bericht liefern konnte allerdings Gründe, meine Herren, die, wie ich ausführte und nachwies, darin liegen, daß unsere Gewerbebeamten nicht den nöthigen Rückhalt für ihre Aufgabe bei den Organen der Regierung finden, daß sie was für mich zweifellos ist von dort aus angeregt werden, viel zu sehr Rücksicht auf die Fabrikanten und deren Wünsche zu nehmen.
Meine Herren, ich habe aus meiner Aktenmappe ein (0) anderes Versammlungsverbot herausgegriffen, das auch deshalb interessant ist, weil e« geeignet ist, den Vorwurf, der uns von den bürgerlichen Parteien gewöhnlich gemacht wird und der dahin geht, daß wir Sozialdemokraten die Streiks provoziren, zu widerlegen.
Im Spätjahre des vergangenen Jahres fand in Mülhausen ohne unsere Einwirkung ein größerer Streik statt.
Jener Streik wurde durch meine Intervention nach wenigen Tagen glücklich zu Ende gebracht.
Ich beabsichtigte nach jenem Streik, die Arbeiterschaft zu warnen, weiterhin in so leichter Weise, wie es damals geschehen war, in einen Streik einzutreten, und ich wollte zu dem Zweck über da »Thema sprechen: „was lehrt der letzte Streik den Arbeiter
Diese einzig der Warnung dienende Versammlung wäre aber staatsgefährlich gewesen im Elsaß und sie ist demnach auch verboten worden!
Das Bisherige waren Versammlungsverbote allein aus Mülhausen.
Derartige Verbote erstrecken sich aber auf das ganze Land, und zwar sehr zahlreich.
Kategorisch, ohne Ausnahme wird verboten, wenn es sich um Versammlungen in den Vogesenthälern handelt.
Und doch ist dort die wirthschaftliche Lage der Arbeiter eine noch viel schlechtere als in den großen Städten.
So habe ich ein Versammlungsverbot aus Markirch.
Dort wollte die dem Herrn Abgeordneten Schall anscheinend so schwer im Magen liegende Frau Steinbach aus Hamburg über die wirthschaftliche Lage der Textilarbeiter und deren Organisation sprechen.
Auch verboten worden!
Und doch, meine Herren, nothwendiger als in den großen Städten wäre eine Organisation in den Thälern; denn dort ist die Arbeiterschaft ohne jeden Widerstand dem Unternehmerthum ausgeliefert; und wie die »seine Machtstellung zur Ausbeutung der Arbeiter gebraucht, dafür will ich Ihnen auch ein Beispiel geben, da »besonders für da »Zentrum interessant sein kann.
In Günübach, einem Ort in einem solchen Vogesenthal, haben die Arbeiter an dem nach den christlichen Feiertagen folgenden Zahltag, also nach einer Zeit, wo sie (D) 3 V- Feiertage gehabt, also nur V, Tage arbeiten konnten, manche gar keinen Lohn erhalten, weil sie in dieser Zeit kein fertige »Stück liefern konnten zur Fertigmachung eines Stücks sind nämlich 9 Tage nothwendig —, sie erhielten nicht einmal soviel, um ihre Krankenkassenbeiträge zahlen zu können, andere wieder mußten sich mit einem Lohn von 3 dis 7 Mark begnügen.
Mit welchem Gefühl, meine Herren, denken Sie wohl, daß diese Arbeiter das Christfest und die sonstigen christlichen Feste begangen haben werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Steuerzahler »werden in Elsaß-Lothringen die Sozialdemokraten ebenso herangezogen wie in ganz Deutschland; aber über diese Steuern selbst oder die Arten der Besteurung zu sprechen, wird ebenfalls verboten.
Es hat sich der elsaß lothringische LandeSauSschuß in seiner gegenwärtigen Session mit der Einführung einer neuen Gewerbesteuer zu befassen.
Ich wollte über die neue Steuer sprechen, bekam die betreffende Versammlung auch genehmigt, und an der Hand der betreffenden stenographischen Berichte des LandeSauSschussea gab ich eine Erläuterung über die Natur der geplanten neuen Steuer, über ihre voraussichtliche Wirkung und Höhe.
Dieser Versammlung folgte in verschiedenen Blättern eine Art offiziöser Berichtigung, die aber, wie da »bei solchen Berichtigungen immer der Fall ist, gar nichts berichtigt hat.
Da ich mir aber keine Unrichtigkeiten vorwerfen lassen wollte, so nahm ich Veranlassung, um eine zweite Versammlung einzukommen, um noch einmal das Thema, die neue Gewerbesteuer betreffend, zu behandeln.
Indessen, ein hohe »Ministerium entschied anders und verbot diese Versammlung, eine Versammlung, die übrigens nicht etwa an einem Abend stattfinden sollte und wodurch sie hauptsächlich von Arbeitern besucht gewesen wäre, sondern die, da sie für die Kleingewerbetreibenden bestimmt war 844 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 18S6.
(4 und von diesen nur besucht worden wäre, auf einen Nachmittag bestimmt war.
Die Kleingewerbetreibenden haben sich die Art und Weise des Vorgehens de »Ministeriums, daß neue Steuern gemacht werden, ohne daß öffentlich hierüber gesprochen werden darf, wohl gemerkt, und ich zweifle nicht daran, daß sie bei der nächsten Gemeinderathswahl die entsprechende Quittung ertheilen werden.
Meine Herren, die wirthschaftlichen Versammlungen bei Seite gelaffen, will ich noch einen Blick auf die den politischen Versammlungen zu theil werdende Behandlung werfen.
Nach den bisher vorgeführten Mustern ist es selbstverständlich, daß uns jede politische Versammlung kurzer Hand verboten wird.
Selbst die Berichterstattung durch den Abgeordneten vor seinen Wählem über die Thätigkeit des Reichstags sucht man möglichst einzuschränken.
Als ich eine solche Berichterstattung nach der vorigen Session in meiner Vaterstadt Mülhausen vornahm, löste der überwachende Polizeibeamte die Versammlung auf.
Aus welchem Motiv, war mir vollständig unbegreiflich; denn ich that nichts anderes, als wörtlich aus dem stenographischen Bericht vorlesen.
Also während des Verlesens aus dem stenographischen Bericht fand die Auflösung statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wandte mich Beschwerde führend an das Ministerium in Straßburg, das mir kurzer Hand nur antwortete, nach dem „amtlich festgestellten Verlaus der Versammlung ''sei die Auflösung gerechtfertigt.
Also, meine Herren, wohlgemerkt: die Verlesung des amtlichen stenographischen Berichts rechtfertigt nach dem Ausspruch des Ministeriums in Elsaß-Lothringen die Auflösung einer Versammlung, in welcher der Abgeordnete seinen Wählern Bericht erstattet!
Ich gab daraufhin das Gesuch um Abhaltung einer neuen Versammlung zu demselben Zweck, bekam auch die „Genehmigung '', wurde aber vorher hohe Polizeipräsidium Mülhausen beordert, wo mir von einer Mittheilung des Ministeriums Kenntniß gegeben wurde, die dahin ging, daß man „füglich ''dem Abgeordneten die Berichterstattung nicht versagen könne, daß er aber „eingehend ''über die Verhandlungen berichten müsse.
Ja, meine Herren, was hatte ich in der aufgelösten Versammlung, deren Auflösung um mit dem Ministerium zu reden „gerechtfertigt ''war, anders gethan, als „eingehend ''berichtet
„Eingehender ''als durch Verlesung des stenographischen Berichts kann doch wohl kaum berichtet werden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
UebrigenS hat man mir noch im Herbst des vergangenen Jahres erneut wieder die Berichterstattung überhaupt verboten.
Hier sei auch wieder erinnert an die Mittel und Wege, welche man eingeschlagen hat, um dem Abgeordneten Bebel die Berichterstattung über seine Thätigkeit im Reichstag vor seinen Wählern in Straßburg unmöglich zu machen.
Ich habe Ihnen darüber im vorigen Jahre schon das Nähere dargelegt.
Dieselbe Taktik wird seither weiter angewendet.
Geistige Waffen!
Und bet dieser Gelegenheit noch eins.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Verpreußung Süddeutschlands immer weitere Fortschritte macht, so hat uns gerade Baden im vergangenen Jahr einen schlagenden Beweis geliefert, und zwar in seiner Haltung gegenüber einem Reichslagsabgeordneten, der seine Gastfreundschaft in Anspruch nimmt, um seiner Verpflichtung zur Berichterstattung vor seinen Wählern nachkommen zu können.
Während der Abgeordnete Bebel im vorvorigen Jahre dieser Pflicht als Reichstagsabgeordneter für Straßburg, der Straßburger Wählerschaft gegenüber noch auf badischem Boden wenigstens nachkommen konnte, hat im vergangenen Jahr die badische Regierung auf Grund ich glaube irgend eines UnfittlichkeitSparagraphens diese Berichterstattung auf badischem Boden verboten echt preußisch!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man so den Sozialdemokraten jede politische (H Versammlung unmöglich macht, läßt man aber auf der anderen Seite anderen Parteien weitesten Spielraum.
Ja, man läßt es ganz ruhig zu, daß selbst die Schule zum Treiben von Politik benutzt wird.
So habe ich hier vor mir einen Vortrag, den ein Herr Professor Bottlers bei Gelegenheit des 18.
Januar im Gymnasium zu Mülhausen gehalten hat, und in welchem er es ist das ja jetzt Mode geworden, man kann es dem Herrn Professor eigentlich gar nicht Übel nehmen, denn es ist ja der beste Weg, um nach oben lieb Kind zu werden auch auf die „inneren Feinde ''des Deutschen Reichs zu schimpfen gekommen ist.
Derartiges Geschimpfe in der Schule auf die „inneren Feinde ''ist jetzt Mode, die Schule soll mit zur „Bekämpfung ''dienen; was dabei herauskommen wird, wollen wir abwarten.
Wie tief eingreifend aber diese RechtloSmachung, diese Auslieferung in das Belieben der Regierung unter Umständen werden kann, das erfuhr die elsässische Sozialdemokratie in ganz besonderer Weise gelegentlich der Ermordung de »Fabrikanten Schwartz.
Ich werde auf den Fall selber heute hier nicht eingehen, kann dies mit Rücksicht auf die Tagesordnung auch nicht.
Ich werde auch die Art und Weise, wie man uns bei dieser Gelegenheit von Seiten der Regierungsorgane behandelt hat, wie von Seiten der Regierung gegen uns und die Partei, der ich angehöre, vorgegangen ist, nicht näher erörtern.
Es wird sich ja auch demnächst bet einem anderen Antrag eine bessere Gelegenheit für diese Besprechung bieten.
Das Folgende aber muß ich bei dieser Gelegenheit hier bemerken.
Nach einer dreitägigen Untersuchung durch den extra von Straßburg zu diesem Zweck hingekommenen Poltzeirath Zahn, der mit den Verhältnissen in Mülhausen genau vertraut ist, hatte derselbe festgestellt, daß es sich bei jenem Attentat lediglich um die That eine »einzelnen Menschen handelte, daß kein Komplott dahinter steckte; und es war auch damals jedem, der die Verhältnisse in Mülhausen nur einigermaßen kannte, keinen Moment zweifelhaft, M) daß der Attentäter auf eigene Faust gehandelt hatte, daß er mit keiner politischen Partei irgend etwas zu thun hatte.
Nun plötzlich trifft aus irgend einem Jagdrevier ein Telegramm ein, worin es heißt: „wieder ein Opfer der von der Sozialdemokratie angefachten Revolutionsbewegung ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da auf einmal sollte die Sozialdemokratie die Schuldige sein, nun wurde der ganze Polizetapparat auf die Beine gebracht, Haussuchungen regneten nur so in einer Tour weg; aber, das Charakteristische, meine Herren: während man bei uns haussuchte, steckte man Leute ins Gefängniß, von denen jedermann wußte, daß sie zu keiner politischen Partei in irgend einer Beziehung standen, die uns, die der politischen Partei zugehören, überhaupt nicht, auch nicht einmal dem Namen nach, bekannt waren, Leute, von denen ich später die Ueberzeugung erhalten, daß sie sich in ihrem ganzen Leben noch nicht um Politik bekümmert hatten.
Aber!
es sollte eben nach jenem Telegramm unter allen Umständen etwa »gegen uns Sozialdemokraten gefunden werden.
Weiter ist zu bemerken, daß eS uns auch unmöglich gemacht wurde, in der Preffe gegen ein derartige »Vorgehen Einspruch zu erheben.
Man benutzte nämlich die Gelegenheit des Attentats, um den weiteren Eintritt unseres damaligen Organ », des „Offenburger Volksfreundes '', nach Elsaß-Lothringen zu verbieten.
Bekanntlich war schon früher die „Elsaß-Lothringische Volkszeitung '', die im Lande selbst erschien um mit Mathias von Köller zu reden „todtgeschlagen ''worden, worauf wir nachher als Ersatz den „Offenburger VolkLfreund ''benutzten.
Ueber den Verlust des „Offenburger Volksfreund ''haben wir uns natürlich keine grauen Haare wachsen lassen, sondern haben uns an dessen Stelle einfach die „Mannheimer Volksstimme ''herübergeholt.
Meine Herren, es ist (Glocke de« Präsidenten.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
845 M Präsident: Ich bitte Sie, zu dem Vereins- und Versammlungsrecht zu kommen.
Abgeordneter Bneb: Jawohl, Herr Präsident.
Ich habe in Folge jener Angriffe in Mülhausen eine Versammlung eingegeben mit dem Thema: „Zur Abwehr '', in welchem ich als Mitglied der angegriffenen Partei die gegen dieselbe gerichteten Beschuldigungen zurückweisen wollte, eine vollberechtigtigte Abwehr also.
Diese Versammlung wurde auch verboten, während man es zuließ um nicht zu sagen: offiziell und offiziös unterstützte —, daß man uns von den verschiedensten Seiten in der Presse zu Mitschuldigen des Verbrechers zu stempeln versuchte und nach allen Regeln der Kunst mit Koth bewarf.
So hat man uns also verhindert, im eigenen Lande gegen diese Behandlung und Verdächtigung zu protestiren, und wir waren gezwungen, für unseren Zweck die Gastfreundschaft des Auslands in Anspruch zu nehmen.
Ob es aber der Ehre des Deutschen Reichs dienlich ist, wenn seine Staatsbürger gezwungen sind, nach dem Ausland zu gehen und sich dort gegen von allerhöchster Stelle kommende Anschuldigungen zu vertheidigen, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind also nach Basel gefahren, und ich habe dort in einer Versammlung von gegen 3060 Personen, in welcher dann nicht nur Elsässer, sondern auch eine große Zahl schweizer Bürger anwesend waren, die gegen uns beliebten Angriffe gebührend gekennzeichnet und nachgewiesen, daß die Sozialdemokratie mit jenem Attentat und dem Attentäter nicht im entferntesten etwas zu thun hatte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat im vorigen Jahre ausgeführt, er erinnere daran, daß in Elsaß-Lothringen eine Partei, welche der seinigen sehr nahe stehe, ja auch schlecht behandelt werde, schlechter sogar als (Z) die sozialdemokratische Partei.
Meine Herren, die Zeit einer etwas schärferen Behandlung ist für jene Partei vorüber, die Behauptung des Herrn Bachem ist überhaupt nicht ganz richtig gewesen.
Wohl hat es eine kurze Spanne Zeit gegeben, in welcher auch die Richtung, von der Herr Vr.
Bachem sprach, etwas scharf angefaßt wurde; seit längerer Zeit ist das aber nicht der Fall.
Trotzdem, glaube ich, bestände auch auf jener Seite alle Veranlassung, unserem Protest gegen die uns Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts zu Theil werdende Behandlung sich energisch anzuschließen und mitzukämpfen dafür, daß wir endlich einmal in Elsaß-Lothringen ein eines Kultur staats würdiges Vereins- und Versammlungsrecht bekommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In gegenwärtiger Zeit ist wohl die dem Herrn Dr. Bachem nahestehende Richtung Liebkind bei der Regierung; wie rührend man uns alle unsere Versammlungen verbietet oder nicht genehmigt, ist man nach der anderen Seite sehr entgegenkommend.
So hat man erst kürzlich einem Verein jener Richtung, dem St. Josephverein in Straßburg, 4000 Mark aus dem Dispositionsfonds geschenkt.
Allerdings, die führenden Geister dieser Richtung halten sich jetzt recht brav; in ihren Versammlungen bekennen sie laut und ausdrücklich: „wir halten treu zu Kaiser und Reich ''— und was solche patriotischen Phrasen mehr sind.
Ich möchte aber doch in Erinnerung bringen, daß es auch eine andere Zeit gegeben hat, in der die Vorgänger dieser Leute FrriheitSbäume eingeweiht und der Republik Treue gelobt haben.
Meine Herren, auch die einfachen Fachvereine haben große Schwierigkeiten zu bestehen, ja erhalten oft nicht einmal die Genehmigung.
Erst in diesen Tagen hat endlich, endlich da »Ministerium sich entschließen können, die Statuten für eine Filiale des deutschen MetallarbelterverbandeS in Mülhausen zu genehmigen.
Seit Jahren waren die Metallarbeiter Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
18SSS6.
in Mülhausen bemüht gewesen, von der Regierung diese Ge- (6) nehmigung zu erhalten.
Immer und immer wieder wurde ihr Gesuch abgelehnt, und vor kurzer Zeit noch weigerte sich das BezirkSpräfidium in Colmar, die Genehmigung zu ertheilen.
Nun hat das Ministerium sie endlich ertheilt.
Ich weiß nicht, ob es nicht geschehen ist, weil gegenwärtig der Reichstag zusammen ist und man sich da nicht noch mehr vergeben wollte, al »schon geschehen ist.
Politische Vereine keine Ahnung, daß sie für die Sozialdemokraten genehmigt werden.
Für die anderen Parteien, da herrscht natürlich vollständige Freiheit: in Straßburg besteht seit 1886 ein nationalliberaler, seit 1882 ein freisinniger, seil 1894 ein zweiter nationalliberaler Verein und seit Februar vorigen Jahre »ein ultramontaner Wahlverein.
Unter Hinweis hierauf verlangten im Frühjahr vorigen Jahres unsere Straßburger Parteigenossen von der Regierung zum wiederholten Male die Genehmigung auch eines ArbeiterwahlvereinS für sich; aber trotzdem alle anderen Parteien vor der Regierung Gnade gefunden und die Genehmigung erhalten hatten, wurde unseren Parteigenossen in Straßburg ihr geplanter Verein verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter solchen Umständen halfen sich nun unsere Parteigenossen damit, daß sie sogenannte Klub »bildeten.
Wie ich Ihnen bereits vortrug, bedürfen nur Vereine Über 20 Personen der behördlichen Genehmigung; also bis zu 20 Personen kann man ohne Erlaubniß zusammenkommen, und wir nennen das Klub.
Nun hat die Regierung gegenüber diesen Klubs ein anderes Verfahren: die Chikanirereien, die Drohungen, Polizeimaßregeln aller Art sollen es herbeiführen, daß auch von diesem Mittel kein Gebrauch gemacht werden kann.
In welcher Weise man da vorgeht, will ich nur aus einem Beispiel der letzten Tage nachweisen.
In Brunstatt, einer Ortschaft in der Nähe von Mülhausen, bildete sich vor kurzem ein solcher Klub; sobald aber die Sache den betreffenden (0) Gendarmen zur Kenntniß kam, begaben sie sich zu dem Wirth, bei welchem unsere Genossen zusammenkamen, und erklärten ihm: wenn Sie diese Leute bei sich aufnehmen, hängen wir Ihnen das Schild ab das heißt, es wird dem Betreffenden die Wirthschastekonzession entzogen.
Da »ist auch auf Grund eines alten Gesetzes aus jenem Sammelsurium in ElsaßLothringen heute noch möglich.
Ich nenne das, meine Herren, eine Bedrohung und glaube, daß es Pflicht der Staatsanwaltschaft wäre, gegenüber Beamten, die in der Weise ihr Amt mißbrauchen, einzuschreiten; sie würde damit ihre Zeit besser anwenden, als wenn sie uns Sozialdemokraten so viel Aufmerksamkeit schenkt, wie sie es bisher thut.
Und, meine Herren, wozu führt das alles
dazu, daß durch solches Vorgehen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Mißmuth und Unzufriedenheit erzeugt wird.
Erst vor wenigen Wochen hat ein Veretnsprozeß im Elsaß eine gang gewaltige Aufregung hervorgerufen.
Es handelte sich dabei um eine Vereinigung, die im geringsten nicht etwas mit Politik oder auch nur mit wirthschastlichen Angelegenheiten zu thun hatte; e« handelte sich um Velozipedisten, um Radfahrer, welche sich einem internationalen Radfahrerverein, der »llnion VsIovixHäiyue äe Irancs«, angeschlossen und ihm seit Jahren angehört hatten, ohne daß dadurch die Sicherheit Elsaß-Lothringen »je gefährdet worden wäre; auf einmal entdeckte die Staatsanwaltschaft, daß hier etwas landesgefährliche »vorhanden sein könne, klagte die Leute an, und sie wurden auch in Straßburg wegen formellen Verstoßes gegen das VereinSgrsktz zu einer minimalen Geldstrafe verurtheilt.
Ob der Auögang dieses Prozesses wirklich für die deutsche Regierung im Elsaß förderlich gewesen ist, das ist sehr zweifelhaft, um so mehr, als man auch bei uns nach der Richtung da »Wort anwenden könnte: wenn zwei dasselbe thun, ist e »nicht dasselbe.
Wie den Wirthen, welche Klubs aufnehmen, werden auch den einzelne« Vereinen, Fachvereinen, Gesangvereinen, 120 846 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
ä.)
Musikoereinen, Turnvereinen und dergleichen, denen man nicht gut die Genehmigung hat verweigern können, späterhin noch alle möglichen Chikanen verursacht.
Besonder »die eigentlichen Vergnügungsvereine, die also im wahren Sinn des Wortes auch nicht das Entfernteste mit Politik zu thun haben, haben bisher unter den unglaublichsten Polizeichikanirereien zu leiden: Fahnen dürfen sie nicht tragen, mit Musik nicht durch die Straßen ziehen, ihre Vereinsfeste müssen sie anmelden, selbst für ihre'Ausflüge bedürfen sie der Genehmigung u. s. w. u. s. w. Während man aber auf einer Seite diese Vereine nach Möglichkeit chikanirt, sucht man sie auf der anderen Seite jedesmal, wenn man Fackelträger haben will, um irgendwelchen patriotischen Klimbim in Szene zu setzen.
Nun habe ich mit Genugthuung dieser Tage gelesen, daß, als man in Colmar wieder die Vereine zu solchen Zwecken gebrauchen wollte, sie erklärt haben, Politik zu treiben sei ihnen verboten, und sie verweigerten daher, sich beim Einzug des Staathalters als Statisten zu brtheiligen.
Ich würde nur wünschen, daß sie das steife Rückgrat, das sie hier gezeigt haben, behalten; die Volksinterefsen in Elsaß-Lothringen können dadurch nur gewinnen, und die jetzt noch einzelnen Kämpfer für die Rechte des elsaß-lothringischen Volks werden damit in den breiten Masten immer mehr Rückhalt und frischen Muth zur Ausdauer gewinnen.
Meine Herren, die elsaß-lothringische Regierung hat auch, wenn wir ein freieres Vereins- und Versammlungsrecht erhalten, noch Machtmittel genug, um auch die leisesten Regungen des Volks, die ihr unbequem find, unterdrücken zu können.
Eines z.
B. besteht in dem uneingeschränkten Ausweisungsrechte.
Hiervon wird schon heute in ausgiebigster Weise Gebrauch gemacht.
Die Ausweisungen sind bet uns etwas alltägliches; jeden Tag können wir in Zeitungsnotizen derartige Ausweisungen lesen; gestern erst habe ich wieder eine solche gefunden: da wird ein Arbeiter Walther ausgewiesen, (L-weil er durch zehnjährigen Aufenthalt im Ausland seine Staatszugehörigkeit verloren hat.
Na, was dabei ein Verbrechen sein soll, um gleich mit der Ausweisung bedacht zu werden, vermag ich nicht einzusehen.
Nun hat in diesen Tagen eine andere Ausweisung ganz besonderes Aufsehen gemacht, die Ausweisung des Fabrikanten Noack-DollfuS.
Ich kann zu meinem Bedauern heute natürlich auf diese Ausweisung nicht näher eingehen, aber das muß ich doch bemerken: eine Kinderei, wie sie nach den Zeitungsberichten Herr Noack-DollfuS sich soll zu Schulden haben kommen lasten, gleich mit einer Ausweisung zu bestrafen, das nenne ich doch mit Kanonen auf Spatzen schießen.
Wir haben Militär, Gendarmen, Polizisten genug in ElsaßLothringen, die Sicherheit des Landes vor dem „Erbfeind ''zu schützen, sodaß man, wenn auch einmal einer etwas gemacht hat, was nicht gerade passend ist, nicht gleich in dieser rigorosen Weise einzuschreiten nöthig hat.
Wir haben aber, und zwar eine ganze Menge, von Ausweisungen von Arbeitern gehabt, von denen allerdings weniger Aufhebens in der bürgerlichen Presse gemacht worden ist als im Fall Noack-DollfuS.
So hatten wir vor etwa sechs Wochen die Ausweisung des Arbeiters KläuSler »aus St. Ludwig.
Der Mann hatte weiter nichts gethan, als sich an der Organisation seiner Berufsgenosten zu betheiligen, er war organisirter Textilarbeiter; das allein hat aber genügt, um ihn unserer Regierung gefährlich erscheinen zu lasten er wurde ausgewiesen und verlor dadurch seine Arbeit, sein Brod.
Als Sozialdemokrat bin ich ganz zufrieden mit solchen Maßregeln, denn sie öffnen auch den Gleichgiltigsten die Augen.
Und Sie sollen einmal sehen, mit welcher Stimmenzahl au »Elsaß-Lothringen die Sozialdemokratie da »nächste Mal in den Reichstag Hineinmarschiren wird!
Noch möchte ich bei dieser Gelegenheit den Herren Kollegen, welche auch in süddeutschen Landtagen fitzen, einmal folgendes zu erwägen geben.
Wir haben in diesen Tagen wieder erfahren, daß der vom Reichstag im vorigen Jahre 61 mit großer Mehrheit angenommene Antrag auf Aufhebung de »Dittaturparagraphen seitens des BundeSrathS zurückgewiesen worden ist.
wir Elsaß-Lothringer also weiterhin vollständig der Willkür der Behörden preisgegeben sind.
Da, sollte ich nun meinen, müßten die Herren, die in den süddeutschen Landtagen sitzen, einmal bei ihren Regierungen anfragen, ob dieselben der preußischen Regierung so weiter das Heft in den Händen lasten wollen, um in Elsaß-Lothringen zu schalten und zu walten, wie sie es gut befindet, ob die süddeutschen Regierungen, deren Truppen Elsaß-Lothringen doch auch miterorbert haben, nicht den Anspruch erheben, ernstlich einmal mitzureden darüber, wie in Elsaß-Lothringen regiert werden soll.
Ich möchte die süddeutschen Kollegen des Hauses etwas „scharf machen '', damit sie ihren Regierungen näher auf den Leib rücken und von ihnen verlangen, daß sie dafür eintreten sollen, daß in Elsaß-Lothringen endlich einmal an Stelle der Willkür das Recht tritt.
Daß sich die süddeutschen Regierungen um die Verhältnisse in den Reichslanden etwas näher und mehr bekümmern, ist auch nöthig aus einem anderen Grunde.
Man sagt heute zwar, Elsaß-Lothringen bilde ein deutsches Glacis gegenüber Frankreich; ich möchte den Südstaaten zurufen: lasten Sie e »nicht zu einem preußischen Glacis gegenüber Süddeutschland werden!
Von einer Rechtssicherheit in Elsaß-Lothringen zu sprechen, wäre vermessen.
Es besteht nichts festes, alle »schwankt, man weiß überhaupt nicht, was Rechtens ist, und noch heute wie seit 25 Jahren sind wir der Willkür der Behörden ausgeliefert.
Meine Herren, Sie werden demnächst in der Reihe Ihrer Jubiläumsfeierlichkeiten auch zu der Feier der Annektion Elsaß-Lothringens kommen.
Nun, ich stehe nicht an.
Ihnen von dieser Stelle aus schon heute zu erklären: das elsaßlothringische Volk brauchen Sie an jenem Tage nicht in Ihren Festesreihen zu suchen.
Es ist seit 25 Jahren nichts geschehen, was da »elsaß-lothringische Volk im geringsten ver- (v) anlasten könnte, jenen Tag, der es wieder zum Deutschen Reich gebracht hat, irgendwie freudig zu feiern.
Unter der Fuchtel der Bestimmungen von noch geltenden französischen Vereins- und Versammlungsgesetzen, unter den noch geltenden französischen Paßgesetzen, unter der Herrschaft einer Unmenge Maulkorbgesetze, da fühlen wir gar kein Bedürfniß, deutsche Patrioten zu werden.
Und ich sage Ihnen: es ist die höchste Zeit, daß man dem elsaß-lothringischen Volk endlich eine Rechtssicherheit giebt.
Wenn wir elsaß-lothcingischen Sozialdemokraten solches verlangen, so verlangen wir es nicht unsertwegen.
Gleichwie die Gesammtpartei in Deutschland während des Bestehens des Sozialistengesetzes weiter gekommen, größer, stärker geworden ist, sich immer mehr ausgebreitet hat, so wird es auch trotz aller Maulkorbgesetze für die Partei in Elsaß-Lothringen der Fall sein.
Wir müßten ja keine Sozialvemokraten sein, wenn wir nicht trotz und alledem für unsere Partei Propaganda zu machen und weitere Anhänger zu gewinnen wüßten.
Nicht unsertwegen, aber im Namen des Volks, im Namen der Gerechtigkeit, verlangen wir, daß endlich einmal, einigermaßen wenigstens, Rechtszustände an Stelle der Willkür in Elsaß-Lothringen geschaffen werden, verlangen wir, daß die bisherige Behandlung nach dem Grundsatz vas viotis!
wehe den Besiegten!
endlich einmal beseitigt wird.
Wir erfüllen mit solcher Forderung nur unsere Pflicht.
Wir wollen nicht länger Staatsbürger zweiter Klaffe sein.
Ob Ihnen die Beschwerden, die ich vorgebracht habe, angenehm zu hören sind oder nicht, ist mir gleichgiltig; die Thatsachen sind so.
Und wollen Sie solche Klagen nicht mehr hören, so beseitigen Sie die Ausnahmezustände unsere« Lande »!
Geben Sie uns endlich die Rechte, die uns al »Bürger in einem Kulturstaat zustehen, dann wollen wir auch glauben, daß wir in einem Kultur- und Rechtsstaate leben; vorher können wir da »noch nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
847 (X) Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1896.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rickert, Dr. von Marquardsen und Dr. Lieber haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben, geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten Montag den 10.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen); 2. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (s) treffend die Festsetzung des Reichshaushaltsetats, und zwar folgender Spezialetat: Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Abtheilung 68 »dieses Etats.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich theile den Herren noch mit, daß die seitens des Herrn Reichskanzlers heute hier gemachte Mittheilung heute Abend noch den Mitgliedern gedruckt zugehen wird.
Ich schließe die Sitzung.