Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau (L) zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Auf Grund der mir vom Reichstag ertheilten Ermächtigung habe ich folgende Herren in die Kommissionen berufen, nämlich: in die IX.
Kommission an Stelle des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg den Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck); ferner in die XI.
Kommission an Stelle des Herrn Abgeordneten von der Groben-Arenstein den Herrn Abgeordneten Graf von Roon, und drittens in die XII.
Kommission an Stelle der Herren Abgeordneten Munckel und Dr. Bachem die Herren Abgeordneten Galler und Marke.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Müller (Harburg) und Schmidt (Elberfeld) für 2 Tage, Uhden für 4 Tage, Freiherr von Buddenbrock für 6 Tage, Vr.
von Marquardsen für 7 Tage, Braun, Ancker, Dr. Bürklin und Horn (Neiße) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten von der Gröben-Arenstein für 14 Tage wegen Krankheit, Bindewald bis zum 19. d. M. wegen einer Geschäftsreise und Kröber (Bayern) für 6 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
ES wird diesen Gesuchen nicht widersprochen, ich erkläre sie demnach für bewilligt.
Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstag« (6) Herren Brunck und Frank (Ratibor).
Da« Mitglied de« Reichstag »Herr Hische wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission zu scheiden; beim Mangel eine »Widerspruchs ich vernehme einen solchen nicht veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrath »find von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Geheime Ober-Regierung-rath Herr Wermuth, der Geheime Regierungsrath Herr Kühn, der Königlich preußische Geheime Ober-Ftnanzrath Herr Erdmann und der Königlich preußische Geheime Regierungarath Herr Conrad.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die erste Berathung de« Entwurfs eine- Gesetze-, betreffend die Anckerstener (Nr.
112 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär de »Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär de« Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ist bereits vor Monaten illegitim veröffentlicht worden.
1.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Seit dieser Zeit schwankt sein Charakterbild in einer heftigen Polemik, die so weit gegangen ist, daß man sogar eine Art Proskriptionsliste aufgestellt hat von angesehenen Männern, die an Zuckerfabriken oder am Rübenbau betheiligt sind.
Meines Erachtens ist es völlig unerheblich, wer einen Gewerbszweig betreibt, wem eine industrielle Anlage gehört, sondern es kommt lediglich darauf an, welche wirthschaftliche Schwerkraft in unserem gesammten Erwerbsleben ein derartiger Erwerbszweig und Industrie haben, und welche Berücksichtigungen sie dementsprechend von der Gesetzgebung beanspruchen können.
Wenn man in dieser Weise eine Maßregel zum Schutz der nationalen Arbeit bekämpfen will, könnte man da »gleiche Verfahren gegen jedes wirthschaftliche Gesetz anwenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, je erbitterter aber die Polemik in der Oeffentlichkeit geführt ist, desto mehr will ich mich bemühen, mit anatomischer Ruhe die Grundlagen und Ziele des Gesetzes klar zu legen.
Ich könnte dem Gesetzentwurf gegenüber vielleicht da »Gefühl des Pflegevaters haben.
Es ist kein Finanzgesetz, es sollen durch das Gesetz dem Reiche keine Mehreinnahmen zugeführt werden, vielmehr dem Reiche nur die Mehreinnahmen erhalten werden, die ihm durch da« Gesetz von 1891 bereits zugesichert find.
Ich meine aber, jede verständige Finanzverwaltung muß auch wirthschastliche Gesichtspunkte berücksichtigen, und von diesem Standpunkt aus kann ich die allgemeinen Grundlagen de« Gesetzes aus vollster, eigenster Ueberzeugung vertreten.
Der Gesetzentwurf entspricht den Grundlagen des Antrag« Paasche vom 15.
März 1895.
Wie jener Antrag enthält er eine Erhöhung der Prämien, das Prinzip der Kontingentirung, eine gestaffelte, progressiv steigende Betriebssteuer.
Jener Antrag Paasche hatte bekanntlich die Unterstützung von 143 Mitgliedern des hohen Hauses seiner Zeit gefunden.
Es fragte sich nun, was sollten die verbündeten Regierungen gegenüber dem Antrag 164 1158 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
(4) thun
Die einfachste Antwort wäre vielleicht die: nichts.
Wir konnten einfach abwarten, wie sich die Sache weiter entwickeln würde.
Stiegen die Preise für Zucker, desto besser; sanken die Preise, so wäre von selbst eine Art Zwang »konttngenttrung eingetreten in Folge der absoluten Unrentabilität de« Rübenbaues und es wären wahrscheinlich eine größere Anzahl Fabriken zusammengebrochen.
Meine Herren, die Reichsfinanzverwaltung hätte ja an sich mit einem solchen Verfahren zufrieden sein können, denn sie wäre dann jedenfalls sicher gewesen, daß die Mehreinnahmen, die ihr vom Jahre 1897 ab durch da »Gesetz von 1891 zugesichert sind, ihr auch thatsächlich zufließen würden.
Auch die linke Seite des Hauses wäre mit einem solchen Verfahren zufrieden gewesen, und vor allem wäre besonders befriedigt gewesen das gesammte konkurrirende Ausland.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir find ja in der gegnerischen Presse bereits darauf hingewiesen worden, wie uns doch die Zuckerpresse anderer Länder haarklein auseinandergesetzt habe, welch ungeheurer Fehler es von Deutschland sein würde, seine Prämien zu erhöhen.
Meine Herren, man sagt un«, daß mit dem Fortfall der Zuckerprämien auch ein kleiner Kreis von Interessenten zufrieden sein würde.
Ich glaube nur, dieser kleine Kreis von Interessenten spielt mit dem Feuer in der Hoffnung, daß die Flamme Andere verzehrt, und sie selbst wie ein Phönix au »der Asche erstehen würden.
Wenn wir in dieser Weise trotz der Zuckerkrifia de »vorigen Jahres Gewehr bei Fuß stehen geblieben wären, dann frage ich Sie: was würde die Gesammtheit der deutschen Landwirthschaft zu einem solchen Verhalten der verbündeten Regierungen sagen
Schon da »offenbar von gegnerischer Seite ausgesprengte Gerücht, die verbündeten Regierungen gedächten die Vorlage zurückzuziehen, rief in weiten landwirthschaftlichen Kreisen die lebhafteste Beunruhigung hervor.
Im i allgemeinen ist ja der deutsche Landwtrth eine ziemliche zähe und schwer bewegliche Masse.
Wenn aber die gesammte Landwirthschaft in eine solche ich möchte sagen siedende Bewegung geräth, dann muß man sich doch staatsmännisch klarmachen, daß brennende Ursachen vorhanden find; und daß solche vorhanden find, wird wohl jetzt von allen Seiten des Hause »anerkannt.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen gegenüber dieser ernsten Lage der Landwirthschaft die unzweifrlhafte Verpflichtung haben, alle »das zum Besten derselben zu thun, wa »innerhalb vertragsmäßiger und wirthschafilich diskutabler Grenzen überhaupt möglich ist.
Innerhalb dieses Kreises liegt auch der vorliegende Gesetzentwurf, der eine grundsätzliche Reform der Zuckersteuer beabsichtigt.
Meine Herren, e »wäre geradezu unverantwortlich.
gegenüber der allgemeinen Lage dieser landwirthschaftlichen Industrie einfach unthätig zu bleiben, gegenüber der einzigen landwirthschaftlichen Exportindustrie, die namentlich auch von solchem Schwergewicht für die Gestaltung unserer grsammten Handelsbilanz ist.
Man hat gegen die Begünstigung der Zuckertndustrie eingewendet, die mit Rüben bestellte Fläche betrüge ja nur IV Prozent des in Deutschland kultivirten Areals.
Mir scheint dieser Elnwurf absolut nicht durchschlagend zu sein.
Das kommt mir ungefähr vor, als ob man die wirthschaftspolitische Bedeutung der Hansastädte für Deutschland bemessen wollte nach ihrem territorialen Umfang.
1 (Sehr richtig!
recht ».)
Meine Herren, wer die Rübenindustrie kennt, weiß, daß in einer landwirthschaftlichen Besitzung, die Rüben baut, die Rübenkultur die Axe ist, um die sich der ganze Wirthschastsbetrteb dreht, bei der BestellungSarbeit, bei der Düngung, bei der Ernte, bei der Viehhaltung und wohl auch bei der Regelung der Leuteverhältnisse; (sehr richtig!)
und gerade die linke Seite des Hauses sollte eigentlich für die Entwicklung der Rübenindustrie ein wohlwollenderes Ohr« 2 haben; denn gerade die Rübeninduftrie ist die Ursache, daß sich unsere Leutelöhne auf dem Lande und überhaupt der ganze Lebensstand unserer arbeitenden Klaffen auf dem Lande wesentlich gehoben haben.
(Sehr richtig!)
Der große Bedarf an Arbeitskräften zwang die Rübenindustrie dazu, höhere Löhne zu bewilligen, und selbst solche landwirthschaftlichen Besitzer, die nicht Rüben kultivirten, mußten dieser Lohnbewegung folgen.
Ueber ein« muß man sich klar sein: fallen unsere Zuschüsse ganz, dann ist auch auf eine internationale Beseitigung der Prämien nicht mehr zu rechnen.
Es scheint mir aber, als ob so weit auch die Gegner der Vorlage nicht gehen wollten.
Ich könnte sonst wenigstens nicht verstehen, warum in der Presse der Vorwurf erhoben ist, auch dieses Gesetz trüge so eine Art fiskalischen Pferdefußes.
(Heiterkeit.)
Nach dem Gesetz von 1891 fließen der Reichsfinanzverwaltung diejenigen Einnahmen zu, die aus dem bisherigen Ertrag der Verbrauchsabgabe für Ausfuhrzuschüffe bezahlt sind.
Wird dieser Entwurf Gesetz, so fließen die bisherigen Ausfuhrzuschüsse aus dem bisherigen Betrage der Konsumabgabe ebenfalls der Reichsfinanzverwaltung zu, und die neuen Ausfuhrprämien werden aus der erhöhten Konsumabgabe und der Betriebssteuer gezahlt.
Sei es also, daß das Gesetz von 1891 bestehen bleibt, sei es, daß der vorliegende Gesetzentwurf Gesetz wird, die Reichsfinanzverwaltung ist stets in derselben finanziellen Lage.
Wenn der Reichsfinanzverwaltung der Vorwurf gemacht wird, daß dieser Gesetzentwurf doch nur fiskalische Zwecke verfolge, die Einnahmen des Reichs vermehren wolle, so muß man hiernach doch stillschweigend der Ansicht sein, daß die Prämien in der bisherigen Höhe unter allen Umständen bestehen bleiben müssen.
1 Meine Herren, seit jenem Antrage Paasche find nun allerdings die Preise für den Zucker gestiegen.
Im Jahre 1895 war der Zucker auf den Tiefstand von 17, 5 Mark gesunken.
Im März, als der Antrag Paasche verhandelt wurde, stand er auf 18 Mark, und während der Berathung de »Nothstandsgesetzes im Mai schwankte er zwischen 19 und 21 Mark, und damals wurde noch hier im hohen Hause die entschiedene Forderung auf Vorlegung eines Reformgesetze »auftecht erhalten.
Meine Herren, ich meine, die 144 Mitglieder de »hohen Hauses, welche seinerzeit den Antrag Paasche gestellt haben, können doch unmöglich den Antrag auf ein Reformgesetz lediglich gestellt haben im Hinblick auf die momentane Lage des Kurszettels; (sehr richtig!)
sondern sie haben meines Erachtens den Antrag gestellt in voller Erkenntniß der allgemeinen Entwicklung der Weltzuckerindustrie.
Ich meine, daß an der jetzigen Steigerung de »Zuckerpreise »spekulative Antriebe den allergrößten Antheilhaben.
Wenn in einem Lande wie Deutschland eine neue Zuckersteuervorlage in Sicht ist mit erhöhten Prämien, so ist eine Steigerung der Preise allerdings ein taktisches Mittel, das Gesetz zu bekämpfen.
Ich meine auch, daß aus dem gleichen Grunde der Ausfall der Zuckerproduktion in Kuba wesentlich übertrieben wird.
Nach den amtlichen Nachrichten, die un »vorliegen, sind nur wenige im Betriebe befindliche Zuckerfabriken vernichtet.
E »find nur reife Zuckerrübenfelder verbrannt worden, und e »ist nur in einem einzigen Falle eine unbedeutende Quantität fertigen Zucker »auf dem Bahnhöfe von MatanzaL in Lastwagen verbrannt worden.
Ich glaube also, auch die dauernden Wirkungen der kubanischen Verhältnisse werden außerordentlich überschätzt, und e »könnten dort Ereignisse eintreten, die gerade für die europäische Zuckerindustrie außerordentlich gefährlich werden müßten.
Die Produftion der gefammten Welt Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 3.
März 1896.
1159 r-1) neigt zur Ueberproduktion.
Ich erwähne nur die eine Thatsache, daß Schweden, welche« ja für uns auch ein wichtiges AuSfuhrgebiet fitr Zucker ist, im letzten Jahr zum ersten Mal seinen eigenen Konsum hergestellt hat.
Ich erwähne ferner, daß« ach den uns vorliegenden amtlichen Nachrichten die Kultur der Rüben in Westamerika ganz außerordentliche Fortschritte macht, und daß der gefürchtete Feind, die Nemotaden, der angeblich dort die Rübenkultur zerstören soll, sich in irgend bedenklichem Maße seither noch nicht eingestellt hat.
Ich meine also, der Antrag Paasche ist aus dem Gedanken hervorgegangen, daß unsere Industrie bedrängt wird durch eine allerwärt »zunehmende Ueberproduktion, und daß au »diesem Gesichtspunkt ihre wirthschaftliche Lage für die Zukunft durch ein Reformgesetz gesichert werden muß.
Meine Herren, mehr aus einem humanen als aus einem praktischen Gesichtspunkt heraus hat man uns darauf hingewiesen, wir sollten doch für den Zucker lieber die Konsumabgabe ermäßigen, dann wäre es möglich, den Zuckerkonsum in Deutschland auf den Englands zu heben.
Das klingt sehr schön, ist aber nicht richtig.
Ganz Deutschland ist bekanntlich ein biertrinkendes Land; im Westen und Süden Deutschlands konsümirt man seinen eigenen Wein.
Wir werden deshalb nie in Deutschland einen derartigen Zuckerkonsum erreichen, wie in England, wo der Thee ein allgemeines Volksgenußmittel ist, und wo man in Folge de »windigen und feuchten Klimas Quantitäten heißen gesüßten Alkohols genießen kann, deren Genuß ich wenigstens für unsere deutsche Intelligenz nicht wünschen möchte.
(Heiterkeit.)
Es läßt sich zwischen dem Preise des Zuckers und der Steigerung des Konsums absolut keine mathematische Parallele ziehen wobei ich keineswegs leugnen will, daß auch der Preis immerhin einen Koeffizienten in der Steigerung de« Konsum »bildet.
Wenn wirklich der Zuckerpreis so maß (L) gebend für den Umfang des Konsums wäre, dann hätte in den letzten 15 Jahren bei dem ungeheuren Preisfall des Zuckers der Zuckerkonsum in ganz anderer Proportion steigen müssen, al »geschehen.
Hauptsächlich hängt die Steigerung de »Zuckerkonsums nicht mit dem Preise des Zuckers zusammen, sondern mit der Steigerung der allgemeinen Wohlhabenheit, überhaupt mit der Hebung der gesammten Lebenshaltung der Bevölkerung.
Wir sind mit dem Gesetz von 1891 die Prämientreppe heruntergegangen in der Hoffnung, daß unsere Konkurrenten uns auf diesem Wege folgen würden.
Unsere Konkurrenten haben es aber vorgezogen, an ihrer reichbesetzten Prämientafel sitzen zu bleiben, innerlich wahrscheinlich herzlich froh, daß sich der lästige Mitesser von ihnen entfernte.
Ist es da wunderbar, wenn wir uns jetzt auf der letzten Stufe, ehe wir ganz runter find, überlegen, ob es nicht doch klüger wäre.
umzudrehen und uns unseren Platz an der Versorgung des Weltkonsum »auch für die Zukunft dauernd zu sichern
Meine Herren, mit denjenigen Gegnern der Vorlage, die die Prämien glatt aufheben wollen, ganz abgesehen von der Begünstigung, welche andere Staaten ihrer Zuckerindustrie angedeihen lasten, glaube ich, werden wir uns nicht verjEmgen; man kann sogar zweifelhaft sein, ob es nicht wirthichaftlich korrekt wäre, für den Fall, daß eine Kontingenttrung der Produktion nicht eintritt, die Prämien eventuell ganz satten zu lasten.
Wer aber überhaupt Prämien gewähren will, der muß auch in eine ernstere Erörterung der Frage eintreten, in welcher Höhe diese Prämien zu gewähren Nnd.
Prämien sind nur Kampfmittel, und je nachdem sie hoch oder niedrig bemessen find, find es wirksame oder unwiryame, starke oder schwache Kampfmittel.
Eine unwirk!
P ''
Prämie stellt in der That nicht »al »eine volkswirthtchastltch unnütze Ausgabe dar.
Ich gestatte mir zu behaupten, daß die sogenannten Prämien de »Gesetze« von 1891 überhaupt gar nicht den (G Charakter von Konkurrenzprämien tragen; denn diese Prämien de »Gesetzes von 1891 find ja nicht bemessen worden, um den Konkurrenzkampf mit unseren Gegnern fortzusetzen, sondem umgekehrt in der Hoffnung, daß unsere Gegner den Konkurrenzkampf aufgeben würden.
Durch das Gesetz wurde lediglich beabsichtigt, den Abstieg von der bisherigen Prämienhöhe zu dem erhofften internationalen Prämienplateau für die deutsche Industrie weniger empfindlich zu machen.
Wenn wir wirkliche Konkurrenzprämien wollen, so müssen wir auch unsere Prämiengesetzgebung bemeffen nach denjenigen Gesetzgebungen, deren sich die konkurrirenden Staaten noch jetzt erfreuen.
Ich gestatte mir, in dieser Beziehung zunächst auf die Verhältnisse Oesterreich »einzugehen.
Oesterreich steht uns in der Zuckerausbeute ungefähr gleich.
Es ist auch in Oesterreich-Ungarn gerade wie bei uns der Rübenbau noch ganz außerordentlicher Ausdehnung fähig.
Ich erinnere nur an Ungarn und an Galizien.
Oesterreich hat außerdemrtwas billigere Arbeitslöhne, als wir.
elnaktörereleRübenkultur namentlichaußerordentlich ins Gewicht fällt.
In den Verhandlungen der österreichischen Enquetekommission ist allerdings besonders hervorgehoben, daß Deutschland dadurch günstiger stände, weil es für seinen Export einen näheren Transport nach den Nordseehäfen habe.
Man nimmt dabei an, daß Magdeburg das Zentrum des deutschen ZuckerhanöelS und Prag da »de »österreichischen Zuckerhandela ist.
Um die Entfernungsdifferenz Prag-Magdeburg und die damit zusammenhängenden Transportkosten soll die österreichische Exportindustrie ungünstiger stehen.
Ich kann diesen Einwand für begründet nicht erachten; denn eine ganze Anzahl Produktionsgebiete in Deutschland, denen der billige Wasserweg nicht zur Verfügung steht, haben weitere Transporte und höhere Transportkosten al« ein großer Theil der österreichischen Zuckerindustrie.
Außerdem wird aber auch ein erheblicher Theil des österreichischen Zucker »über Triest und (v) Fiume nach der Levante, nach den übrigen Mittelmeerländern und auck nach Ostasten geschickt.
Ich erinnere auch daran, daß in Oesterreich das Projekt lebhaft ventiltrt wird einer Kanalisirung der Moldau bi »Melnik und der Elbe bi »Aussig, und daß sich in diesem Falle die Transportkosten de »österreichischen Zuckers noch erheblich niedriger stellen würden.
Die österreichische Ausfuhrprämie hat 189495 1, 94 Mark betragen, und wollte man bei dem theil weise weiteren Transport des österreichischen Zucker »eine Konzession machen, so würde unsere Prämie, um der österreichischen gleichzustehen, noch immer auf 1, 80 Mark bemeffen werden müssen.
Man könnte aber auch von dem Gedanken ausgehen, die deutsche Ausfuhrprämie in einer Höhe zu bemeffen, welche zwischen der österreichischen und der französischen Prämie liegt, das heißt etwa auf 2, 50 Mark, diejenige Prämie, welche 188889 bis 189192, also vor der vollständigen Aufhebung der Materialsteuer, gezahlt worden ist es schwankten damals die AuSfuhrprSmien zwischen 2, 36 und 2, 52 Mark.
Endlich könnte man erwägen, ob man sich nicht an die französische Prämie annähern sollte ich sage ausdrücklich: annähern; denn eine Prämie in der Höhe der französischen Prämie ist bei uns völlig ausgeschloffen.
Ich halte es zunächst für ein anachronistisches Vorurtheil, daß die französische Zuckerindustrie wesentlich ungünstiger steht als die deutsche.
Der Rübenertrag in Frankreich wird im Jahre 189596 pro Hektar auf 264 Doppelzentner geschätzt.
Er betrug im Jahre 189495 295 Doppelzentner, Erträge, die denen unserer eigenen Rübenfelder im Jahre 189192 bis 189394 entsprechen.
Man rechnet in Frankreich für da« Jahr 189596 auf eine Ausbeute von 11, 69 Prozent.
Selbst unsere Zuckerausbeute in dem ausgezeichneten Jahr 189495 hat nur 12, 61 Prozent, mithin noch nicht 1 Prozent mehr betragen.
Wenn also auch Frankreich im Jahre 189495 164 1160 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896. nur etwa den dritten Theil unseres Exportquantums exportirte, so genügt dieser französische Export bei der außerordentlichen Begünstigung der französischen Industrie doch, um unseren Zucker auf dem Weltmarkt im Preise zu unterbieten.
Meine Herren, wie hoch ist nun eigentlich die französische Exportprämie
Geht man lediglich von der Rohzuckerprämie au », so hat die französische Exportprämie 189495 5, 08 Mark betragen, war also schon 3, 38 Mark höher als die deutsche.
Wenn man aber die französische Exportprämie richtig berechnen will, so muß man denjenigen Vortheil hinzurechnen, den die französische Zuckerindustrie aus der eigenthümlichen Form der Melassebesteuerung zieht, und ferner den Vortheil, den sie aus dem hohen Melasseschutzzoll genießt.
Es ist zwar nicht einfach, absolut korrekt nachzurechnen, wie hoch die thatsächliche Exportprämie eines Lande »ist, das sich des Materialsteuersystems erfreut.
Es ist eben der Vortheil des Materialsteuersystems, namentlich, wenn man sich in einem!
Prämienkampf befindet, daß die Prämien nicht so vollkommen klar zum Ausdruck kommen.
Außerdem ist das französische iZuckersteuergesktz außerordentlich komplizirt, ich möchte sagen: Mt noch kompiizirter als die deutsche Branntweinsteuergesetzgebung und das will viel sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist also nicht einfach, die Höhe der französischen Prämien vollständig korrekt zu ermitteln.
Aber, meine Herren, mit den steuerlichen Vortheilen, die in der Melassebesteuerung in t Frankreich liegen, wird die französische Prämie von namhaften fachtechnischen Organen im ganzen auf 718 Mark berechnet.
i L) er wunde Punkt an dieser Berechnung kann nur der sein, daß in Frankreich die Melasse nicht mehr entzückert, sondern ausgeführt oder zu Branntwein verarbeitet wird.
Man könnte deshalb einwenden, man dürfte nur die Gewinndifferenz zur Rohzuckerprämie hinzuschlagen, die entsteht, je nachdem die Melasse entzückert oder zu Branntwein ver (ö) arbeitet wird.
Unzweifelhafter liegt die Frage bei der Be.
günstigung durch den Melassezoll.
50 Prozent der Melasse hat in Paris gegenwärtig einen Preis von 7, 20 Mark für 2 Zentner, in Magdeburg beträgt der Preis für das gleiche Quantum nur 2 Mark, mithin hat die französische Melasse gegenwärtig einen Preisaufschlag gegenüber der unsrigen von 5, 20 Mark.
Da »bedeutet pro Doppelzentner Rübenzucker einen Vorsprung von etwa 1, 50 Mark.
Rechnet man hiernach zu der feststehenden Rohzuckerprämie den Vorzug aus der Melasiebesteuerung und aus dem hohen Melassezoll hinzu, so gewährt Frankreich zur Zeit ich folge hier, wie ich wiederholt bemerke, fachtechnischen Organen eine Prämie von 8, 68 Mark, oder 7, 43 Mark mehr als Deutschland.
Ich glaube, es war deshalb berechtigt, wenn ich sagte: eine Prämie von 4 Mark nähert sich nur der französischen Ausfuhrprämie an.
Es ist übrigen »ein müßiger Streit um Worte, ob man sagt: Frankreich hat eine Produktionsprämie, die der Ausfuhr in dieser Höhe ebenfalls zu gute kommt oder ob man sagt: Frankreich hat eine Ausfuhrprämie in dieser Höhe.
ko vorn liegt die Sache vollkommen gleich.
Meine Herren, wir find im Gesetzentwurf dem Vorschlage des Antrags Paasche gefolgt, von der Ueberzeugung ausgehend, daß, wenn man sich einmal auf einen Wettkampf einläßt, man selbstverständlich versuchen muß, dem bestkonditionirtrn Gegner an den Bügel zu kommen.
Ich glaube, wenn wir die Hoffnung haben sollen, die Prämien international abzuschaffen und das ist der einstimmige Wunsch der verbündeten Regierungen und, und ich glaube auch, b '' »1- , -hr -Ich«, »dann müssen wir so verfahren, wie man bisweilen bei Handelsverträge »verfährt; wir müssen ebenso, wie man die autonomen ZAle erhöht, um Kompensationsobjekte für Vertrag-tarife zu haben, unsere Prämientarife erhöhen, um KompensationSobjekte für internationale Verhandlungen zu cv Gehen wir diesen Weg nicht, so bleibt die internationale Abschaffung der Prämien ein frommer Wunsch und alle »Verhandeln ist pro viliilo.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich also mit dem Gedanken befreundet, überhaupt Prämien zu gewähren unser bestehende« Gesetz hat keine eigentlichen Prämien, es sind wenigstens keine Kampfprämien und die Prämien gegenüber dem bisherigen Satz zu erhöhen, dann, glaube ich, muß man au »wirthschaftlichen und finanziellen Gründen auch die Kontingentirung naturgemäß mit in den Kauf nehmen.
Ich gehe so weit, die Kontingentirung für das nothwendige Korrelat jeder Prämiengewährung zu halten.
Was ist überhaupt Kontingentirung
Sie stellt entweder eine Beschränkung der Prämiensumme im finanziellen Interesse dar oder eine Beschränkung des zu prämiirenden ProdukttonüquantumS vorzugsweise im wirthschaftlichen Interesse oder endlich eine Beschränkung der Prämiensumme und des zu prämiirenden Quantums im wirthschaftlichen und finanziellen Interesse.
Oesterreich hat lediglich eine Kontingentirung im finanziellen Interesse.
Dort stehen 5 Millionen Gulden für die Prämiirung zur Verfügung; wird mehr an Ausfuhrzuschüssen gezahlt, so muß die gesammte Produktion dieses Plus pro rata zurückzahlen.
Einen ähnlichen Weg ist Holland im Begriff zu gehen, und zwar mit Prämien, die vorläufig höher sind als die bisherigen.
Rußland hat in seiner orwirüvka auch eine Art Kontingentirung.
aber nur eine Kontingentirung für den JnlandSkonsum, jedoch gleichzeitig mit einer amtlichen Regulirung des Höchstpreises.
Der vorliegende Gesetzentwurf verbindet beide Systeme, d. h. er will sowohl die für die Kontingentirung aufzuwendende Summe wie das zu prämiirende Quantum beschränken.
Die (P) Kontingentirung stellt sich hier eigentlich nur dar i als den Maßstab für die Zurückzahlung der über- zahlten Prämie.
Der Vorzug unseres Konttngentirung »systemS ist, daß diejenigen Fabriken, die sich bei ihrer Produktion innerhalb ihres Kontingents halten, unter keinen Umständen verpflichtet sind, irgendwelche Rückzahlungen zu leisten.
ES ist selbstverständlich, daß eine Kontingentirung lediglich nach finanziellen Gesichtspunkten ein außerordentliches Moment der Unsicherheit in die Kalkulation des Betriebs bringt, weil eben dann die gesammte Produktion die Verpflichtung hat, überbezahlte Beträge zurückzuzahlen.
Unser Gesetzentwurf legt die RückzahlungSpflicht lediglich auf daS Supetkontingent.
Wer also nur das Kontingent herstellt, kann seine Gestehungskosten und seine Bilanz gerade ebenso gut kalkuliren wie bisher.
Für welche Quote der Produktion diese RückzahlungSpflicht eintritt, hängt von der Bemessung der Höhe des Gesammtkontingent »ab.
Je niedriger das Gesammtkontingent und je höher die Prämie ist, desto schwerer wird es natürlich, Superkontingente herzustellen, weil die Differenz der steuerlichen Belastung zwischen Kontingent und Superkontingent ziemlich erheblich ist.
Je größer man das Gesammtkontingent und je niedriger man die Prämie gestaltet, desto leichter ist es, Superkontingent herzu stellen, weil der Unterschied der steuerlichen Belastung zwischen dem kontingentirten und nicht kontingentirten Produkt immer kleiner wird.
Man hat in der öffentlichen Diskussion die Kontingentiruvg in tendenziöser Weise geradezu als ein Verbot der Mehrproduktion hingestellt, während die Kontingentirung doch lediglich ein Mittel sein soll, die Produktion mehr anzupassen der Möglichkeit eines lohnenden Absatzes und die Steigerung der Produktion mehr an den steigenden inneren Konsum anzuschließen.
Ich glaube, für diesen Gesichtspunkt müßten doch gerade die Gegner der Vorlage Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1161, u gewinnen sein, die der Zuckerindustrie immer eingeprägt haben, die Ausdehnung des Exports ist etwas krankhaftes, die Industrie muß mehr suchen, ihren Markt auf dem Gebiet des inneren Konsums zu finden und ihre Produktion dem inneren Konsum anzupaffen.
1.
Meine Herren, um die Vorlage zu bekämpfen, hat man ja auch hier wieder ich möchte sagen ein soziales Methspferd vor den Streitwagen der Opposition gespannt; n hat behauptet, durch die Kontingentirung würden die ogenannten Rübenbauern abgestoßen werden, und das würde namentlich die kleinsten unter ihnen unzweifelhaft treffen.
Zunächst muß ich doch bemerken, daß noch im Jahre 1894 95 die Kaufrüben 58 Prozent der Gesammtproduktion betrugen, und 58 Prozent Produktion stößt man nicht so ohne weiteres ab.
Wäre es aber den Aktienfabriken möglich gewesen, ihren Bedarf auS ihrem eigenen Acker und den Lieferungen der Aktionäre zu decken, so wäre es ihnen schon bisher nicht ingefallen fremde Rüben zu kaufen.
Wie liegt denn die Sache thatsächlich
Sind schlechte Konjunkturen, sinken die Zuckerpreife, so wird selbstverständlich jede Fabrik zunächst ihre eigenen Rüben verarbeiten und demnächst die Rüben der Aktieninhaber; sie wird aber auch und das ist bisher mmer geschehen die ihr angebotenen Kaufrüben verarbeiten, aber nur zu gedrückten Preisen.
Es wirkt demnach ein Rückgang der Preise nicht auf den Absatz der Kaufrüben an sich, sondern auf die Preiöbemessung.
Sind solch schlechte Konjunkturen, dann wird die Schwerkraft beim Abschluß des Kaufvertrags selbstverständlich auf Seiten der Fabriken liegen.
Sind gute Konjunkturen, haben wir steigende Zuckerpreise, so werden die Fabriken alles zusammenkaufen, was sie irgendwie erlangen können, und der Schwerpunkt der Preisbestimmung wird dann auf Seiten der Kauf rübenlieferanten liegen.
Ich sage also, das Gewicht der Preisbestimmung richtet sich nach den momentanen Konjunkturen, und dieses Gewicht wirkt nicht auf den Absatz, sondern nur auf die Höhe der Preisbemeffung.
Die Zuckerlndustrie steht jetzt aber vor der Wahl, ob sie diesen Gesetzentwurf annehmen und sich dadurch in die Lage bringen will, für den bei wertem größten Theil ihrer Produktion eine erhöhte Prämie zu erhalten und nur einen kleinen Theil ihrer Produktion, das Superkontingent, ohne Prämie exportiren zu muffen, während die Wirkung der Prämienerhbhung auf den Jnlandpreis selbstverständlich bestehen bleibt, oder ob sie vom 31.
Juli 1897 ab ihre Gesammtpro duktron ohne jede Prämie verwerthen will.
Bei dieser Sachlage kann der Industrie die Entscheidung nicht schwer fallen.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Kontingentirung umgekehrt gerade für die Lieferanten von Kaufrüben eine günstige gesetzliche Einrichtung ist und eine günstige Wirkung für dieselben haben wird.
Es ist bei dem Rübenbau ganz ebenso wie bei dem Tabackbau.
Haben wir in einem Jahre hohe Preise, so wird im nächsten Jahre sofort mehr gebaut.
Es entsteht Ueberproduktion, und im übernächsten Jahre findet wieder eine Einschränkung statt, weil die Preise naturgemäß sinken.
Ebenso folgt auf günstigere Rübenpreise immer eine tergende Produktion.
Wird jetzt aber durch die Kongentirung unsere Rübenproduktion stetiger, werden diese sprunghaften Produktionssteigerungen, die zur Krisis im vorigen Jahre geführt haben, vermieden, so erhöht sich auch die Chance für die Kaufrübenlieferanten, fortgesetzt gleichknäßige günstige Preise zu bekommen; denn gerade für die Kauflieferanten ist der Wechsel zwischen Ebbe und Fluth, zwischen hohen und niedrigen Preisen ein wirthschaftlich besonders bedenkliches Moment.
Führen wir die Kontingentirung ein, so wird sich eben auf dem Gebiet der Rübenzuckermdustrie dasselbe vollziehen, was sich bereits vollzogen hat arff dem Gebiet der Branntweinindustrie; jede Fabrik wird sich nach den Konjunkturen berechnen, welchen Gewinn sie aus ihrem Kontingent gezogen hat, und sie wird gerade in schwierigen Zeiten in der Lage sein, den Rübenlieferanten noch lohnende Preise zu bewilligen, weil sie einen Theil ihres Kontingentvortheils übertragen kann auf die Bewerthung der Kauflüben.
Meine Herren, außerdem darf man nicht vergessen'der Rübenbau ist doch nicht Selbstzweck; man hat in der öffentlichen Diskussion es so dargestellt, möglich wäre, überall in Deutschland, wo NM Rübe wachsen will, in Zukunft auch zu Rüben zu bauen, und als ob die Fabriken in wrLHe wären, so viel Zucker herzustellen, wie überhaupt nur Rüben geliefert werden können.
Das ist, doch ein Irrthum; würde wirklich jemals eine solche Ueberproduktion an Rüben eintreten, so wäre die unmittelbare Folge eine verhängnrßvolle Krisis, einen Vorgeschmack haben wir davon schon im vorigen Jahre gehabt.
1 (Sehr richtig!)

Der Zweck des Gesetzes ist nicht, den Rübenbau zu beschränken, sondern das Wachsthum der Produktion so weit zu reguliern, daß der Rübenbau auch ein lohnendes landwirthschaftlicheS Gewerbe bleibt, 1,.


(sehr richtig!
rechts).
und ich kann das ganz offen gestehen: der Gesetzentwurf ist nicht gemacht worden im Interesse der Industrie, sondern im Int ereffe der Landwirthschaft; die Industrie soll in der Lage bleiben, der Landwirthschaft lohnende Rübenpreise zu bec Ich muß nun mit kurzen Worten auf die Betriebsabgabe übergehen.
Man hat die Betriebsabgabe als eine Strafe für die Intelligenz bezeichnet.
(Heiterkeit links.)
Wer dieser Ansicht ist, müßte eigentlich beantragen, die Materialsteuer wieder einzuführen.
(Sehr richtig!)
1 (v Denn die Materialsteuer war eine Prämie für die Intelligenz; die Materialsteuer belastete kleine und mittlere Fabriken mit unvollkommenen Produktionseinrichtungen oder schlecht polarifirenden Rüben bei weitem höher als große Fabriken, die versehen waren mit den besten Emrichtungen modernster Technik und gut polarisirende Rüben verarbeiteten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie aber wirklich, daß die Materialsteuer wieder einzuführen ist
Ich glaube, diejenigen Herren grade, die Feinde dieser Vorlage sind, und die die Betriebsabgabe eine Strafe für die Intelligenz nennen, waren seiner Zeit auch die energischsten Feinde der Materialsteuer und haben ihrerseits fortgesetzt beantragt, die Materialsteuer aufzuheben.
Ich will hierbei nicht verschweigen, daß auch ein Theil der Industrie die Aufhebung der Materialsteuer wünschte, weil sie bekanntlich mit einer außerordentlich lästigen Fabrikkontrole verbunden ist.
Wir haben die Betriebsabgabe in Ueberein stimmung mit dem Antrag Paasche vorgeschlagen, weil wir'der Ansicht sind, daß eine Anzahl mittlerer und kleiner Fabriken für die Landeskultur, für die umgebende Landschaft wichtiger sind als wenige Riesenfabriken, und weil wir ferner der Ansicht sind, daß die Konkurrenz, die in vielen kleinen und mittleren Fabriken liegt, für die Kaufrübenlieferanten viel günstiger ist als das Monopol weniger Rübenfabriken, die in der Lage sind, selbstherrlich die Rübenpreise zu diktiren.
ES bat sick j »nun N ''ch-gege« .
ba« Gl-sttz eine kleine landwirtbscbaftlicbe Ovvosition aekildet (Heiterkeit links), vorMSwM-LMü-MM Leitex) M. Fa sinken.
Meine Herren, die technischen Leiter von Fabriken haben persönlich selbstverständlich ein sehr geringes Interesse daran, welche Rübenpreise an und für sich der Landwirth erhält.
Ihr Interesse liegt lediglich darin, möglichst große 1162 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
(L) Produktion, möglichst große Umsätze in der Fabrik zu haben.
Wir haben aber da »Interesse, daß der Landwtrth bei den jetzigen Zeiten für seine Rüben noch einen Preis erhält, der dm Rübenbau wenigstens noch als wirthschaftlich lohnend erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun auf das Programm dieser landwirthOpposition näher eingehen.
Nummer eins wird Internationale Abschaffung der Prämien überhaupt verlangt.
I Ich glaube, damit sind wir einverstanden, das hohe Hau »sicherlich auch.
Nummer zwei werden erhöhte Kampfprämten gefordert.
Diese schlägt der vorliegende Gesetzentwurf vor.
Nummer drei aber wird zu meiner größten Ueberraschung entschieden Stellung gegen jede Kontingentirung, gegen jede BetriebSabgabe und gegen jede höhere Belastung des inländischen Konsums genommen.
Ja, woher soll denn das Geld zu erhöhten Kampfprämien genommen werden
Das ist in dem Programm leider nicht verrathen.
Wenn der Finanzverwaltung das Geld in den Schoß fiele wie Mannay vom Himmel, dann, glaube ich, würde da »Verhältniß zwischen Finanzminister und parlamentarischer Vertretung ein wesentlich freundlichere« und innigeres sein.
(Heiterkeit.)
Nummer vier wird verlangt Rückkehr zur Materialsteuer, mit welcher „eine angemessene Einnahme für das Reich sehr wohl vereinbar sei ''.
Eine angemessene Einnahme für da »Reich, diesen Ausdruck muß ich etwa« vertiefen, weil er ich glaube, absichtlich etwas unklar gehalten ist.
Im Jahre 188687 betrug die Prämie ich kann diese »Geheimniß jetzt verrathen, weil es keinen Werth mehr hat für die Debatte betrug also die Prämie, die für 100 Kilo Rohzucker durchschnittlich gezahlt wurde, etwa 5, 46 Mark.
Besonders gut organifirte Fabriken erhielten natürlich eine wesentlich höhere Prämie.
Dieses PrämiirungSsystem hatte zur natürlichen Folge, daß die Einnahme des Reichs aus der Zuckersteuer auf 14, Millionen Mark sank.
Wenn man also bei einer Rückkehr zur Materialsteuer einen angemessenen Ertrag für das Reich haben wollte, könnte man diese« Ziel nur dadurch erreichen, daß man ein wirklich korrektes Rendement zu Grunde legte.
Die Prämien konnten unter dem alten Materialsteuersystem nur so hoch sein, weil das angenommene DurchschntttSrendement von 1 Zentner Rohzucker au »etwa 10, 15 Zentner Rüben ein unrichtiges war.
Ich habe mir di« Mühe gemacht, zu berechnen, wie sich die steuerliche Belastung de »Zucker »jetzt stellen würde, wenn wir das DurchschntttSrendement des Jahre »189495 zu Grunde legten und auf diese »Rendement die steuerliche Belastung des alten Matertalsteuergesetzes zur Anwendung brächten.
Meine Herren, zu 100 Kilo Zucker waren im Jahre 189495 in den preußischen Provinzen, die am besten polarifirten, 17, 32 Doppelzentner Rüben; in den deutschen Landen, welche die schlechtest polarifirten Rüben haben e »handelt sich vorzugsweise1um1eine1neue Fabrik, die wahrscheinlich noch technische Fortschritte macht —, zu 100 Kilo Zucker 10, 92 Doppelzentner Rüben erforderlich.
Der Durchschnitt im ganzen Reich, der zu einem Doppelzentner Rohzucker an Rüben im Jahre 189495 gebraucht wurde, betrug 8, 21 Doppelzentner.
Würden wir auf diese »DurchschntttSrendement des Jahre »189495 da »Materialstruergesetz vom Jahre 1886 anwenden, so würde in der preußischen Provinz, welche die günstigsten1Polarisationsresultate1hat, 1 der Doppelzentner Zucker mit nur 12, 44 Mark Steuer belastet sein; in demjenigen deutschen Lande aber, welche »die ungünstigsten Polarisationsresultate aufweist, 1 würde1der1Doppelzentner Zucker mit 18, 56 Mark Steuer belastet werden.
(Hört!
hört!
recht ».)
Mit anderen Worten: r »würde in der steuerlichen Belastung desselben Quantums Zucker von 100 Kilo in den einzelnen (6) deutschen Landestheilen eine Differenz von 6, 12 Mark sich ergeben.
Daß ein solcher gesetzlicher Atavismus vollkommen unmöglich ist, bedarf, glaube ich, keiner weiteren Ausführung.
Das alte Materialsteuergesetz wäre eben nur dann möglich, wenn man da »Rendement des Zuckers aus der Rübe niedriger griffe, als da »Rendement der schlechtest polaristrenden Rübe und der schlechtest arbeitenden Fabrik ergiebt.
Sobald man rin korrekte »Durchschnittarendement wählt, wird die weitere Konkurrenz für die mittleren und kleineren Fabriken und für die Landesthrile, die nicht günstig polarisiren, sofort unmöglich.
Hierzu kommt noch.
daß die kleineren und mittleren Fabriken notorisch bis 5 Mark pro Doppelzentner größere Betriebskosten aufzuwenden haben.
Würden wir also jetzt zu dem System der Materialsteuer zurückkehren, so würden wir die Rüdenindustrie in den Landestheilen, die weniger günstig polarisiren, und alle mittleren und kleineren Fabriken einfach vernichten.
Meine Herren, auf eine solche Gesetzgebung würde da« berühmte Wort Louis Blanc »Anwendung finden: „Die Konkurrenz führt zum Monopol der Mächtigen.
Welche Bedenken es hat, Fabriken zu groß anwachsen zu lassen, darüber erhält man sehr belehrende Aufschlüffe, wenn man die Verhandlungen der österreichischen Zuckerenquete über die Wirkungen der sogenannten Fabrikkartelle studirt.
Nun, meine Herren, wir find ja noch nicht in der Lage, auch Gedanken photographiren zu können; aber wenn da »möglich wäre, würde sich, glaube ich, bei den Verfassern de »von mir eben erörterten Programms wahrscheinlich die stille Hoffnung ergeben, die Rübenindustrie in gewissen Landeütheilen zu monopolifiren und dementsprechend in anderen Landeötheilen zum Erliegen zu bringen.
Gegen diese Absicht würde ja an und für sich nicht da »geringste einzuwenden sein.
Im wirthschaftlichen Leben ist nicht die Selbstlosigkeit maßgebend, sondern der Selbsterhaltungstrieb, und wenn eine solche Entwicklung der Rübenindustrie zur Erstarkung des Ostens beitrüge, so wäre das in gewissen Grenzen vielleicht (v eine durchaus erfreuliche Erscheinung.
Ich glaube aber, dieses Programm hat einen wesentlichen Fehler: sind die Konjunkturen auf dem Zuckermarkt günstig, so wird die mitteldeutsche und die westdeutsche Industrie gerade so gut in Zukunft mit konkurriren, wie die östliche; sind die Konjunkturen auf dem Zuckermarkte ungünstig, so habe ich die Befürchtung, daß es der kapitalstarke deutsche Westen und da »kapitalstarke Mitteldeutschland doch vielleicht länger aushalten werden als der verhältnißmäßig kapitalarme Osten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, jene Herren im Osten vergessen auch eins: man hat im Westen und in Mitteldeutschland allerdings noch eine Masse kleine und mittlere höchst unvollkommen konstruirte Fabriken, spöttisch „Rübenquetschen ''genannt; man wird aber mit der Zeit auch dort genöthigt sein, zu vollkommeren technischen Einrichtungen fortzuschreiten.
Man hat ferner im westlichen und in Mitteldeutschland in den letzten Jahren bet der Kultur der Rübe mehr auf die Mafien als auf den Zuckergehalt gesehen, und auch in dieser Beziehung ist man im Begriff, den vorhandenen Fehler zu verbessern.
Wird aber in dieser Weise die Rübenindustrie in Süd- und Westdeutschland verbessert, so wird sie mit der Rübenindustrie de »Osten »auch vollständig konkurrenzfähig bleiben.
Meine Herren, ich muß nun den Gegnern der Vorlage zum Schluß noch eine unangenehme Ueberraschung bereiten.
E »ist in der Presse darauf hingewiesen worden, daß die süddeutschen Staaten eine prinzipiell ablehnende Haltung gegen da« Zuckersteuergesetz eingenommen hätten; diese Annahme ist eine irrige.
Die süddeutschen Staaten haben übereinstimmend erklärt, daß sie zu einer mäßigen Erhöhung der bisherigen Prämien geneigt wären.
Ein Theil derselben hat auch ausdrücklich erklärt, daß er den Grundlagen de »Gesetze »sympathisch gegenüberstehe, und andere diffentlrende Staaten Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1163 haben sich dieser Erklärung angeschlossen.
Wenn die süddeutschen Staaten gegen das Gesetz gestimmt haben, so ist die »geschehen, weil sie sich nicht entschließen konnten, für die Prämie in der hier im Gesetz normirten Höhe zustimmen; ein süddeutscher Staat hat seinen Widerspruch auch damit begründet, daß seine Regierung prinzipielle Bedenken gegen da »Prinzip der Kontingentirung hege.
Aber bei den Verhandlungen im Bundesrath ist ausdrücklich hervorgehoben, daß für das ablehnende Votum niemals der Gesichtspunkt maßgebend sein könnte, daß Süddeutschland gar kein oder ein verhältnißmäßig nur geringes Interesse an der Ent Wicklung der Rübenindustrie habe.
Dieser Gesichtspunkt ist ganz ausdrücklich perhorreSzirt worden.
Es wäre das auch eine engherzige und kurzsichtige Politik; denn Deutschland bildet, eine wirthschaftliche Einheit, und wer heute versoAHckann morgen in die Zwangslage kommen, selbst fordern W müssen.
Ich kann nur den Wunsch aussprcchen, daß auch die intransigenten Gegner der Vorlage auf diesen Standpunkt sich stellen möchten; dann habe ich die Hoffnung, daß wir zu einer Einigung über den Entwurf gelangen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, vor der Vertagung wurde es von einigen Herren so dargestellt, als ob der Eifer, über dieses Gesetz zu verhandeln, die Ansichten vor dem Lande klar zu stellen, in der Mehrheit dieses Hauses besonders lebendig sei.
Die schwache Besetzung heute nach der Vertagung bekundet nun diesen lebhaften Eifer gerade nicht Bis jetzt habe ich auch die beiden Herren, welche damals die Rufer im Streit waren, in diesem Hause noch nicht wahrgenommen.
Meine Herren, es wurde so dargestellt, als ob wir alsbald nach außen eine bestimmte Ansicht kundgeben müßten im Interesse des Abschluffes der Rübenlieferungskontrakte.
Mw kam die Sache schon vor acht Tagen verdächtig vor.
Ich habe mich inzwischen mehrseitig zu unterrichten gesucht, und überall ist mir bestätigt worden, daß die Herren, die dies vorgebracht haben, irregeführt worden sind von den Interessenten.
Die große Mehrzahl aller dieser Kontrakte ist wie immer schon im November, Dezember, im Herbst abgeschloffen worden, und es würde eine geringe Voraussicht bekunden auch in Bezug auf andere Gegenstände, die mit dem Rübenanbau verknüpft sind, wenn man sie so weit hinausschieben wollte.
Es sind nur einzelne Nachzügler im Abschluß der Kontrakte, die jetzt kommen.
Schon aus dem, was man bis jetzt weiß, geht hervor, daß der Rübenanbau für die nächste Kampagne um 10 bis 15 Prozent größer sein wird als im vorigen Jahr; wenn daher das HauS wirklich ei geben wollte, daß es noch besondere Prämien für die Rübenkultur und deren Ausdehnung aussetzen wollte, und es wäre möglich, auf Grund dessen noch weitere Anbaukontrakte zu schließen, so würden wir gerade durch solche E'sung in diesem Augenblick die Gefahr derselben Ueberproduktion wieder herbeiführen, die erst vor zwei Jahren den Preisfall herbeigeführt hat.
Niemals ist eine Uebereilung bei einer Vorlage so wenig angebracht gewesen wie bei dieser.
Es handelt sich hier nicht I ''H die Etiquette: Schutz der nationalen Arbeit!
-ü
E öie beliebte Etiquette: „kleine Mittel zum Schutz der nothleidenden Landwirthschaft!
Nein, meine Herren, es handelt sich um eine große Belastung des VolkSronsums, und es handelt sich um eine Maßregel, die auch Interesse der Landwirthschaft und der Zuckerindustrie und
enkultur selbst zuwiderläuft.
Niemals bin ich mir ''''dieser Opposition so bewußt gewesen, daß das wirken.
berechtigte Interesse der Landwirthschaft zusammenallgemeinen Interesse und auch mit dem Interesse der Konsumenten.
Meine Herren, der Bundesrath hat sich eine gründliche (L) Berathung gegönnt; die Vorlage ist 2 , Monate im Bundesrath gewesen, ehe die Abstimmung erfolgt ist.
Der Herr Schatzsekretär meinte, er hätte uns eine unangenehme Ueberraschung bereitet, indem er näheres mittheilte zur Kennzeichnung der Minorität von 21 Stimmen im Bundesrath, die gegen diese Vorlage abgegeben sind.
Ich erinnere mich seit Jahren keiner Vorlage, die gegen eine so starke Minorität an den Reichstag gelangt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da »beweist, in welchem Umfang die Bedenken auch auf jener Seite anerkannt worden sind.
Daß sich diese Bedenken in verschiedene Formen kleiden, das schwächt sie darum nicht mehr ab.
Der Herr Schatzsekretär meinte, die süddeutschen Regierungen hätten erklärt, für eine mäßige Erhöhung der Prämien würden auch sie zu gewinnen sein.
Ja, aber die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs gipfelten gerade darin, daß, wenn man den Zweck der Vorlage wolle, eine mäßige Erhöhung gar nichts nützen könne; dann müsse man eine ordentliche Erhöhung vornehmen, dann müsse man sich zum Kampfe nnt den anderen Staaten besonders stark machen.
Der Herr Schatzsekretär meinte weiter, einen Theil dieser bundesräthlichen Opposition damit kennzeichnen zu können, daß sie erklärt habe, sympathisch der Vorlage gegenüberzustehen.
Nach meinen parlamentarischen Erfahrungen sind die gefährlichsten Gegner jeder Vorlage diejenigen, die erklären, daß sie derselben sympathisch gegenüberstehen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Schatzsekretär noch besonders hervorgehoben, die süddeutschen Regierungen hätten bei ihrer Opposition erklärt, sie handelten dabei nicht in einem speziellen Interesse Süddeutschlands, sondern sie würden in ihrer Abstimmung bestimmt durch das allgemeine deutsche Interesse.
Nun wohl, wenn das wahr ist, dann fällt diese Opposition noch weit mehr ins Gewicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dann von vorn herein jeder Verdacht zerstört, als ob die süddeutschen Regierungen aus einem landschaftlichen besonderen Interesse, aus reinem Partikularismus sich zu dieser Opposition hätten bestimmen lassen.
Der Herr Schatzsekretär wundert sich, daß die Polemik nicht gewartet hätte bis zum Beginn der Reichstagssitzungen nach der illegitimen Veröffentlichung der Vorlage.
Nun, meine Herren, in Folge der dreisten Begehrlichkeit der Jntereffenkreise, die sich in der Oeffentlichkeit nicht bloß seit Monaten, sondern schon seit Jahr und Tag in der Richtung dieser Vorlage kundgegeben hat, ist die Opposition nach meiner Meinung bisher noch lange nicht lebhaft, noch nicht einschneidend genug gewesen.
Und da hätte man stillsitzen sollen gegenüber all den Schaustellungen, die veranstaltet worden sind: Landesökonomiekollegium, Deutscher Landwirthschaftsrath, alle möglichen Jntereffentenversammlungen; überall um dieser Vorlage eine Etiquette zu geben, auf die sie wahrlich keinen Anspruch hat.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär spricht von einer anatomischen Ruhe, mit der er die Sache behandeln wolle; ich werde mich auch dieser Anatomie befleißigen, und ich denke, mein Sezirmesser wird für alle Unbefangenen tief genug eindringen, um möglichst wenig Stücke von der Vorlage übrig zu lassen.
Da »muß ich allerdings sagen: selten habe ich gefunden, daß vom Ministertisch aus mit solcher Sicherheit Thatsachen behauptet sind, die so drastisch im Widerspruch stehen mit der Wirklichkeit selbst.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Sache im einzelnen eingehe, so bitte ich, sich doch die Größe dieser Belastung zu vergegenwärtigen.
Die Belastung, die aus dieser Vorlage für das Volk sich ergiebt, läßt sich nur vergleichen mit der 1164 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
M Belastung der Militärvorlage, die vor zwei Jahren zur Auflösung führte.
Damals handelte es sich um eine Belastung von b Millionen Mark jährlich, und auch bei dieser Vorlage handelt es sich um eine Belastung des Konsums des Volks im ganzen im Betrage von S Millionen Mark, wovon 41 Millionen der Zuckerindustrie zugute kommen sollen und etwa 14 Millionen Mark der Reichskaffe.
Der Herr Staatssekretär bestreitet den Vortheil der Reichskaffe.
Das ist ein Streit um Worte.
Bisher wurden die ReichSeinnahmen vermindert durch die bestehenden Prämien, jährlich etwa 14 Millionen Mark; künftig soll dieser Abbruch an den Reichseinnahmen aufhören und nicht bloß die erhöhten Prämien, sondern auch die bestehenden Prämien sollen aus der erhöhten Verbrauchsabgabe gedeckt werden.
Also es handelt sich um 55 Millionen, von denen 41 Millionen der Zuckerindustrie, 14 Millionen der Reichskaffe zu gute kommen.
Die Zahl von 55 Millionen läßt sich ja auch gar nicht bestreiten.
Wollen Sie im einzelnen wissen, n »ie sich der Preis des Zuckers erhöht, so lesen Sie die Begründung des Paragraphen nach, in welchem zu rechtfertigen versucht wird die Erhöhung de »Zollschutze ».
Der Zoll von 36 Mark soll auf 45 Mark erhöht werden, weil, wie man ausrechnet, durch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe um 6 Mark und dadurch, daß die Erhöhung der Prämie eine ebensolche Preiserhöhung für den Jnlandökonsum nach sich zieht, der 1 Preis im Jnlandskonsum um 9, 25 Pfennige pro Kilo ge steigert wird.
Wenn man diese Steigerung von 9 ', Pfennigen!
multiplizirt mit dem gegenwärtigen Jnlandskonsum von 6 'r Millionen Doppelzentnern, so kommt man zu der Ziffer von 55 Millionen, von der ich gesprochen habe.
Eine Preiserhöhung von 9 Pfennig auf das Kilo wird im Detail mehr machen als 10 Pfennige; die Preiserhöhung des Zuckers, wie sie aus dieser Vorlage erfolgt, beträgt zum mindesten 5 Pfennige aufs Pfund; eine Preiserhöhung, wie sie diese Vorlage bewirken will, stellt dar bis M 20 Prozent des gegenwärtigen RasfinadepreiseS.
Wie das auf den Volkshaushalt wirkt, muß man sich vergegenwärtigen.
Noch gestern habe ich Einsicht bekommen von dem Jahresbericht des großen neustädtischen Konsumvereins in Magdeburg.
Derselbe zählt 10 000 Mitglieder, darunter 7000 Fabrikarbeiter, Handwerksgesellen, Unterbeamte u. s. w.; der Zuckerabsatz im Jahr beläuft sich hier durchschnittlich auf 57 Pfund pro Mitglied.
Das sind die minder wohlhabenden Klaffen; in den Mittelständen wird man mindestens das Dreiund Vierfache an Jahreskonsum auf die Haushaltung annehmen können.
Sie sehen daraus, daß schon bei jenen Arbeitern bei einem Konsum von 57 Pfund und einer Vertheurung um 5 Pfennige sich eine Vertheurung von 2, 85 Mark auf die Haushaltung jährlich ergiebt, während sie bei den mittleren Klaffen weit höhere Beträge jährlich erreicht.
Bei der Tabacksfabrikatsteuer, die wir im vergangenen Jahre ablehnten, handelte es sich nur um eine Vertheurung um 33 Millionen Mark und dabei um die Vertheurung eines entbehrlichen GenußmittelS, eines Genußmittels, an dem nur die erwachsenen männlichen Personen ein Interesse haben; hier handelt es sich um die Vertheurung eines Konsumartikels für Mann, Frau und Kind, eines allgemein nothwendigen Nahrungsmittels, wie niemand bestreiten wird.
Diese »Opfer von 55 Millionen wird im Sinne der Vorlage noch jährlich wachsen, weil in dem Maße, wie der inländische Konsum steigt, ein Theil des Ertrags verwendet werden soll zur Erhöhung des Prämienfonds für den Export des Zucker ».
Dem Verein der Rübenzuckerintereffenten ist dies noch nicht genug; die Herren verlangen eine Erhöhung der Kontingentirung von 14 auf 17 Millionen Doppelzentner.
Ist die Regierung gewillt, in dem Protektionssystem noch weiter zü gehen und noch 13 bis 14 Millionen Prämien mehr zuzulegen, dann würde die Prämienausgabe von jetzt 14 Millionen auf 69 Millionen steigen, dann würden 55 Millionen NeubelastuNg ausschließlich der Zuckerindustrie zu gute kommen.
Ungeheuerlich ist diese Forderung auch in Bezug auf (0 den Umsang der in Betracht kommenden Industrie; der Antrag Kanitz ist bescheiden im Verhältniß hierzu.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, der Antrag Kanitz hatte wenigsten »weite Interessen zum Gegenstand; er wollte ein Protektionssystem einführen, Dotationen gewähren für den Körnerbau, der 14 Millionen Hektare in Deutschland umfaßt; der Rübenbau hat selbst in dem Jahre 189495 nur 441000 Hektare umfaßt.
Dann wird es fälschlich immer so dargestellt, auch noch seitens des Herrn Schatzsekretärs, als ob bei solcher Gesetzgebung die ganze Rübenkultur in Frage käme; man übersieht dabei immer, daß der ganze Jnlandskonsum schon geschützt ist durch Prohibitivzölle, sodaß in der Beschränkung auf ihn unter allen Umständen die Preise garantirt werden durch Ausschließung der Konkurrenz, deren er nothwendig für die Rentabilität der Produkte bedarf.
Bei dem Antrag Kanitz wollte man ein Surrogat schaffen für die Unmöglichkeit, die Schutzzölle zu erhöhen.
Hier sind die Schutzzölle schon auf der Höhe der Prohibitivzölle, und hier bezweckt die Maßnahme daher, ein Prämienjystem für die Konkurrenz auf dem Weltmarkt draußen herbeizuführen.
Meine Herren, ich nannte den Antrag Kanitz bescheiden im Verhältniß zu diesen Forderungen.
Der Antrag Kanitz würde bei der jetzigen niedrigen Preislage für den Hektar bei 11 Doppelzentnern Ertrag durchschnittlich gerechnet einen Mehrbetrag von 55 Mark hervorbringen.
Diese Vorlage aber vertheilt auf die Zahl der mit Rüben bebauten Hektare nach der der Kontingentirung zu Grunde liegenden Zahl von Hektaren eine Prämie für jeden einzelnen Hekiar von 165 Mark.
1 (Hört!
hört!
links.)
Dabei kommt noch eins in Betracht.
Der Antrag Kanitz gewährt diese Prämie nur bei der gegenwärtigen niedrigen Preislage; er vermindert sie mit jedem Steigen des Preises; (v) ja es tritt ein Moment ein nach der Fassung des Antrags, wo ein gewisser Mehrbetrag verwendet werden soll, um die künstlich gestiegenen Preise niederzudrücken.
Ganz anders hier.
Die Preiserhöhung, welche durch die Vorlage bewirkt wird, tritt stets zu dem natürlichen Preis hinzu; sie vermindert sich keineswegs, wenn die Preise weiter steigen.
Es tritt auch keine Korrektur ein, um nachher die Preise zu ermäßigen, um, wie man es genannt hat, Normalpreise herzustellen.
Allerdings sagt nun der Herr Schatzsekrerär: man darf nicht bloß mit der Hektarzahl der Rüben rechnen, man muß auch in Betracht ziehen, daß die Rübenfläche die Achse des ganzen Wirthschaftsbetriebes bildet, innerhalb dessen die Rüben gebaut werden.
Unzweifelhaft richtig!
Ich glaube, man geht nicht fehl, wenn man die gesammte Wirthschaftsfläche auf das 3 zfache berechnet von demjenigen, was mit Rüben bebaut ist.
Es ist dies ja im einzelnen überall verschieden.
Wenn Sie das annehmen, so kommen Sie aber auch nur im Verhältniß zur gesammten Ackerbaufläche auf 6 Prozent, die hier bei dem Rübenbau in Frage kommen, vorausgesetzt, daß überhaupt die Vorlage dem Rübenbau zum Vortheil gereicht.
Niemals hat man für einen einzelnen Produktionszweig solche Aufwendungen verlangt.
Man könnte ja auf die Liebesgabe der 40 Millionen Mark bei der Branntweinsteuer exemplifiziern; aber es wird doch immer zur Vertheidigung derselben angeführt, diese 40 Millionen hätten nur die Entschädigung darstellen sollen dafür, daß infolge der Erhöhung der Verbrauchsabgabe etwa 1 MM »Hektoliter weniger in Zukunft produzirt werden könnten als bisher.
Hier wird die Subvention gewährt, ohne daß durch eine Steuervorlage eine Verminderung der Produktion herbeigeführt wird.
Allerdings im vorigen Jahre ist von Seiten der Interessenten des Tabackbaue »in Süddeutschland da »Verlangen erhoben worden, den Schutzzoll zu erhöhen.
Da wurde aber von dem Herrn Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1165 tä) Schatzsekretär Grafen PosadowSky entgegnet: nein, Erhöhung de »Schutzzolls höchsten »in Verbindung mit der Erhöhung der Tabacksteuer, aber nicht Erhöhung der Subvention für den Tabackbau allein.
1 1, Meine Herren, nun kommt weiter in Betracht, daß sich diese ganze kolossale Zuwendung geographisch so überaus verschieden vertheilt.
Es ist doch Thatsache, daß von der Rübenkultur auf Süddeutschland nur 1 »- Prozent entfällt, während doch Süddeutschland 20 Prozent zu tragen hat von den 55 Millionen nach Maßgabe seiner Bevölkerung und deren Antheil an dem Zuckerkonsum.
Ueberhaupt ist e »falsch, hier zu sprechen, als ob hier landwirthschaftliche Interessen allgemeiner Art entgegenstünden dem Interests der Konsumenten!
Die Landwirthschaft konsumirt doch auch Zucker; und wenn man auch annehmen will, daß auf dem platten Lande der Konsum durchschnittlich etwas geringer ist, so ist doch die landwirthschaftliche Bevölkerung größer als die städtische, und viel unter der Hülste wird der Betrag nicht bleiben, den auch die landwirthschaftliche Bevölkerung von dieser Vertheurung des Konsums zu tragen hat.
Der Herr Schatzsekretär hat gemeint, man könne aber nicht bloß von dem Interests eine »einzelnen Zweiges sprechen; das wäre eben so falsch, als wenn man von dem besonderen Interesse der Hansestädte in Fragen de« Handels und der Industrie sprechen wollte.
Diese Frage liegt doch ganz anders.
Die Hansestädte vermitteln Einfuhr und Ausfuhr für das ganze Hinterland.
Was hat aber die Landwirthschast in denjenigen Gegenden, wo keine Rübenkultur betrieben wird, für einen Zusammenhang mit dem Interesse an diesem Gesetz.
Der einzige Zusammenhang kann darin bestehen, daß mit der Ausdehnung der Rübenkultur ihr mehr Arbeiter entzogen werden, die Sachsengängerei zunimmt, also gerade dasjenige, worüber in den anderen Zweigen der Landwirthschaft so lebhafte Klage geführt wird.
Der Herr Staatssekretär meinte, es müßte doch unserer (6) Seite sehr willkommen sein, wenn durch die Sachsengängerei die Löhne erhöht würden.
Gewiß, Lohnerhöhung kann unter vielen Umständen volk »wirthschaftlich sehr vortheilhaft sein; aber eine solche künstliche Lohnerhöhung, die bewirkt werden soll auf Kosten anderer Klassen der Bevölkerung, und nicht zum wenigsten wieder der Arbeiterbevölkerung selbst, ist doch eine ganz andere Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun Norddeutschland!
Hat denn dies solch ein einheit liches Interesse
Wäre es der Fall, warum hat denn die oldenburgische Regierung auch gegen die Vorlage gestimmt
eine Regierung, die doch auch wesentlich nur landwirthschaftliche Interessen vertritt.
(Zuruf.)
Ja, auf Mecklenburg will ich gleich noch besonders kommen.
Die mecklenburgischen Regierungen sind gewiß nicht in Verdacht, daß sie die agrarischen Interessen gering schätzten.
Ich glaube, sie haben gerade vom Standpunkt des wirklichen Interesses der Landwirthschast gegen diese Vorlage ihr Veto gerichtet.
Und wie ist es denn in den einzelnen Theilen Norddeutschlandü
Das ganze Interesse am Rübenbau konzentrirt sich mit 50 bis 66
Prozent auf die Provinzen Sachsen, Hannover sowie auf Braunschweig und Anhalt.
(Sehr richtig!
links.)
Aus Provinzen wie Schleswig-Holstein, Hessen-Nassau, Ostpreußen, Westfalen fällt noch nicht 1 Prozent des Rübenbaues ''uo damit der erhöhten Dotation.
Selbst auf das Königreich Sachsen kommt kaum mehr als 1 Prozent.
Meine Herren, wie kann man eine Vorlage als im Interesse der Landwirthschaft liegend bezeichnen, die doch AErade den einträglichen Zweig des Landbaue », den Rübenbau, durch die Kontingentirung einschränken und in seiner Entwicklung hemmen will
(Sehr richtig!
link ».)
Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
Es liegt hier so wenig ein einheitliches Interesse vor wie bei (0) den Staffeltarifen.
Wir kämpfen hier allerdings auch für ostelbische landwirthschaftliche Interessen ebenso, wie wir seinerzeit allerdings vergeblich eingetreten sind gegen die Aufhebung der Staffeltarife für Getreide, ebenso wie wir allerdings mit Erfolg eingetreten sind für die Aufrechterhaltung der Viehstaffeltarife in voriger Woche im Abgeordnetenhause.
Ich komme nun zu der Frage der Preislage.
Aus der Preislage dieser Industrie sucht man ganz besondere Gründe für diese Vorlage herzuleiten.
Nun, ich bin der Ansicht, daß die Preislage, wie sie sich seit 1891, seit Erlaß des letzten Zuckersteuergesetzes, herausgestellt hat, in keiner Weise eine solche Vorlage zu rechtfertigen vermag.
Die Vorlage stellt es in der Begründung als ihren Hauptzweck hin, normale Preise herzustellen, und bezeichnet als einen solchen normalen Preis denjenigen van-33-kiL.
24 Mark für den Doppelzentner.
Ein solcher normaler Preis hat aber bis September 1894 bestanden; erst seitdem sind die Preise darunter gefallen, und im Anfang dieses Jahres haben sie I den normalen Preis nicht nur erreicht, sondern überschritten.
Ist e »denn überhaupt richtig, zur Aufgabe der Gesetzgebung die Erreichung sogenannter Normalpreise zu machen, es als Aufgabe des Staats hinzustellen, für einen normalen Preis, für Rentabilität des Grund und Bodens und der Kapitalsanlage zu sorgen
Wie wars denn beim Antrag Kanitz
Da ich den Herrn Landwirthschaftsminister in meiner Nähe sehe, so möchte ich daran erinnern, daß niemand kräftiger aufgetreten ist gegen solche, wie er sagte, sozialistische Theorien, daß der Staat die Verpflichtung hätte, einen gewissen Normalpreis herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sagte damals der Herr Landwirthschaftsminister
Wörtlich: Daß, wenn man von Staatswegen für eine Regulirung der Getreidepreise, des wichtigsten Mittels für die (0, Volksernährung, eintritt, das Gesetz von Angebot und Nachfrage, welches jetzt das preisbildende Gesetz ist, beseitigt wird, meine Herren, daß dann alle diejenigen sozialistischen Bedenken berechtigt find, die gestern Herr von Marschall ausführlich dargelegt hat, darüber kann man nicht zweifelhaft sein.
Wenn wir erst soweit kommen, daß die Privatwirthschaft bei der Preisbildung aufhört, daß dies von Staatswegen geschieht (hört!
hört!
link »), und zunächst beim Getreide, dann haben wir den abschüssigen Weg zum sozialistischen Staat zweifellos betreten.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, betreten Sie den Weg der staatlichen Preisbildung für das Getreide, so ist folgerichtig der Fleischer, der Wollschafzüchter, der Schneider, der Schuster u. s. w. berechtigt, dasselbe zu verlangen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel sein.
(Heiterkeit links.)
Mit diesen Worten hat eigentlich der Herr Landwirthschaftsminister den Stab über diese Vorlage gebrochen, wie es kräftiger gar nicht geschehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht bloß überall statt des Wortes „Getreide ''„Zucker ''zu setzen, so ist die Vorlage mitten durchgerissen vom Herrn Landwirthschaftsminister.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es bezog sich der Herr Landwirthschaftsminister in seiner 165 1166 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
Rede auf die Rede de »Herrn von Marschall vom Tage vorher.
Der Vollständigkeit halber will ich auch da »verlesen, wa »Herr Marschall sagte: Der Herr Vorredner hat den Satz ausgesprochen: man kann einem Produzenten nicht zumuthen, daß er unterhalb seiner Produktionskosten verkauft.
Ich halte diesen Satz in seiner Allgemeinheit für falsch und für unvereinbar mit unserer privatwtrthschaftlichen Ordnung.
Will man ihn aber einführen, dann darf man nicht beliebig die Landwirthschaft herausgreifen, so wichtig sie auch sein mag, auch nicht aus der Landwirthschaft die Getreideproduktion.
Dann muß man diesen Satz entweder auf unsere Gesammtproduktion anwenden oder die Grenze so ziehen, daß sie alle diejenigen und nur diejenigen einschließt, welche vermöge ihrer Bedürftigkeit in erster Reihe Anspruch auf diese Fürsorge haben, und dann würden unter den Landwirthen noch große andere Gruppen in die Fürsorge eingeschlossen werden müssen.
Nun, der Herr Staatssekretär von Marschall meint: das Prinzip, durch Gesetze Normalpreise zu garantiren, ist falsch; will man es aber anwenden, dann soll man« vor allem für diejenigen anwenden, welche wegen ihrer Bedürftigkeit in erster Reihe auf diese Fürsorge Anspruch haben.
Sind die Interessentenkreise bei dem Zucker diejenigen, welche wegen ihrer Bedürftigkeit in erster Reihe einen Anspruch auf diese Fürsorge haben
Wohin fällt dann der größte Theil dieser 55 Millionen Dotation
Auf die wohlhabendsten landwirthschaftlichen Gegenden Mitteldeutschlands, die Provinz Sachsen, Anhalt, Braunschweig und Hannover, (sehr richtig!)
auf die Gegenden, wo der Grundwerth durch die bisherige Entwicklung des Rübenbaus eine Höhe erreicht hat wie.
in (2) wenigen anderen deutschen Distrikten.
Und wenn man nach den Personen fragt, die als Interessenten in Frage kommen der Herr Schatzsekretär hat darauf angespielt —, so frage ich: find die Hauptinteressenten solche, die wegen ihrer Bedürftigkeit in erster Linie auf die Fürsorge des Staat »Anspruch haben
Der Herr Schatzsekretär tadelte, eine Proskriptionsliste sei veröffentlichtwon Interessenten bei diesem Gesetze.
Die Proskriptionsliste kann jeder vollständig nachlesen, wenn er das Jabrbuck von Aabel in die Hand nimmt, wo die Inhaber der einzelnen Fabriken angeführt find und die Leiter derjenigen Fabriken, welche gesellschaftsweise betrieben« erden.
Mustern Sie diese Liste, dann finden Sie, daß die reichsten Leute aus Magdeburg, Breslau, Hannover und Berlin die Hauptinteressenten sind, bürgerliche wie adelige j und auch aus hochadelig gräflichen Familien mehrfach, auch Minister dabei bethetligt find.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, darauf nicht hinzuweisen, da »würde s ich geradezu für falsch halten, wenn man weiß, welchen persönlichen Einfluß viele dieser Herren haben bei denjenigen, deren Urtheil in solcher Gesetzesvorlage maßgebend ist.
Deshalb ist es nothwendig, auf den Zusammenhang der Interessentenkreise mit einer solchen Vorlage hinzuweisen.
Aber, meine Herren, ist denn überhaupt die ganze Grundlage der Vorlage in Bezug auf da », was an Preisbildung angeführt wird, zutreffend
Es heißt in der allgemeinen Begründung, da »Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion werde zusehends immer größer.
Weiter HMt e », Deutschland werde vom Weltmarkt immer mehr verPMugt.
Der Herr Schatzsekretär glaubte diese Behauptung« ch verschärfen zu müffen, indem er sagte: ehe wir auf dem Weltmarkt ganz unten find, wollen wir uns mittel »dieser Vorlage retten.
Wie sieht e »aus auf dem Weltmarkt in Betreff der deutschen Zuckerausfuhr seit dem Jahre 1891, seit »em letzten Zuckersteuergesetz
Damals hat die Ausfuhr be- (H tragen 6 900 000 Doppelzentner, in den folgenden Jahren 7 300 000, wieder 7 300 000, dann 10 500 000.
(Hört!
hört!)
In keinem Jahr ist die Ausfuhr Deutschlands auf dem Weltmarkt so groß gewesen wie gerade in dem Jahr 189495!
Meine Herren, wie verhält es sich denn nun mit dem Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion im Allgemeinen
Die Zahlen, die.
die zweite Seite der Begründung aufführt, zeigen, daß ein solches Mißverhältniß mit Ausschluß de »Jahres 189495 gar nicht vorhanden gewesen ist, daß die Produktion in den europäischen Zuckerländern und die Produktion an Rohrzucker ziemlich gleichmäßig gewesen ist, daß erst im Jahre 189495 eine solche besondere Ueberproduktion eingetreten ist, und diese dann auch den Preisfall veranlaßt hat.
In der letzten Rede des Herrn Landwirthschaftsministers über den Antrag des Grafen Kanitz hat mir seine Darlegung besonders gefallen, worin er den Herren ausführte: gewiß, die jetzigen Preise sind sehr niedrig, niemand wird wünschen, daß sie so bleiben, aber diese Preise find nichts dauerndes, find nichts natürliches, sie sind die Folge einer Ueberproduktion, eine Folge auch guter Ernten, nach meinen Nachrichten schränkt man außerhalb Deutschlands überall die Kornproduktion ein.
Sie dürfen überzeugt sein, daß durch diese verminderte Produktion und die Zunahme der Konsumenten andererseits auch in den Preisen ein besseres Verhältniß zu den Produktionskosten eintreten wird.
Ganz richtig!
Aber genau dasselbe ist hier richtig und ist hier nicht bloß auf eine Kombination begründet, sondern das ist ztffermäßig nachzuweisen.
Meine Herren, ist jemals eine Vorlage an uns gelangt, in ihrer Begründung so leicht gearbeitet wie diese
Was sagt sie denn über die ganze Preisgestaltung der Jahre 189495, 189596, die doch die Grundlage für das ganze Gesetz geworden sind
In der That, was der Herr Landwirthschafts- M minister für den Getreidebau behauptet, das trifft für 189495 für den Rübenbau vollständig zu.
In Deutschland sind in der Hektarenzahl 14 Prozent mehr angebaut worden als im vorigen Jahre, und dazu ist gekommen, daß die Ernte auf dem einzelnen Hektar um 20 Prozent größer war als im Vorjahr 189394.
Diese beiden Faktoren zusammengenommen i haben eine größereRübenproduktion um 33 »z Prozent gegenüber z dem Vorjahre mit sich gebracht, und daraus ist dann die!
Ueberproduktion entstanden, daraus ist der Preiafall erfolgt.
Aber die Landwirthschaft für sich genommen, die Rübenbauern haben dabei kein schlechtes Geschäft gemacht, sie sind in diesem Jahre mit 2 Mark fünden Doppelzentner bezahlt worden; die Fabriken haven allerdings ein desto schlechteres Geschäft gemacht,« eil sie die Rüben höher bezahlten und auf der anderen Seite den Preisfall ertragen mußten.
Die Rüben wurden so hoch bezahlt, weil die Rübenkontrakte abgeschloffen wurden zu einer Zeit, wo sich der Preisfall aus dem Weltmarkt in Folge der Ueberproduktion noch nicht vorhersehen ließ.
Ein gewisser Ausgleich ist dabei dadurch entstanden, daß die Fabriken ja nun selbst theilweise Rüben produziren, daß die Aktionäre der Fabriken auch Rübenlieferanten find, und daß sie in dm erhöhten Rübenpreisen so weit einen Ausgleich auch für die Verminderung der Dividenden in diesem Jahre erhielten.
In der Kampagne 189596 ist nun die Sache umgekehrt gekommm.
Da ist den Rübenbauern nur ein Preis von 1, 50 Mark bezahlt worden durchschnittlich, nicht von 2 Mark.
Die Fabriken haben also die Rohstoffe um ein Viertel billiger beziehen können.
Es ist ihnen noch dazu die Preissteigerung zu gute gekommen, die fortgesetzte Preissteigerung, so daß in diesem Jahre die Fabriken ein sehr gutes Geschäft machen werde«, wie sich am Schluffe desselben herausstellen wird, zumal wenn die Preissteigerung sich« och weiter fortsetzt.
Aber sie haben sich auch darum verdient gemacht, indem sie im Jahre 189596 eine Beschränkung in Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 18S6.
1167 M dem Rübenbau eintreten ließen.
Der Herr SchatzsekretSr sagte: was ist denn eine Kontingentirung anderes al »eine vernünftige Selbstbeschränkung!
Meine Herren, eine solche Selbstbeschränkung erzwingt sich ohne Gesetz durch die niedrige Preislage.
In Beziehung auf diese Selbstbeschränkung haben die Interessenten nicht auf dieses Gesetz gewartet, sondern die Einschränkung de »Rübenbaues von 441 000 Hektar auf 376 000 Hektar in der letzten Kampagne hat die Verminderung der Produktion herbeigeführt, hat einen erhöhten I Preis herbeigeführt (sehr richtig!
links), und so ist das Mißverhältniß von 189495 schon zum guten Theil 189596 ausgeglichen worden, und dabei kommt noch eine »in Betracht: Deutschland hat nicht für sich selbst bloß diese Einschränkung vollzogen, sondern diese ganze Bewegung in der Preislage ist zugleich eine Bewegung de »ganzen Weltmarktes gewesen.
Auf dem ganzen Weltmarkt war 189495 die Überproduktion und auf dem ganzen Weltmarkt 189596 die Einschränkung im Rübenbau geschehen, sodaß Deutschland nicht für sich allein durch seine Einschränkung einen Nachtheil erlitten hat, sondern es hat sich in derselben Weise eingeschränkt, wie der Weltmarkt es überhaupt gethan hat.
Meine Herren, wenn nun im Jahre 189596 in Folge des gezahlten Preises von 1, 50 Mark der Gesetzentwurf rechnet mit 1, 60 Mark als Normalpreis die Rübenbauer ein verhältnißmäßig ungünstiges Geschäft gemacht haben, haben sie in vorhergehenden Jahren ein desto besseres gemacht bei einem Rübenpreis von 2 Mark.
Ich rechne, daß bei 329 Doppelzentnern auf den Hektar Rübenertrag im Jahre 189495 der Hektar eine Einnahme aus den Rüben von 658 Mark gewährt hat gegenüber dem Vorjahre 189394 von 582 Mark, sodaß also der Rohertrag, d« S Hektars 189495 82 Mark höher war als im Vorjahre.
'Wenn er sich nun in nachfolgenden Jahren niedriger stellt, (S) ja so ist für diese Einbuße schon ein Ersatz in den höheren Preisen des Vorjahr »gegeben worden.
Noch Eins.
In all diesen Berechnungen über den Rübenpreis und die Rentabilität der Rüben ist immer nur die Rede von den Rüben, niemals von den Schnitzeln, ebenso wie bei der Berechnung des Spiritus immer nur die Rede von Spiritus, niemals von der Schlempe die Rede ist.
Aber die Schnitzel spielen doch eine Rolle in dem Rübenbau.
Nach dem, was mir mitgetheilt wird, rechnet man die Verwerthung der Schnitzel pro Doppelzentner Rüben mit 20 Pfennig, sodaß diese Summe dem Rübenerlrag immer zugerechnet werden muß, um den Ertrag zu erhalten, welcher die Rohetnnahmen von dem Rübenlande darstellt.

Nun, meine Herren, gehen gegenwärtig die Preise in du Höhe; sie haben eine Höhe erreicht, welche über den Normalpreis 23 Mark, den die Vorlage erreichen will, hinausreicht.
Diese Preise find nicht bloß im Augenblick um o viel höher, sie betragen nicht bloß jetzt schon 25 Mark, sondern auch die Terminpreise für die ganze Dauer der« cmipagne find danach höher berechnet.
Nun sagt der Herr »i
tär: da »ist Zirkulation.
Meine Herren, ist denn Spekulation etwa »Unsittliche »überhaupt
Was ist denn Spekulation
Spekuliren heißt doch nicht bloß rechnen mit dem, was man steht, mit den augenblicklichen Vorräthen, der augenblicklichen Nachfrage, sondern sich die ganze Lage de »grames in der gegenwärtigen Zeit vergegenwärtigen und H Preisberechnung stellen.
Da », was diese Spekulation als Preis normirt, ist viel sicherer und stetiger als dasjenige, was die augenblickliche Konjunkur eines einten Tages, einer einzigen Woche al »Preis darstellt.
(Sehr richtig!
link ».)
ai-.

4.
k ''e Herren, diese Berechnung hat also ganz gesunde rundlagen, ganz abgesehen von den Verhältnissen auf Kuba, k möchten es so darstellen, al »ob die gegenwLrtige Preissteigerung lediglich eine Folge sei der kubanischen Verhältnisse.
(6 Nein, meine Herren, sie ist die Folge der Einschränkung de »Rübenanbaues in Deutschland und den anderen Ländern während des Jahres 189596, und die kubanischen Verhältnisse sind allerdings jetzt hinzugekommen.
Sie bilden einen sehr wesentlichen Faktor, weil sie helfen, die Bestände wegzubringen, die die Ueberproduktion des Jahre »189495 herbeigeführt hat.
Vergleichen Sie die Bestände Anfang Februar 1896 mit den Beständen Anfang Februar 1894, so finden Sie, daß auf dem ganzen Weltmarkt in Europa und außerhalb Europas eine Million Tonnen Bestand mehr sind.
Diese Bestände werden nun aufgezehrt durch den außerordentlichen Ausfall der Produktion in Kuba.
Der Herr Minister thut so, als ob über diese kubanischen Verhältnisse Unsicherheit bestände, als ob es sich ganz ander »verhalte; aber die Magdeburger Zuckerintereflenten haben ja an den dortigen deutschen Generalkonsul eine Anfrage gerichtet, was es damit für eine Bewandtniß habe, und dieser hat noch unter dem 14.
Januar an die Magdeburger Herren geschrieben; diese haben dann dieses Schreiben in der „Magdeburger Zeitung ''veröffentlicht: Man zweifelt heute daran, daß die Insel Kuba in diesem Jahre mehr al »100 000 Tons Zucker werde Herstellen können.
Während also Kuba sonst 1030 000 Ton »lieferte, liefert es diesmal nur 100 000 nach dem Zeugniß unseres Generalkonsuls.
Hier ist also ein Ausfall von 930 000 Tons, und dieser Ausfall verzehrt die Bestände, die die frühere Produktion auf dem Weltmarkt und in Deutschland 189495 h° .
—Nein, für die Steigerung ist in erster Linie die Einschränkung der Produktion maßgebend, diese ausländischen Verhältnisse kommen nur noch hinzu.
(Zuruf.)
—Kuba wird ja allerdings auch wieder aufkommen.
Inzwischen find wir dann aber doch wieder in normale Verhältnisse hineingekommen.
Meine Herren, was wollen wir uns aber darüber länger streiten.
Es spiegelt sich ja doch die Ansicht über die, Rentabilität der Zuckertndustrie ab das können Sie nicht bestreiten in den Kursen der Aktien der Zuckerfabriken.
Ich habe mich in den Zeitungen umgesehen; es sind die Aktien notirt an der Berliner Börse von sieben Zuckerfabriken, darunter einer Raffinerie, und an der Börse von Hannover find drei Zuckerfabriken.
Wie lauten denn nun die Kurse dieser Aktien
Die Zuckerfabrik Bredow hat 189495 keine Dividende gezahlt, die Aktien stehen 69, 50; das ist die einzige Fabrik, bei der die Aktien unter Pari stehen.
Die Zuckerfabrik Fraustadt hat auch keine Dividende gegeben; die Aktien werden mit 120 bezahlt.
Die Zuckerfabrik Glasig hat 4 »z Prozent Dividende gegeben, die Aktien stehen 138.
Die Körbisdorfer Fabrik hat keine Dividende gezahlt, die Aktien werden mit 122, 50 notirt.
Trachenberg hat keine Dividende gegeben, die Aktien werden mit 120, 80 notirt.
Bei der Hannoverschen Zuckerfabrik Bennigsen werden die Aktien mit 150 bezahlt.
Die Aktien der Zuckerfabrik Neuwerk werden bezahlt mit 103.
Meine Herren, die Akten stehen hier also mit einer Ausnahme über Pari, obgleich doch 189495 keine Dividende ich habe dies bei der Zuckerfabrik Bennigsen allerdings nicht nachsehen können gezahlt worden ist; da »zeigt doch, daß diese Interessenten ganz unabhängig davon, ob diese Vorlage zu Stande kommt oder nicht, der Ansicht find, daß die Zuckerfabriken einen durchschnittlichen Gewinn abwerfen über jede »andere Gewerbe hinaus.
Wo kommt e »denn sonst vor, daß man einem!
Industriezweig, dessen Aktien sich durchweg über Part be-!
finden, noch auf allgemeine Kosten solche Subventionen zu Theil werden läßt
1 16b »(0) 1168 Reich-tag.
49.
Sitzung.
Molltag Ken 2.
März 1896.
M Meine Herren, und nun lassen Sie un »doch einmal die Sache betrachten vom Standpunkt der Zuckerindustrie, der Rübenkultur selbst!
Es wird so dargestellt, als ob bis auf einen sehr kleinen, verschwindenden Theil, den der Herr Staatssekretär erwähnte, die Interessenten völlig einverstanden seien mit der Vorlage in ihren Grundlagen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Zunächst, meine Herren, ist es doch ich habe vorhin schon darauf angespielt zu beachten, daß bei denen selbst sich der Rübengegen diese Vorlage gestimmt haben.
Was will diese Vorlage
Sie nnü, dap der Zuckerhandel auf dem Weltmarkt seinen Platz behauptet; sie will die Ausfuhr begünstigen.
Meine Herren, wer könnte danach an dieser Vorlage ein größeres Interesse haben als die Hansastädte, als namentlich Hamburg, welches der größte Ausfuhrplatz für unseren Zucker auf dem Weltmärkte ist.
Der Vertreter von Hamburg hat gegen die Vorlage gestimmt Der Verein der Zuckerhändler in Hamburg wendet sich auf das entschiedenste gegen die Vorlage, indem er sagt: die Ausfuhr Lon Zucker wird nicht gefördert, sondern geschädigt- durch diese L ''Md ''Wie siecht es denn mit den Interessenten im WM Lände aus
Sind die Interessenten der Zuckerindustrie in den Provinzen Posen, Pommern und Brandenburg, die sich gegen diese Vorlage sträuben, auch nur eine ganz kleine Gesellschaft, die von einigen Technikern aus Rübenzuckerfabriken, wie der Herr Schatzsekretär es darstellen möchte, sich haben verführen lassen, gegen die wirklichen landwirthschaftlichen Interessen zu stimmen
Nein, meine Herren, selbst die Rohzuckerfabriken, die auf der Grundlage der Vorlage stehen, haben in der Petition eine Reihe von Forderungen unterbreitet, die die ganze Grundlage der Vorlage verändern würden, und die, wie ich hoffe, die Regierung von vorn herein ablehnt; denn es würde das allerdings, heißen noch mehr die Zuwendungen aus der Staatskasse auf Kosten der Allgemeinheit ins Ungeheure vergrößern.
Und sind die Raffinerien etwa zufrieden
Wir haben eine Petition, die von dem größten Theil der Zuckerraffinerien unterschrieben ist, und darin heißt es, wenn wir die Melasseentzuckerungsanstalten in die Prämienerhöhung einbegreifen wollen, dann wolle man lieber die ganze Vorlage nicht, dann solle man es bei dem bewenden lassen, wie es fetzt ist.
Also, wenn die Melasseentzuckerungsanstalten nicht besonders benachtheiltgt werden durch Ausschluß der Prämienerhöhung, dann will man lieber gar keine Aenderung.
Die Melasseentzuckerung in besonderen Entzuckerungsanstalten ist aber ein Fortschritt der Technik gegenüber der Melasseentzuckerung in Rohzuckerfabriken; aber die Raffinerien erachten sich dabei im Nachtheil; darum wollen sie den erhöhten Prämienbetrag auf diesen Fortschritt der Technik, auf die Entzuckerung in besonderen Melasseentzuckerungsanstalten nicht angewendet wissen.
Meine Herren, wo sind wir hingekommen, daß Man es wagt, dem Reichstag aus interessirten Kreisen das Ansinnen zu stellen, in der dtsferenziellen Art der Besteuerung technische Fortschritte unmöglich zu machen, um einzelnen interessirten Kreisen Vortheile zu sichern
(L) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind Zustände, gegenüber denen Weisheit von Schilda und Krähwinkel noch höher steht!
die (Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Und wie steht es mit den Rübenbauern
Die Rübenbauer find nichts weniger als begeistert für die Regierungsvorlage.
An mich ist aus der Westpriegnitz ein Schreiben aus einer Versammlung solcher Rübenbauern gekommen, ich möchte mich doch der Rübenbauern und besonders der kleineren, heute annehmen, die hier durch die ganze Gestaltung der Vorlage ins Gedränge kämmen würden, ich komme darauf noch zu rede«.
Wo ist also die übereinstimmende Zufriedenheit mit dieser Vorlage in den landwirthschaftlichen Kreisen
Die Herren haben vollständig recht, selbst vom Standpunkt (6) der Interessenvertretung gegen diese Vorlage zu opponiern.
Denn das ist unzweifelhaft: die erhöhte Ausfuhrprämie kann nicht anders gewährt werden als durch die Beschränkung der Industrie in Deutschland selbst, weil wir es sonst erleben würden, daß der Prämienfonds die ganze Einnahme aus der Zuckersteuer aufzehren würde.
Es würde dann kommen, wie es noch vor sieben Jahren der Fall war, wo der Zuckersteuerreinertrag auf 7 Millionen herabsank, weil die Prämie alles übrige verschluckte, während jetzt 80 Millionen Mark Zuckersteuer in die Reichskasse gelangen.
Man hat also zwei, Hemmketten für die Zuckerproduktion in Verbindung gebracht mit dieser Erhöhung der Ausfuhrprämien: die Einführung der Betriebsabgaben und die Einführung der Kontingentirung In betreff der Betriebsabgaben kann ich mich kurz fassen.
Als wir vor einem Jahre über diese Dinge verhandelten, sollten die Betriebsabgaben eine wunderbare Erfindung sein, die man nicht allgemein genug anwenden konnte.
Der Herr Finanzminister Miquel, der anwesend ist, war nach meiner Erinnerung besöndKS warm für diese Betriebsabgaben, sei es hier, sei es im preußischen Abgeordnetenhaus.
Sie ist ja seitdem allerdings zur Anwendung gekommen bei dem Branntweinsteuergesetz.
Nun aber soll die Betriebsabgabe, eine Strafe auf me Vergrößerung einer Fabrik, auf den technischen Fortschritt, bei einer Industrie in Anwendung kommen, die auf den Weltmarkt, auf die Konkurrenz des Weltmarkts hingewiesen ist.
Dergleichen übersteigt doch alles Maß gesetzgeberischer Weisheit.
Die, Betriebsabgabe ist denn auch, einstimmig verurthetlt.
Ich sage kein Wort mehr dagegen; denn das steht für mich heute schon fest: die BetriebSabgabe wird in diesem Haus einstimmig abgelehnt werden.
Aber, meine Herren, wenn das richtig ist, dann, meine ich, sollten doch auch diejenigen, die sonst sehr geneigt sind, in solchen Fragen der Führung der Regierung zu vertrauen, stutzen, wenn von Seiten der Regierung eine Maßnahme vorgeschlagen wird, die alle Parteien ohne Unterschied als falsch und un- (0) gerecht und schädlich für die Zuckerrübenindustrie verwerfen.
Dann sollte man sich doch aufgefordert fühlen, schärfer als bisher auch an die anderen Maßnahmen die Kritik anzulegen, die von der Regierung in Vorschlag gebracht werden.

Was nun die Kontingentirung betrifft, so sagt der!
Herr Schatzsekretär, er müsse sich dagegen verwahren, daß die Kontingentirung als ein Verbot einer Mehrproduktion an- v gesehen würde.
Thatsächlich wirkt sie als ein solches Verbot.
Der Verein der Rohzuckerfabrikanten verlangt allerdings, daß die besondere Steuer für das Superkontingent fixirt wird auf das Maximum von 4 Mark.
Meine Herren, das ist eine ganz unmögliche Bedingung; das wäre nur möglich, wenn die Zuckerproduktion und die Zuckerausfuhr für jedes Jahr sich deckten, wenn sich nicht die Bestände in das andere Jahr übertrügen.
Wenn sich die Zuckerproduktion und das Superkontingent theilweise in das andere Jahr überträgt, und die Ausfuhrprämien mit der Ausfuhr des folgenden Jahres erst zahlbar werden, so würde ein große »Loch in der Reichskaffe entstehen, wenn das Plus an Ausfuhrprämien im nächsten Jahre für das Superkontingent nicht gedeckt werden könnte durch vollständige Umlage auf alle diejenigen, die an dem Superkontingent des neuen Jahres betheiligt gewesen find.
Meine Herren, das Widersinnige einer Kontingentirung liegt schon in der Verbindung von JnlandSkonsum und Konsum des Weltmarkts.
In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es ganz ausdrücklich: Die etwaige vermehrte Aufnahmefähigkeit des ausländischen Marktes darf bei der Abmessung des GesammtkontingentS nicht berücksichtigt werden,« eil dem Bedarf im Ausland keine entsprechende Einnahme im Inland gegenübersteht.
Darin lieat dock eine Verurtbeiiuua-, deS Gedanken »Kontingents MMaüpl.
Der vermehrten Nachfrage des Auslandes darf aiso keine Rechnung getragen werden-« eil Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den S. März 1896.
1169 M das Inland nicht die entsprechende Einnahme für die Prämtirung gewährt.
Nun kann e« aber doch so sein, daß arade in dem Jahre, in welchem der Jnlandükonsum zurückgeht, ein Bedürfniß sowohl für die Industrie vorhanden ist, mehr zu exportiren, als auch auf dem Weltmarkt die Nachfrage größer ist.
Gleichwohl wird alsdann durch die Kontingentirung der Ausgleich verhindert.
Umgekehrt kann in einem Jahre, in welchem der Jnlandskonsum sehr stark ist, der Weltmarkt weniger aufnahmefähig sein, weil aus anderen Gründen die Nachfrage eine erheblich geringere ist.
Die Regelung erfolgt gleichwohl nach einem feststehenden Automaten es ist ja ein Automat, der hier angebracht ist —, weil das Ftnanzinteresse gewahrt werden muß.
Aber indem man das Finanzinteresse wahrt, ergiebt sich eine automatische Kontingentirung bei einem Produkt, das ebenso auf den Weltmarkt wie auf den JnlandSmarkt angewiesen ist.
Wie verhält sich nun die Sache in diesem Augenblick
In diesem Augenblick ist auf dem Weltmarkt mag das vorübergend sein oder nicht eine stärkere Nachfrage im Anzuge in Folge der kubanischen Verhältnisse.
Nun wird hier mit dem neuen Gesetz die Kette der Kontingentirung angezogen; in Folge dessen kann die deutsche Produktion auf dem Weltmarkt nicht den nöthigen Bedarf befriedigen helfen, wie es sonst der Fall war.
Was ist die Folge davon
Die auf dem Weltmarkt konkurirenden Länder treten in die Lücke ein, setzen sich fest und haben den größeren Vortheil von dieser Konjunktur gegenüber Deutschland.
Der Vortheil wird für sie deshalb noch besonders groß, weil auf dem Weltmarkt die Preise um so mehr steigen müßen, als Deutschland auf dem Weltmarkt zur Deckung der kubanischen Ausfälle nicht entsprechend konkurriren kann.
Zuletzt können allerdings auf dem Weltmarkt die Preise dadurch eine Höhe erreichen, die e »den deutschen Zuckerfabrikanten berechtigt mag erscheinen lassen, nun es mit dem Superkontingent zu versuchen auf alle Gefahr.
Ist aber dann die Konjunktur wieder verschwunden, (2) so haben wir den Anreiz zu einer Ueberproduktion, die auch nachwirkt, wenn die Verhältnisse bereits wieder normal geworden sind.
Wie denken Sie sich denn die ganze Sache
Der Bundesrath soll in jedem Jahre das Kontingent festsetzen.
Gerade durch diese Festsetzung des Kontingents entsteht eine Unsicherheit der gesammten Produktion, denn für jedes Jahr müssen dann besondere Kontraktabschlüsse gemacht werden, Abschlüsse auf mehrere Jahre hinaus find ganz unmöglich.
Und dann widerstreitet das ganze Prinzip der Kontingentirung nach Rohzucker doch dem Umstande, daß Abschlüsse mit den Rübenlieferanten nicht auf Rohzucker gehen, sondern auf die Bebauung von Morgen und Hektaren.
Da« ganz- Risiko bleibt dann in Bezug auf die größere oder geringere Ernte und den größeren oder geringeren Zuckergehalt trotz der Kontingentirung auch der Zuckerindustrie.
Gesetzt daher, es wird nach Maßgabe des Kontingents für eine dem Durchschnitt entsprechende Hektarenzahl ein Abschluß gemacht und es ergiebt sich dann bei der Ernte eine viel größere Menge von Rüben auf der Hektarenzahl, was wird dann
Erinnern Sie sich doch, daß in den letzten Jahren die Produktion von Rüben auf 1 Hektar durchschnittlich geschwankt hat zwischen 255 und 344 Doppelzentnern!
Und ebenso verschieden wie die Menge der Rüben ist der Zuckergehalt der Rüben in den verschiedenen Jahren.
In den letzten Jahren hat der Zuckergehalt derart geschwankt, daß 100 Doppelzentner Rüben zwischen 11, 43 und 13, 08 Doppelzentner Zucker ergeben haben.
Mcgiebt sich nun ein höherer Rübenertrag und dann noch ein höherer Zuckergehalt bei den Rüben, dann ist trotz Kontingent, trotz aller Einschränkungen dieselbe Ueberproduktion möglich wie bisher.
Es ist also ganz unrichtig, wenn der Herr Ähatzsekretär behauptete, daß mit der Kontingentirung irgendAklche Sicherheit gegeben sei für einen stetigen Ertrag.
Beim Branntwein ist das anders.
Wenn die Kartoffelernte besonder »günstig ausfällt, wenn der Alkoholgehalt besonderstark ist, so sind mehr anderweitige Verwendungen der Kar- (6) toffel möglich als bei den Zuckerrüben.
Einer der schwersten Gründe gegen die Kontingentirung liegt aber darin, daß die Entstehung neuer Fabriken j auf das äußerste erschwert wird.
Die Entstehung neueri Fabriken erschweren heißt die Konkurrenz, den Fortschritt!
erschweren bei einem Gewerbe, das auf den Weltmarkt und auf die gesteigerte Konkurrenz angewiesen ist.
Erst im dritten Jahre soll die neu entstandene Fabrik betheiligt werden am Kontingent, und wenn es nach den Anträgen der Rohzucker-!
fabrikanten geht, erst im vierten Jahre.
Und nicht bloß diei Entstehung neuer Fabriken wird verhindert, sondern untu darauf ist man in der Oeffentlichkeit wenig aufmerksam ge- worden auch die Vergrößerung der bestehenden Fabriken.
Die Möglichkeit der Vergrößerung einer bestehenden Fabrik setzt eine Prämie auf die gute Einrichtung und die Anstellung eines guten, aber hoch zu bezahlenden Technikers.
Alles dies wird durch die Kontingentirung auch eingeschnürt.
Man hebt jetzt die Ausdehnung der Kleinbahnen; man sagt: hinter jeder Kleinbahn entsteht sofort eine Rohzuckerfabrik.
Welcher Widerspruch nun hier!
Die Kleinbahn vermindert die Transportkosten zwischen Rübe und Fabrik, sie macht deshalb eine Vergrößerung der Rohzuckerfabrikation möglich.
Während man auf der einen Seite aus Staatsmitteln subventionirte Kleinbahnen zur Vermehrung der Rohzuckerfabriken baut, erfindet man hier die Kontingentirung, die in künstlicher Weise solche Vergrößerungen verhindert.
Weiter und darin haben die Herren aus den östlichen Provinzen vollständig Recht, verhindert diese Kontingentirung die weitere Ausdehnung der Rübenkultur in denjenigen Gegenden, wo sie nicht von altersher hergebracht ist.
In Folge der früheren Gesetzgebung war Mitteldeutschland und Westdeutschland prämiirt in der Anlage der Rübenzuckerfabriken.
Die Ausdehnung der Rübenkultur ist aber doch gerade ein besonderes landwirthschaftliches Interesse.
Mir ist mehrfach versichert worden, und ich verstehe das auch als Nicht- (0) landwirth sehr gut, daß im landwirthschaftlichen Interesse es liegt, daß innerhalb desselben Betriebes die Fläche, die mit Rüben bebaut wird, nicht zu groß ist.
Wenn die Fläche statt »z oder » »zu betragen, Vs oder , »beträgt, so ist es weniger nöthig, fremde Arbeiter zu beziehen, die Sachsengängerei zu befördern, weniger nöthig, die Gespanne zu vermehren; man bedarf weniger künstlichen Dünger, man ist mehr im Stande, aus der Produktion die übrig bleibenden Futtermittel in der eigenen Wirthschaft zu gebrauchen.
Meine Herren, wenn ich die normalen Zeiten vergleiche aus den letzten 10 Jahren von 188384 bis 189394, so finde ich, daß der Rübenbau in Deutschland um 50 Prozent zugenommen hat.
Es ist nun sehr interessant, zu sehen, wie überaus verschieden sich diese Zunahme auf die einzelnen Landschaften vertheilt.
Im Verhältniß zu 100 hat in der Provinz Pommern in den 10 Jahren der Rübenbau zugenommen, nicht im Verhältniß von 100 zu 150, sondern im Verhältniß von 100 zu 400; in der Provinz Posen nicht im Verhältniß von 100 zu 150, sondern von 100 zu 250; in Mecklenburg nicht im Verhältniß von 100 zu 150, sondern im Verhältniß von 100 zu 400.
Ich kann es daher den Herren nicht verdenken, wenn sie gerade im Interesse ihrer Heimat, nachdem nachgewiesen worden ist durch die Entwicklung des letzten JahrzentS, wie auSdehnungsfähtg die Rübenkultur bei ihnen ist, sich dagegen wehren, daß hier der gegenwärtige Zustand zur Grundlage der Gesetzgebung gemacht wird, und damit die weitere Ausdehnung in ihrer Heimat eingeschränkt wird, während in Mitteldeutschland und den bisher bevorzugten Gegenden so ziemlich schon alles für den Rübenbau verwendet wird, was dafür verwendet werden kann. '
Nun komme ich auf das besondere Verhältniß der Kaufrüben.
Der Herr Schatzsekretär hat behauptet, daß die Kaufrüben 58 Prozent ausmachen des gesammten Rüben1170 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
M baue ».
Das zeigt aber gerade, wie wichtig die Sache ist, und wa« alles gegen die Vorlage spricht, was den Interessen der Lieferanten von Kaufrüben widerstreitet.
Das ist doch ganz klar, daß durch die Kontingentirung die Nachfrage nach Rüben vermindert wird, und daß die Fabriken bemüht sein werden, diese Verminderung der Nachfrage zunächst auf die Lieferanten von Kaufrüben abzuwälzen.
Sie suchen wie bisher den Rübenbedarf durch den eigenen Anbau, durch den Anbau ihrer Aktionäre zu decken, und der Ausfall der Kontingentirung fällt einzig und allein auf die Kaufrüben.
Die Lieferanten von Kaufrüben stehen also einer verminderten Nachfrage gegenüber mit dem bisherigen Angebot, und daraus ergiebt sich ihre durchaus ungünstige Lage.
Diese ungünstige Lage ist bei den Kleinbauern noch viel stärker als bei den größeren; denn wenn ich meinen Bedarf decken kann mit Hilfe einiger wenigen, so werde ich mich hüten, mit vielen kleinen abzuschließen wegen der Umständlichkeit und Unbequemlichkeit, die damit verbunden ist.
Schon fetzt hört man von einem Ring der Fabrikanten gegenüber den Rübenlieferanten, von einem rheinischen Ring, der den Rübenpreis auf 80 Pfennig pro Zentner festhalten will.
Wie wird das erst künftig sein!
Nun kommt der Bund der Landwirthe, das Organ desselben, und kommt in diesen Tagen der landwirthschaftliche Verein in Breslau und sagt: ja wohl, das ist ein Unrecht den Bauern gegenüber; die Kontingentirung muß auf die Rübenäcker gelegt werden und nicht auf die Fabriken.
Das ist auch ganz logisch.
Wenn man einmal der Landwirthschaft glaubt aufhelfen zu können, dann soll man mit der Kontingentirung nicht die Fabriken begünstigen, sondern die Rübenbauer direkt.
Es ist auch ein derartiger Vorschlag in Breslau gemacht.
Jeder, der bisher Rüben gebaut hat, bekommt einen Kontingentschein nach Maßgabe des bisherigen Rübenbaues.
Dann baut er darnach Rüben in entsprechender Menge, und dann verkauft er seine Rüben mit dem Kontingentschein an die Zucker (v) fabriken.
Da »ist sehr sinnig ausgedacht, in der Ausführung ist es aber rein unmöglich.
Man kann doch nicht so weit gehen, nicht bloß die einzelnen Fabriken, sondern auch die einzelnen Aecker zu privilegiren, also privtlegirte und nicht prtvilegirte Rübenäcker, zumal die Aecker nicht in jedem Jahr zum Rübenbau benutzt werden können, sondern der Rübenbau nur einen Theil des gesammten Wirthschaftsbetriebs darstellt.
Konsequenz liegt in diesem Vorschlag; aber diese Konsequenz zeigt, wie widersinnig und unhaltbar das Ganze ist.
Nun hat der Herr Schatzsekretär den größten Theil seiner Ausführungen auf die Ausfuhrprämien Deutschlands verwandt.
Er hat darzuthun gesucht die Nothwendigkeit und die Ersprießlichkeit der Erhöhung der AuSfuhrprämten.
Ich bestreite da »eine wie das andere.
E »ist gar nicht richtig, daß die deutsche Zuckerindustrie nicht konkurrenzfähig sei mit der österreichischen und französischen, wenn die höheren Ausfuhrprämien in jenen Ländern bestehen bleiben.
In Bezug auf Oesterreich fällt in der That doch ins Gewicht schon die verschiedene Lage; und es kommt hier auch in Betracht, daß, im Grunde genommen, die Ausfuhrprämien dort nicht höher sind als in Deutschland, wenn sie sich auch bei den verschiedenen Prämiensystemen in einzelnen Jahren höher stellen.
Was aber Frankreich betrifft, so habe ich hier interessante Zahlen, die ich den Herrn Schatzsekretär bitte »u vrüfen.
Er hat ja selbst einzelne Zahlen angegeben, meineMö aber vollständiger.
Also in Frankreich war 189495 auf den Hektar der Rübenertrag 302 Doppelzentner, bei uns war der Rübenerlrag 329 Doppelzentner; in Frankreich war der Zuckergehalt der Rüben 10, 43, bei uns war er 12, 17.
Auf diese Weise hat man vom Hektar in Frankreich 33, 57 Doppelzentner Zucker hergestellt, bet un »41, 88.
(Hört!
hört!
links.)
Und ebenso wie im Jahre 1894 war es im Jahre 1895: in Frankreich waren nach Schätzung gewonnen vom Hektar (6) 32, 43 Doppelzentner Zucker, in Deutschland 40, 10, also ein Mehr in Deutschland von 25 Prozent auf demselben Areal.
Dazu kommen nun die billigen Arbeitslöhne bei uns gegenüber Frankreich und die weit entwickeltere Technik, die größere Vervollkommnung, ganz abgesehen davon, daß der weiße französische Zucker nicht in direkter Konkurrenz steht mit dem deutschen Rohzucker, der das Hauptkontingent unserer Ausfuhr darstellt.
Nun muß ich doch dem Mythus entgegentreten, der fortgesetzt vom Regierungstisch verbreitet wird über die Bedeutung des Zuckergesetzes von 189l.
ES wird so dargestellt, als ob diese »Gesetz nur auf Probe gegeben sei, als ob man damals beabsichtigt hätte, wenn inzwischen die anderen Staaten ihre Prämien nicht aufheben sollten, bei uns die erhöhten Prämien wieder einzuführen.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich will Ihnen einmal einen Satz au »den Motiven de »damaligen Gesetzes vorlesen.
Es heißt da: Es kann mit einem bestimmten Zeitpunkt, von welchem ab in unseren Konkurrenzländern die Zuckerprämien abgeschafft sein würden, noch nicht gerechnet werden.
Um so weniger läßt es sich bei der Lage der Reichsfinanzen rechtfertigen, den Uebergang zum System der reinen Verbrauchsabgabe von Zucker mit Rücksicht auf den Fortbestand von Zuckerprämien in anderen Ländern weiter hinauszuschieben.
Und wenn Sie die Begründung weiter nachlesen, so finden Sie, daß man gerade jenen Zeitpunkt für den richtigen erachtet hat, zur gänzlichen Abschaffung der Prämien überzugehen, weil man in der Zukunft fürchtete, daß die Konkurrenz in der Rohrzuckerproduktion eine solche Aufhebung mehr erschweren würde als in den Nächstliegenden Jahren.
Erst im Verlauf der Debatte, als eS schwierig erschien, eine.
Mehrheit für das Gesetz zu finden, wurde vom Mintstertisch'erklärt, man könne ja, wenn die anderen Staaten in der Zwischenzeit ihre Prämien nicht aufheben, erwägen, ob man (v) sie länger fortbestehen lasse.
Die Erwägung wurde offen gehalten, aber durchaus wurde nicht betont, daß die Aufrechterhaltung von Prämien sollte geknüpft werden an die Prämiengesetzgebung in anderen Ländern.
Und ist denn in der That in den anderen Ländern eine Prämienerhöhung erfolgt
Durchaus nicht.
Es haben sich verändert die Prämien, wie dies in den verschiedenen Prämiensystemen liegt; aber wenn man es vergleicht, ist eher eine Ermäßigung als eine Erhöhung erfolgt.
Ist aber das ist die Hauptfrage die Erhöhung der Prämie ein taugliches Mittel, um auf dem Weltmarkt sich erfolgreicher zu behaupten als bisher
Wir haben übrigens gar keine Ursache, mit den Verhältnissen auf dem Weltmarkt unzufrieden zu sein; denn wie ich schon vorher erwähnte, find in den Jahren 1894 bi »1895 die Ausfuhrzahlen gestiegen im Verhältniß von 67 bis auf 103, also um ungefähr 50 Prozent.
Was ist denn nun auf dem Weltmarkt die Folge der Erhöhung der Prämie
Entweder: die Exporteure bezw.
Zuckerfabriken erhalten die ganze Prämie, die Preise auf dem Weltmarkt bleiben unverändert, die unveränderten Preise gestatten ihnen also, den ganzen Gewinn aus diesem Gesetz zu ziehen nun, dann produzirt Frankreich und Oesterreich für den Weltmarkt ebensoviel als bisher; oder die Exporteure, die Zuckerfabriken verwenden die Prämien dazu, um auf dem Weltmarkt zu unterbieten, um die Preise herunterzusetzen nun, dann hat die deutsche Zuckerindustrie im ganzen nicht den mindesten Vortheil davon; denn dann haben den Vortheil nur die Ab-i nehmer unseres Zuckers auf dem Weltmarkt, dann können aus deutsche Kosten die Amerikaner und Engländer noch billiger ihren!
Zucker essen als bisher, dann hat der Rübenbauer da »Nach- sehen gegenüber dem Versprechen, welche »ihm, bis jetzt allerdings nur in den Zeitungen, gegeben wird, daß, wenn da »Gesetz zu Stande käme, er.
15 Pfennig mehr für den Zentner Rüben bekommen würde.
Dann kommt aber in Betracht: Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1171 M« erden die anderen Staaten diese PrLmienerhöhung ruhig hinnehmen »E »ist durch da »Wolff'sche Telegraphenbüreau vor einigen Tagen verbreitet worden, daß sich der französische Ministerrath schon damit beschäftigt, Gegenmaßregeln zu ergreifen.
Wie steht denn überhaupt Frankreich da
Die Ausfuhr von Zucker au »Frankreich ist nur ein Fünftel von der deutschen, es find nur 200 000 Tonnen.
Es kostet also Frankreich nur ein Fünftel des Opfer », um seine Prämie noch weiter zu erhöhen, als un »eine Prämienerhöhung kosten würde.
Es kommt in diesen Berechnungen ja nicht bloß auf wirthschaftliche Verhältnisse an; es fallen auch Imponderabilien in »Gewicht.
Nun, wenn man dort mecht, daß hier Kampfgesetze gemacht werden, so bemächtigt sich sehr leicht in anderen Ländern ein gewisser Chauvinismus der Sache und man erwidert den von hier angebotenen Kampf mit schärferen Mitteln.
Und wie ist unser Verhältniß gegenüber Amerika, da »für die Abnahme unseres Zuckers so sehr in »Gewicht fällt
Amerika hat schon einen Zuschlagszoll auf Zucker eingeführt, der 88 Pfennig für den Doppelzentner beträgt.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ist nicht im Stande gewesen, diesen Zuschlagszoll zu beseitigen.
Amerika will nicht, daß wir den Zucker auf unsere Kosten so billig ablassen; es paralysirt die Wirkung der Ausfuhrprämien durch diesen Zuschlagszoll, der sich gegen deutschen und österreichischen Zucker richtet.
Wie, nun, wenn Amerika auf Grundlage dieses Systems diesen Zuschlagszoll entsprechend erhöht
Dann haben wir nur erreicht, daß wir unser Volk, unseren Konsum, unsere Reichskass« belastet haben zu Gunsten der amerikanischen StaatsFinanzen.
(Sehr wahr!
links.)

Das ist die Weisheit dieser Gesetzgebung.
Dann endlich das Verhältniß zu dem Jnlandskonsum!
selbst!
Der Herr Schatzsekretär stellt es im Einklang mit der Begründung so dar, als ob der Jnlandskonsum gar (H nicht berührt werde von der Preissteigerung um 5 Pfennig für da« Pfund oder 10 Mark für 100 Kilogramm.
Er X meint, man habe doch gesehen, daß die Verwohlfeilerung des 1 Zucker »in den letzten Jahren auch nicht erheblich den Konsum steigerte.
Das ist gar nicht richtig, der Zuckerkonsum ist außerordentlich in Deutschland erweitert worden.
Nach der Statistik betrug er in den Jahren 187579 6.
4 Kilogramm, (stieg in wenigen Jahren auf 7, 8, dann auf 9, 9 ».
10, 1, M Jahre 189495 auf 10, 4, und ln diesem Jahre ist er mindestens auf 12 Kilogramm für den Kopf anzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Und eine solche Steigerung des Konsums um 50 Prozent und mehr soll noch nicht ins Gewicht fallen
Allerdings vollzieht sich die Vermehrung de« Konsum »nicht sofort, sie knüpft an gewisse Lebensgewohnheiten an, und die niedrigeren Preise erweitern diese Gewohnheiten erst in gewissen Zwischenräumen.
E »heißt in der Begründung, man habe früher den höheren Preis doch auch ertragen; warum nicht diese Preissteigerung
Ja, ertragen hat man den Preis, aber dafür auch weniger konsumirt.
Wenn jetzt der inländische Zuckerkonsum wieder zurückginge von 6 , auf die früheren 4 , Millionen, so würden diese 2 Millionen emen Ausfall bedeuten, der für die Rübenkultur ganz außerordentlich ins Gewicht fällt.
Sonst find e« jene Herren immer, die sagen: der inländische Markt ist die Hauptsache, da liegt die Wurzel unserer Kraft; warum in die Ferne schweifen
den inländischen Markt wollen wir -n dr inländische Markt ist durch die Prohibitiozolle auf Zucker vollständig gesichert; nun wird er aber gefährdet durch eine Vertheurung des Zuckers, welche auch ''''den inländischen Konsum zurückwirkt.
m ''sagt der Herr Schatzsekretär: ja, den enguichen Konsum werden wir nicht erreichen, diese Leute trinken »yee und Grog, dazu brauchen sie viel Zucker.
Mn, meine Herren, an der Nordseeküste soll eL auch ganz respektable (6) Thee- und Grogtrinker geben.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, auch in Ostpreußen!
Und wenn nicht ein so unvernünftig hoher Zoll auf dem Thee läge, so würde meine »Erachtens der Konsum von Thee auch in Deutschland eine sehr große Zukunft haben.
Aber wir brauchen gar nicht solche Zuckeresser zu werden wie die Engländer, denn während wir bisher nur 12 Kilo verzehren, verzehrt der Engländer 0 üUo.
1 (HSrt!
hört!)
Nehmen wir uns die Nordamerikaner zum Muster!
Der Nordamerikaner bringt es auch auf 28 Kilo.
Und sollen wir nicht einmal den erreichen
Wir stehen noch hinter anderen Ländern im Konsum zurück, die gar nicht so verschiedene Lebensgewohnheiten haben.
Während bei uns nur von 12 Kilo die Rede ist.
beträgt der Konsum in Frankreich 13, 98, in Holland 14, 20, in Dänemark 20, 60, in der Schweiz 20, 26.
Wenn wir nur so weit kämen wie Nordamerika, dann würden wir im Inland den ganzen Zucker mitverzehren können, der jetzt nach dem Ausland hin verkauft wird.
So Unrecht haben jene Petenten daher nicht, welche sagen, daß e »das einzig Richtige wäre, nicht die Zuckerproduktion zu kontingentiren, sondern den Steuerertrag.
Wenn man den Ertrag der Zuckersteuer auf die bisherige Summe des Reichshaushalts kontingentiren wollte mit der Maßgabedaß die Verbrauchsabgabe vermindert wird mit dem höheren Ertrage, so wären, wir schon jetzt mit der Aufhebung der Prämie dazu gelangt, die VerbrauchSabgabe, statt wie es durch das Gesetz geschehen soll, von 18 auf 24 zu erhöhen, von 18 auf 15 zu ermäßigen; und ich habe die Ueberzeugung, wenn die Verwoblkeileruna des Zuckers fortschreitet und wio im Stande sind, die Summe noch weiter zu ermäßigen, dann werden wir sehr bald auf den Standpunkt kommen, de§ M) einen großen Theil des Auslandkonsums im Jnlande möglich macht.
Umgekehrt, mein« Herren, wenn wir jetzt durch dieses Gesetz den Preis steigern und zu dieser Preissteigerung noch jene Preissteigerung hinzukommt aus der Augenblickskonjunktur in Kuba, dann haben wir einen Rückgang im Jnlandskonsum, der schon von vorne herein einen großen Theil der Fortschritte im Auslandskonsum wegnimmt, den die Herren von diesem Gesetze erwarten.
Sodann fällt auch da« Finanzi ntere s sein »Gewicht.
Man 'shat es möglichst zu sichern gesucht in Bezug auf den Prämienfonds durch die Anbringung des schönen Automaten in diesem Gesetz, wonach der Prämienfonds mit dem Jnlandkonsum in Verbindung gebracht wird.
Ich bemerke übrigen », daß der Automat doch nicht so ganz korrekt fungiren wird; denn es handelt sich immer um gewisse Uebertragungen von einem Jahr in das andere, welche die Schätzung de »Ertrags der Zuckersteuer doch immer in »Unsichere zu stellen geeignet sind.
Wenn nun aber ein Rückgang de »Jnlandkonsum »eintritt von 2 000000 Doppelzentnern in Folge der Preissteigerung au »diesem Gesetz, so macht das einen Ausfall von 2 X 18 36 Millionen Mark.
Man hat darüber geklagt, daß, wenn die Zölle, die Tabacksteuer, die Verbrauchsabgabe, die Börsensteuer Mehrerträge bringen, dieses alles an die Etnzelstaaten verwiesen wich.
Ganz richtig, die Etnzelstaaten erhalten es.
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß unter den eigenen Reichseinnahmen, also unter denjenigen, bei denen ein Mehrertrag der Reichskasse verbleibt, jetzt die Zuckersteuer die wichtigste, vollkommenste Steuer im Reichshaushalt ist mit ihren 80 Millionen und eine solche Säule finanzieller Ordnung soll derart unterwühlt, in ihrem Ertrag unsicher« stellt werden gegenüber dem Reichshaushalt!
Bet dem früheren Prämiensystem haben wir ja erlebt, daß 117211 Reichstag.
49.
Sitzung.
(M die meisten1Defizits1im Reichshaushalt die Folge waren der finkenden Einnahmen der Zuckersteuer, jetzt find wir zu einer leidlichen Ordnung in Bezug auf die Zuckersteuerverhältnisse gekommen, jetzt wird wieder alles in Frage gestellt, während man in den Vorlagen der letzten beiden Sessionen so überaus bedacht war, um den Reichshaushalt zu bilanziren und sicherzustellen.
Meine Herren, wie verhalten sich denn die Einzelstaaten dazu
Noch lebhaft erinnere ich mich der beweglichen Klage, die von den thüringischen Kleinstaaten und ihren Herren Ftnanzministern im vorigen Jahre und vor 2 Jahren hier laut wurden, wir möchten doch auf die Einzelstaaten Rücksicht nehmen und in ihre Finanzverhältnisse nicht immer von Reichswegen hineingreifen.
Nun aber, meine Herren, wenn nun die Zuckersteuer in ihrem Ertrage zurückgeht, wenn ein Defizit entsteht statt eines Ueberschusse »im zweitfolgenden Jahre, müßten die Matrikularbeiträge entsprechend erhöht werden zur Deckung dieses Ueberschusses, und dann haben die Kleinstaaten eine nicht vorhergesehene Mehrausgabe für das Reich.
Ich hätte es daher für viel richtiger gehalten, wenn die thüringischen Kleinstaaten dem Beispiel von Meiningen und Reuß ä. L. gefolgt wären und im BundeSrath gegen dieses Gesetz gestimmt hätten; die Kleinstaaten hatten es ja in der Hand, sie brauchten sich ihrer nur noch sieben zu vereinigen mit der Opposition, da fiel das ganze Gesetz schon im BundeSrath.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, sollte diese »Gesetz wieder zum BundeSrath zurückkommen und mit noch lästigeren Bedingungen für die Reichskasse zurückkommen, dann haben es noch einmal die Vertreter der Kleinstaaten in der Hand, auf die Ordnung im Reichshaushalt zu sehen und ihre eigenen Interessen zu schützen gegen eine solche Untergrabung der Ordnung im Reichshaushalt.
Ich hoffe aber, das Gesetz wird nicht wieder an den BundeSrath zurückkehren, es wird hier (v) schon im Reichstag fallen.
Der Herr Schatzsekretär hat ja wiederholt sich auf die 140 Männer bezogen, die im Vorjahre den Antrag Paasche unterzeichnet haben, auf ihre Hilfe rechnet er.
Vielleicht bekommen wir von polnischer Seite schon eine deutliche Antwort auf diesen Appell, denn die Herren der polnischen Fraktion standen ja auch unter jenem Antrag.
Es ist eine ganz andere Sache, die Einbringung eines Antrag »zu unterstützen und nachher für den Antrag oder für Maßnahmen in der Gesetzgebung, die aus einem solchen Antrag folgen könnten, zu stimmen.
Eine solche Unterschrift verpflichtet zu gar nichts.
Soll denn jemand verpflichtet sein, sich einer besseren Einsicht zu erwehren im Laufe eines Jahres
Unzweifelhaft hat die Einbringung des Antrags gestanden unter dem Eindruck der ungünstigen Preisverhältnisse jener Zeit.
Jetzt sind die normalen Verhältnisse, die damals durch den Antrag erstrebt wurden, von selbst nicht nur erreicht, sondern überschritten.
Und dann werden solche Anträge ja vielfach auch unterschrieben auf Grund allgemeiner Fraktionsvollmachten, ohne daß der Einzelne dadurch für das Ganze verpflichtet ist.
Man sagt allerdings: bei solchen Gesetzen wirkt das Sonderintereffe in einer parlamentarischen Körperschaft energischer, eifriger, als wie da »allgemeine Jnteressevertreten ist.
Wir würden daher auch nichts dagegen haben, wenn die weiteren Verhandlungen unter der vollen Kontrole der Oeffentlichkeit ohne das Dunkel der Kommission sich vollziehen würden, wenn die grundlegenden entscheidenden Artikel diese »Gesetzentwurfs, vorbehaltlich jeder Einzrlberathung anderer Paragraphen in der Kommission, im Plenum zur Erörterung gelangten.
Meine Herren, sollte aber dieses Gesetz in der einen oder anderen Behandlungsform, in der einen oder anderen Weise, ganz oder theilweise die Zustimmung der Mehrheit finden, so können Sie überzeugt fein, Freude wird die Zuckerindustrie an dem Gesetz nicht erleben.
Man braucht gar nicht Sozialdemokrat zu sein, um einzusehen, daß der Opposition mit diesem Gesetz eine Waffe in die Hand gedrückt wird gegen die maßMontag den 2.
März 18S6.
gebenden Parteien und die Richtung der Regierung, wie sie«. ')
sie sich schneidiger gar nicht wünschen kann.
Wenn ich bloß ein FraktionSintereffe wollte geltend machen, dann würde ich die Mehrheit ruhig sich für dieses Gesetz erwärmen lassen und könnte der Sache zusehen; aber über diese »Interesse hinaus muß uns das Interesse an der Allgemeinheit liegen, deshalb müssen wir alles versuchen, um das Zustandekommen dieses Gesetzes unmöglich zu machen.
Die Zuckerindustrie wird mit dem Gesetz nicht zur Ruhe kommen, sondern sie wird in eine wilde Unruhe gestürzt werden, sodaß diejenigen Fabrikanten, die jetzt dafür sind, es verwünschen werden, jemals dafür die Hand gerührt zu haben.
Wie denken Sie sich den Kampf jedes Jahr, wenn die Kontingenttrung in Frage kommt, wenn eine neue Forderung im Reichshaushalt auftritt, irgend eine neue Steuer
Auf allen Seiten wird man sagen: hier den Prämienfonds zuerst angegriffen; und ich glaube, jedes Jahr wird man nach Maßgabe der Finanzlage darauf drücken, daß die Kontingenttrung so vorsichtig zu bemessen sei, wie irgend möglich ist.
Wenn auch nicht die Prämien heruntergesetzt werden können ohne Verminderung der Auslandsprämien, so ist in der Kontingenttrung doch die freie Hand vollständig gegeben.
Meine Herren, wer es also wirklich mit der Zucker-, industrie und der Landwirthschaft wohl will, der vereinige j sich mit uns, um ein solches nach allen Richtungen hin ver- 'werflicheS Gesetz hier im Hause unmöglich zu machen!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten: Meine Herren, ich hatte die Absicht, heute schon einen längeren Vortrag zu halten; bei der vorgerückten Tageszeit verschiebe ich denselben auf morgen.
Aber eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter kann ich heute nicht unwidersprochen lasten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinem langen Vortrage dargelegt, die Vorlage sei vornehmlich der Initiative einiger hochgestellten Herren und eines Ministers zu verdanken.
Meine Herren, vielleicht ich weiß es nicht hat der Herr Abgeordnete Richter mich gemeint.
(Widerspruch links.)
Ich kann ihm zu seiner Beruhigung mittheilen, daß, obgleich ich Grundbesitzer bin, ich auf meinem Grundbesitz keine Rüben baue oder je gebaut habe.
Ich glaube nicht, daß einer von den übrigen Ministern des Reiches und des preußischen Staats an der Rübenindustrte betheiligt ist.
Ein solcher Vorwurf, wie ihn heute der Herr Abgeordnete Richter der Staatsregierung gemacht hat, ist charakteristisch.
Die Staats- beziehungsweise Reichsregierung soll sich von einzelnen hochstehenden Personen bei der Einbringung von Ge setzeövorlagen haben leiten lasten.
Bisher ist, soviel ich weiß, in diesem Hause selbst von den Herren auf der äußersten Linken die Erhebung einer derartigen Verdächtigung nicht Brauch gewesen.
(Sehr wahr!
recht«.)
Ich hoffe, daß e »da »erste und letzte Mal gewesen ist, daß hier im Haus ein solcher Vorwurf gegen die Staatsregierung erhoben wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhansen: Meine Herren, als ich das letzte Mal hier zu sprechen die Ehre Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1173 M batte nahm ich Gelegenheit, die damals im Wortlaut noch nicht bekannte Vorlage zu streifen.
Ich erlaubte mir bei einer generellen Durchsicht derjenigen Mittel, welche der krankenden Landwirthschast helfen könnten, auch der Zuckersteuervorlage, soweit sie zu jener Zeit in der Presse besprochen war, zu gedenken und dabei zu sagen, daß der landwirthschaftliche Verein meine »Kreises mich einstimmig ersucht hätte, gegen die Kontingentirung zu stimmen.
Meine Herren, aus diesem Anlaß habe ich mir heute da »Wort erbeten, um, nachdem die Vorlage bekannt geworden ist, und nachdem viele Eingaben von Sachverständigen uns übersandt find, meinen Standpunkt auf Grund der letzteren zu modifizlren.
Meine Herren, in meinem eigenen Kreise liegen die Verhältnisse ähnlich in Bezug auf diese Vorlage wie in der Heimat meines verehrten Gönners des Herrn von Staudy, nur insofem ungünstiger, als bei Herrn von Staudy weit bessere Bodenverhältnisse sind.
In meinem Kreise ich besitze keine Zuckerfabrik, bin auch bei keiner betheiligt ist der Rübenbau ein begrenzter; es werden in der Hauptsache nur Kaufrüben gebaut, deren Interesse der Herr Abgeordnete Richter so warm wahrgenommen hat.
Gewiß verdienen die Produzenten der Kaufrüben auch unser Interesse; wie Sie schon gehört haben, beträgt ihre Anzahl 58 Prozent der gesummten Rübenbauer.
Nun, meine Herren, ist diese Vorlage, wie sie jetzt liegt, mit all ihren Einzelheiten wohl niemandem im Hause annehmbar ohne Amendirungen (hört!
hört!
links), weder auf der Rechten noch auf der Linken.
Ich habe mir Mühe gegeben die Motive genau zu studiren; da muß ich doch im Gegensatz zum Herrn Vorredner sagen, daß ich darin eine ganze Menge überzeugenden Materials gefunden habe, und daß ich es nicht als oberflächlich bearbeitet hinstellen kann.
Weiteres Material habe ich gefunden in den (L) uns zugegangenen Eingaben der Organe und Vereine, welche als sachverständig in diesem Falle gelten müßen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist gewiß ein sehr unterrichteter Mann, das wird ihm niemand bestreiten; aber so weit wie die Landwirthschaft und die Zuckerindustrie in Frage steht, glaube ich doch, daß sämmtliche Interessenten mehr Gewicht legen auf die Aeußerungen des Deutschen Landwirthschaftsraths als wie auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter; da sprechen die mit beiden Stellen gemachten Erfahrungen doch eine zu beredte Sprache.
Sie wissen, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath sich allerdings mit Abänderungen für die Annahme der Vorlage erklärt hat.
Was mich am meisten bestimmt hat, diejenigen Gründe, welche für die Annahme einer veränderten Vorlage sprechen, heute anzuführen, ist die sehr ausführliche Ausarbeitung des Vereins der deutschen Zuckerindustriellen.
1 Dieser ist der berufene Vertreter sämmtlicher Rohzuckerfabriken und Raffinaden im ganzen Deutschen Reich, über welche »er mit vielen Zweigvereinen verbreitet ist.
Die Herren werden die betreffende Eingabe alle in den nichtamtlichen Zusendungen erhalten haben, deshalb will ich nicht so ausführlich auf den Inhalt eingehen.
In der Einleitung heißt es ausdrücklich, daß auch Landwirthe aus den verschiedensten Theilen des Königreich »Preußen an der Enquete theilgenommen haben, welche -ü. r Rübenzuckerindustriellen veranstaltet haben.
Meine Herren, uh sollte also meinen, daß alle, die unserer Zuckerindustrie und dem davon unzertrennlichen Rübenbau wohlwollen, insofern sie objektiv iu urtheilen wünschen, gern auf die Basis treten werden, welche dieser große Verein in seiner Eingabe angegeben hat vorbehaltlich selbstverständlich der eigenen Prüfung.
Ich glaube, daß wir mit den beabsichtigten Amendirungen, die ja auch schon der Herr Abgeordnete Richter uns vorgeführt hat, also vor allem Erhöhung des Kontingents dem Zweige der nothleidenden Landwirthschaft, der uns Reichstag.
S. 8 egiSl.

P. IV.
Session.
18SÜ96.
heute beschäftigt, in der That Nutzen bringen können, und ich (0) glaube, daß diese Ueberzeugung von vielen getheilt wird.
Wir haben im Monat Januar bei den agrarischen Verhandlungen hier von vielen Seiten, auch solchen, die sich gegen den Antrag Kanitz prinzipiell ablehnend verhielten, manches wohlwollende Wort für die Landwirthschaft gehört; ich darf wohl annehmen, daß die Herren, die solche Worte sprachen, jetzt bereit sein werden, ihr warmes Herz für die Landwirthschaft zu bethätigen (hört!
hört!
recht »), wo es sich um einen Gegenstand handelt, bei dem weder Handelsverträge noch Monopol oder Staatsbetrieb entgegenstehen noch da »alte Schlagwort von den „unentbehrlichen Lebensmitteln ''.
Es handelt sich hier nur um den guten Willen, eine unserer größten Industrien vor großer Gefahr zu schützen, ja vielleicht vor dem Ruin zu bewahren.
Und dabei will ich gleich einflechten, daß es sich bei dieser Industrie nicht nur um die Milliarden handelt, die darin investirt sind, sondern auch um die Interessen wie das die Motive mit Recht hervorheben eines guten Theil »der Arbeiterbevölkerung.
In den Motiven ist gesagt, daß über Million Arbeiter mittelbar von der Zuckerindustrie leben.
Man kann also sagen: nahezu 3 Millionen Seelen also immerhin ein erheblicher Bruchtheil der Bevölkerung würden leiden und sich ein anderes Unterkommen suchen müssen, wenn es mit der Zuckerindustrie nicht mehr gehen sollte.
Viele derjenigen Herren, mit welchen wir in der freien) wirthschaftlichen Vereinigung dieses Reichstag »die Sache durch- gesprochen haben, würden es vorziehen, wenn die alte Materialsteuer wiederhergestellt werden könnte.
Diese Aussicht ist von dem Schatzsekretär Herrn Grafen von PosadowSky in eingehender Ausführung abgeschnitten worden.
Sonst würde dies ein berechtigter Wunsch sein; aber e »bleibt jetzt ein frommer Wunsch, wir brauchen uns nicht weiter mit ihm zu beschäftigen.
Doch andere Herren von denen, die auch etwas für die Landwirthschaft thun wollen, wünschen das jetzige Nothgesetz lieber zu einem dauernden zu machen, als sich auf Experimente einzulassen, die nicht nur der Herr Abgeordnete Richter, sondern auch andere Leute als gewagt bezeichnen.
Da ich eben den Herm Abgeordneten Richter erwähnt habe, so möchte ich eine Sache besonders betonen, die er meiner Ansicht nach nicht genügend in den Vordergrund gestellt hat.
Ich habe mich bemüht, der Rede desselben aufmerksam zu folgen; aber ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß er die ernste Situation, wie sie sich im Juli nächsten Jahres entwickeln wird, wenn nicht »geschieht, stark genug hervorgehoben hat.
Der Herr Abgeordnete hat immer von den jetzigen Verhältnissen gesprochen, wie sie im Lauf dieses Jahres noch liegen; er hat aber nicht genügende »Gewicht darauf gelegt, daß im Juli des nächsten Jahre« auch die jetzige geringe Prämie wegfällt.
(Sehr wahr!
recht«.)
Dies wollte ich also unterstreichen.
Was der Herr Abgeordnete sagte, stimmt ja vielfach auf den Zustand, wie er heute besteht und bis zum Juli nächsten Jahre »bestehen wird, aber nicht mehr auf denjenigen Zustand, wie er eintreten würde, wenn wir gänzlich ohne jeden Prämienschutz der ausländischen Konkurrenz gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun glaube ich hier noch einschalten zu müssen, daß die Regierung sich nicht nach dem Wunsche einiger Kollegen bereit finden lassen wird, den jetzigen Zustand zu einem dauernden zu gestalten.
Vielleicht haben wir noch Aussicht, in der Debatte etwa »darüber zu hären oder in der Kommission, welcher ja hoffentlich die Sache überwiesen werden wird.
Ich darf vielleicht hier noch gleich einige kleine Richtigstellungen über Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter 166 1174 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896. anbringen, wenn sie auch verschiedene Kapitel seiner großen Rede betreffen.
Im Anfang derselben, als er noch über die 8 Lage Ferien sprach, die dem Reichstag gewährt wurden, sagte er, daß die Kontrakte der Rübenbauer mit den Fabriken doch nicht mehr durch dieses Gesetz betroffen werden könnten.
Da ist doch zu erwähnen, daß mir eine ganze Anzahl Kontrakte bekannt find, welche die Klausel enthalten, daß entweder 70 oder 85 Pfennige pro Zentner gezahlt werden sollen, se nachdem dieses Gesetz Annahme findet oder nicht (sehr richtig!
recht »), und zwar nicht nur in der Provinz Sachsen, sondern auch in Schlesien.
Für diese Kontrahenten ist es doch wichtig, sich je nach dem Schicksal dieser Vorlage mit ihren sonstigen Wirthschaftsmaßnahmen einrichten zu können.
Ferner hat der Herr Abgeordnete gesagt, die rentablen Preise, die die Zuckerrüben in den letzten Jahren erzielt hätten, wären durch hohe Zölle gesichert.
Meine Herren, das ist im vorigen Jahre nicht der Fall gewesen, sondern da ist gegen zwei Jahre vorher ein Sturz von 11 Mark, von 28 auf 17, eingetreten ohne den Bruchtheil.
(Hört!
hört!
recht ».)
Also, wa »haben da die Zölle genutzt

Diese Zahlen sprechen doch gegen die Behauptung de »Herrn Abgeordneten Richter, daß die hohen Zölle immer hohe Preise gesichert hätten.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter Süddeutschland mit seinen 20 Prozent ins Feld führen wollen gegen Norddeutschland.
Meine Herren, da möchte ich bloß das eine Wort „Branntweinsteuergesetz ''nennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß da der Süden so entschiedene Vortheile gegenüber dem Norden davongetragen hat, daß e »bloß ein (ö) Ausgleich der Gerechtigkeit sein würde, wenn hier der Süden, wie wir da« mit Befriedigung vom Herrn Grafen von Posadowsky gehört haben, das allgemeine Interesse obenan stellen und nicht Sonderpolittk treiben würde.
Wenn Herr Richter ferner die Provinzen gegen einander hat ausspielen wollen, so könnte man das Gleiche auch bei anderen Produktionszweigen, z.
B. der Eisenindustrie, thun.
Wie viele Provinzen haben Eisen
Das sind nur sehr wenige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber in Einzelheiten nicht weiter eingehen; erwähnen möchte ich nur noch, daß auf der zweiten Seite der Motive, auf die der Herr Abgeordnete sich bezog, gerade das Gegentheil von dem gesagt ist, was er un »mittheilen wollte, in Bezug auf da »Steigen der Produktion im Verhältniß zum Konsum, mit einem Wort in Bezug auf die Ueberproduktion.
Es ist auf Sette 8 der Vorlage, nachdem die Tabelle über die Produktion der letzten fünf Jahre aufgeführt ist, zuerst gesagt, daß dazu noch kämen die im Durchschnitt 30 Millionen Doppelzenter betragende Masse Rohrzucker; dann fährt der Verfasser der Motive fort: ES ergiebt sich seit 1890 eine durchschnittliche jährliche Steigerung der Weltproduktion an Zucker um etwa 4000000 Doppelzenter.
Erwägt man, daß die durchschnittliche jährliche Zunahme des dieser Produktion gegenüberstehenden Konsum »in dem gleichen Zeitraum sich auf nicht über 2 Vr bis 3 Millionen Doppelzentner stellen wird, so erhält man als natürliche Folge eine stetige Vermehrung des Angebot »auf dem Weltmarkt zu immer billigerem Preise.
Da muß der Herr Abgeordnete Richter also die letzten Zeilen nicht gelesen haben; denn daraus ist leicht durch ein Subtraktionüexempel festzustellen, daß seit dem Jahre 1890 jede »Jahr 4 Millionen rmuus 2 , bis 3 Millionen, also jede »Jahr durchschnittlich 'r Millionen, Doppelzentner mehr produzirt worden find, als die steigende Bevölkerung aufzunehmen (Y im Stande war.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist als wichtiges Moment festzuhalten für die Frage der Ueberproduktion.
Denn an diesen Millionen Zentnern jährlicher Ueberproduktion, die die Vorlage herausrechnet, ist Deutschland am allermeisten betheiligt.
Deutschland ist mit 48 Prozent an der Produktion ich sage nicht: an der Ueberproduktion, sondern an der Gesammtproduktion —die sich so enorm gesteigert hat von 1893 auf 1894, betheiligt.
Ich verlasse damit die Rede des Abgeordneten Richter und nehme den Faden desjenigen, was ich sagen wollte, wieder auf.
Ich hatte die beiden anderen Möglichkeiten, die innerhalb des Hauses erwogen worden find, erwähnt, die aber als ausgeschlossen zu betrachten find.
Da bleibt eben nur übrig, sich die Frage vorzulegen: was ist praktisch erreichbar
denn ich glaube nicht, daß die Mehrzahl des hohen Hauses die deutsche Landwirthschaft bei dem traurigen Zustand des Körnerbaues auch noch bei dem Zuckerrübenbau in die Lage bringen will, daß sie vom nächsten Juli ab schutzlos der ganzen fremden Konkurrenz preisgegeben ist.
Wir müssen also auf den Weg der praktischen Erwägungen treten, und da giebt die Vorlage der Regierung die richtige Tendenz an, wenn wir sie auch in allen Einzelheiten nicht billigen können.
(In der Hauptsache darauf ist auch nicht genügend Gewicht gelegt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter —handelt es sich ja um eine vorübergehende Maßregel (sehr richtig!
rechts).
ja lediglich um ein Kampfmittel, welches das Ziel verfolgt, das wir alle erstreben, daß sämmtliche Zuckerprämien möglichst bald abgeschafft werden sollen.
Meine Herren, ohne ein solches Kampfmittel werden wir das nicht erreichen.
Vor fünf Jahren sind die verbündeten Regierungen in edelmüthiger Weise vorgegangen und haben gehofft, man werde h ».
„»ach, », sm.
E Diese Hoffnung hat sich als Illusorisch erwiesegl; und wenn der Herr Abgeordnete Richter jetzt auch sagt, es stände kein Vorbehalt in den damaligen Motiven, sondern ein solcher wäre bloß vom Regierungstisch uns gemacht worden, dahingehend, daß man mit dem Reichstage zu erwägen haben würde, was zu geschehen hätte, wenn die anderen Staaten nicht folgten, so meine ich, daß das auf dasselbe hinausgeht; was ein Vertreter der verbündeten Regierungen vom Regierungstische sagt oder was in den Motiven steht, sollte ein und dieselbe Wirkung haben.
Nun ist aber eine Situation eingetreten, in der die Regierung mit Recht auf diesen Vorbehalt zurückkommt.
Die Vorlage will nur eine vorübergehende Maßregel, sonst stehen wir vor einem Vakuum.
Von verschiedenen Seiten sind uns die Prämien erwähnt worden, die andere Staaten zahlen.
Ob 7 Mark oder 8 Mark, die für Frankreich genannt find, richtig sind, kommt nicht in Betracht.
Ich nehme an, daß die Zahl des Herrn Staatssekretärs richtig ist, und daß er in der Lage ist, die Zahl des Herrn Abgeordneten Richter zu kontroliren, worum der Herr Abgeordnete ja selbst gebeten hat.
Nach der Angabe des Herrn Grafen Posadowsky beläuft sich die französische Zuckerprämie auf über 8 Mark, also sechsmal soviel wie bei uns.
Wir wollen ja auch lange nicht so hoch gehen wie die französische Prämie.
Aber das hohe Prämiensystem unserer Nachbarstaaten bildet für uns eine Zwangslage, ähnlich wie sie in militärischer Beziehung vorliegt.
Wenn unsere großen Nachbarstaaten plötzlich ihre Armeen auf die Hälfte reduziren würden, so würden wir sofort nachfolgen; wir würden dann viel mehr ersparen, als auf anderen Gebieten erspart werden kann.
(w (Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
1175 (ä) Alle Steuerzahler würden da »mit Freude begrüßen.
Die Armee ist auch nur ein Kampfmittel, um unsere staatliche Selbstständigkeit erhalten zu können.
So soll diese Vorlage auch nur ein Kampfmittel sein, um die Unabhängigkeit unserer großen Zuckerindustrie zu erhalten.
(Sehr richtig!
recht ».)
'Wenn wir diesen Zweck erreichen, so fällt mit der Prämie auch die Verbrauchsabgabe; denn e »ist nicht zu glauben, daß irgend eine Regierung die Verbrauchsabgabe in solcher Lage beibehalten würde.
Man würde ja eine entsprechende Verstimmung in die Vorlage hineinbringen können.
Nun ist diese Ueberproduktion, von der ich vorhin sprach, deshalb bet uns so groß geworden, weil der Körnerbau nicht mehr rentirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist meiner Anficht nach die Grundlage der ganzen Frage.
Diese hat auch Herr Richter ganz umgangen.
Weshalb hat man sich mit einer Steigerung von 13 auf 18 Millionen auf den Rübenbau geworfen, bis man auch hier mit dem Gesicht an der Wand steht und nicht weiter kann
doch nur, weil schon im Jahre 1893 der Getreidebau nicht rentirte und der Rübenbau deshalb stieg!
Die Herren vom Regierungstisch haben erklärt, sie hätten keine Möglichkeit, der Landwirthschaft zu helfen in Bezug auf den Körnerbau, den auch der Herr Abgeordnete Richter mit seinen 14 Millionen Hektaren als bei weitem wichtiger hinstellte als den Rübenbau.
Ganz gewiß, ich würde als ein Vertreter eines landwirthschaftlichen Kreises kein Wort mehr über den Zuckerund Rübenbau sagen, wenn wir in einen Zustand gebracht werden könnten, bei dem der Körnerbau wieder rentirt.
Der ist unendlich viel wichtiger als der Zucker.
Aber wenn sozusagen in der Produktionsfamilie der Körnerbau der älteste Bruder ist, der setzt sehr schwer krank darniederliegt, sollen wir da den jüngeren (S) Bruder, die Zuckerproduktion, vor den Kopf schlagen, damit er sich ebenso krank daneben legt
Wir wollen doch lieber helfen, wo wir helfen können Herr Graf PosadowSky hat vorhin auseinandergesetzt, daß mit der letzten Steigerung der Zuckerpreise die Spekulation viel zu thun hat.
Ich weiß das nicht.
Aber jedenfalls hat Kuba am meisten damit zu thun.
Die Wirren auf Kuba währen nun schon seit Jahr und Tag, und wie Herr Richter sagte, handelt e »sich um 18 Millionen Zentner, die in diesem Jahre aus Kuba exportirt werden.
Da »ist eine gewaltige Summe auf dem Weltmarkt.
Von Hamburger Exporteuren find mir nur 15 Millionen Zentner genannt worden; ich akzeptire aber Herrn Richters Zahl.
Thatsache ist, daß Amerika kräftig in Hamburg Zucker kaust, weil es aus Kuba nicht genug bekommt.
Nun kann man aber trotz dieser Konstellation nicht, wie viele Herren au »den östlichen Provinzen bei ihren sonstigen schlechten« irthschastlichen Zuständen es wünschen, sich besonders auf den Rübenbau werfen und damit die Zukunft eükomptiren, als ob e »sich nicht um eine nur ephemere Erscheinung, sondern um eine dauernde handelt.
Nach ein oder öwei Jahren werden die Wirren auf Kuba beseitigt sein, ein 30jähriger Krieg wird dort nicht geführt werden können.
Entweder« erden die Spanier ihren letzten Franken hergeben, sei es auch nur rin Papierfrank (Heiterkeit), Aer sie werden geschlagen und Kuba wird über Jahr und Tag eine unabhängige Republik wie Haüy; es giebt auch noch andere Möglichkeiten, auf die ich nicht eingehen will, um mich nicht dem Vorwurf der sogenannten Kannegießerei auszusetzen.
11.1. (Heiterkeit.)
In ein paar Jahren wird also auf Kuba wieder Ordnung sein; und wenn dort einjährige »Zuckerrohr eingeführt wird.
wa »sich in Egypten bewährt haben soll, so wird die Krisis um so schneller überwunden.
Eine hohe Steigerung de »Rübenbaues bei uns würde dann zu einer Katastrophe führen, und ich glaube, der Herr Staatssekretär hat recht, daß dann gerade der Osten zuerst getroffen werden würde und noch mehr als die kapitalkräftige Zuckerfabrikation in Zentraldeutschland.
Wie den Herren bekannt sein wird, wird vielfach im Osten, wo sich Gelegenheit für Genossenschaften und größeren Rübenbau bietet, von Maschinenfabriken die Fabrik einstweilen umsonst gebaut.
Da »giebt nachher Abschlagzahlungen, eine erhebliche Belastung über die Kapitalanlage hinaus, und die Katastrophe muß kommen, wenn wir im Juli 1897 vor ein Vacuum gestellt werden.
(Dem kann nur die Kontingentirung vorbeugen, die allerdings auf 17 Millionen nach den Petitionen, die uns vorliegen, bemessen werden müßte; sonst würde wegen der Nothlage des nicht mehr rentirenden KörnerbaueS der Rübenbau ins Ungemeffene getrieben werden, wie wir das vor zwei Jahren erlebt haben.)
Ferner ist auch ohne Kontingentirung keine Prämien- zahlung möglich.
Herr Graf-PosadowSky hat mit Recht gesagt, daß ihm daS Geld nicht, wie weiland da »Mannah ln der Wüste in den Schoß fiele.
Die Frage des Exports ist eine hochwichtige.
Der Zuckerexport steht an vierter Stelle unserer GesammtauSfuhr.
Es giebt bloß drei Gegenstände, nämlich Wollenwaaren, Drogen, Chemikalien und Eisenwaaren, die eine höhere Stelle in unserem Export einnehmen, dann kommt gleich der Zucker mit 232 Millionen, da »ist 7 Prozent unserer GesammtauSfuhr.
Unsere Handelsbilanz ist nicht so beschaffen, daß man leichtsinnig auf diesen großen Posten verzichten könnte.
Soviel ich au »den letzten Monatsheften de »Statistischen Amt »ersehe, schließt unsere Handelsbilanz von 1895 mit 4, 2 Milliarden Einfuhr und 3, 4 Milliarden Ausfuhr ab, also mit 800 Millionen Unterbilanz.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Wenn der Zuckerexport sich verringerte, so wäre da »um so nachtheiliger, als dieser Export der einzige ist, an dem die Landwirthschaft erheblich betheiligt ist.
Der Import landwirthschaftlicher Erzeugnisse, also fast ausschließlich Getreide, figurirt mit 607 Millionen Mark.
Hiermit ist unsere Landwirthschaft geschlagen.
1 (Hg hgrt!
rechts.)
Die »giebt den wesentlichsten Antheil an unserer Unterbilanz.)
Den Theil der Rede de »Herrn Abgeordneten Richter wollte ich noch besprechen, in dem er sagte, daß, wenn man den bisherigen Reichsbeitraa zurechnete, eine Mehrbelastung von über 50 Millionen beabsichtigt wäre, bei der die Regierung ein Geschäft von 14 bis 15 Millionen machte.
Nun, meine Herren, dies Bedenken können wir dem Herrn Abgeordneten Richter gern dadurch benehmen, daß wir vorschlagen, den bisher geleisteten Retchsbeitrag auch weiter zur Verfügung zu stellen.
Dann würde nur eine Mehrbelastung von 36 Millionen für die höhere Verbrauchsabgabe in Frage kommen, und auch die nur abzüglich der Betrtebssteuer und der Erhebungskosten.
Da der Herr Schatzsekretär erklärt hat, das Reich wolle keine Geschäfte machen, so kann im Lauf der Kommisfion »berathung vielleicht ein derartiger Antrag mit Erfolg gestellt werden.
Entscheidend ist natürlich die Höhe de »Kontingent ».
In den letzten 6 Jahren betrug unsere Zuckerproduktion 13, 4 12, 0 12, 3 13, 7 18, 3 14, 3 Millionen Doppelzentner, durch 6 dividirt ergiebt da »rund 14 Millionen als Jahresdurchschnitt.
Diese Summe will die Regierungsvorlage kontingentiren, wir halten sie aber für zu niedrig gegriffen.
Wenn Sie nach dem Antrag der Rübenzuckerindustriellen da »Kontingent auf 17 Millionen bringen könnten, so würden sämmtliche Kaufrübeninteressenten mit gedeckt sein.
Es ist gar nicht denkbar, daß der Durchschnitt sich plötzlich so erhöhen sollte, sondern wir würden durch die Vorlage auf einen 166 1176 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
A) gesunden Zustand kommm; dann« erden die Kaufrübenbauern sich besser stehen, als wenn sie solche Schwankungen durchmachen, wie sie vom vorigen zum vorvorigen Jahr stattfanden, wie Herr Richter mit Recht erwähnt hat.
Sogar nur 140 Pfennig pro Doppelzentner Rüben haben Herren in meiner Gegend bekommen.
Herr Richter hat 150 als Minimum angeführt.
Bei dieser Berechnung sind die Schnitzel schon einbegriffen, 40 Prozent Schnitzel gleich 10 Pfennig.
Ich könnte auf Wunsch solche Kontrakte hier vorlegen.
Natürlich wird dabei mit Verlust gearbeitet; hat man aber einmal Rübenkultur, dann ist e »schwer, sie zu ändern; deshalb wird sie im Nothfall auch ein paar Jahre selbst mit Verlust fortgesetzt, aber lange kann das niemand aushalten.
Ln billigen Gegenden kostet die Herstellung des Zentners Rüben mindestens 75Pfennige für den sparsamsten Landwirth.
Auf die finanziellen Details, die der Herr Abgeordnete Richter uns mit vielen Zahlen vorgeführt hat, will ich nicht näher eingehen; denn ich habe die Hoffnung, daß die Sache in der Kommission berathen werden wird, und wir können die finanziellen Seiten hier doch nicht so gegeneinander abwägen.
Ein wichtiger Punkt, der Erwähnung verdient, ist das Verhältniß der Raffinade zum Rohzucker.
Es kann die Prämienzahlung wesentlich beeinflussen, wenn die Ausfuhr der Raffinade steigen sollte im Verhältniß zum Rohzucker, da »setzt, soviel ich weiß, 40 Prozent ist.
Auch das wird bei Bemessung der Prämien in der Kommission zu erwägen sein.
Nun komme ich zur Betriebssteuer.
In der Beziehung find auch verschiedene Ansichten zu unserer Kenntniß gelangt.
Die Eingabe der großen Rübenzuckerindustriellen ist für Abschaffung der Betrtebssteuer, der landwirthschaftliche Zentralverein in meiner Heimat, Provinz Sachsen, ist aber für Beibehaltung und führt in den Motiven aus was mir leidlich geschienen hat —, daß die Zuckerindustriellen doch auch mit 3 bi »4 Millionen herangezogen werden sollten.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das hat etwa »für sich, ich will aber sagen: non liyust, und nur beide Ansichten anführen.
Es mögen besser unterrichtete Herren darüber entscheiden.
Ueber die Verbrauchsabgabe möchte ich die sehr richtigen Worte der Motive betonen, welche sagen, es handle fich nicht sowohl um eine Steigerung als vielmehr um die Wiederherstellung altgewohnter Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zucker kostete vor 10 bis 15 Jahren etwa 60 Pfennig da »Pfund— jedenfalls mehr als doppelt so viel wie heute.
Nun haben wir konstatirt, daß der Preis de »Zucker »in den letzten 5 Jahren sehr erheblich geschwankt hat, tzL91 bis 1892 -s ging er von 24, 54 aus 28, 50 n trotzdem hat der Zuckerkonsum erheblich zugenommen, und zwar ist in den letzten 5 Jahren der Lnlandsverbrauch genau um eine Milliondoppelzentner gestiegen.
Wie schnell sich die Konsumenten an die Preise gewöhnen, ist daraus Ersichtlich, daß die höchste Steigerung in dem Jahre stattfand, in dem die Preise ungefähr konstant waren, nach der letzten Steigerung von 24, 54 auf 28, 50 um mehr als 300 000
Doppelzentner, s Ich führe da »nur an, um zu zeigen, daß (die geringe Preissteigerung von 4 bis 5 Pfennige auf da »Pfund, wo der Zucker schon so wohlfeil ist, in der That keine Abnahme de »Konsums herbeiführen kanms E »mag sein, daß die Steigerung fich in geringerer Progression hält; aber dann müssen wir sagen, daß es fich bei der Vorlage um eine vorübergehende Maßregel handeln soll, die ich in dem Sinne »u erklären bitte, wie ich da »mit meinem vorhin gestellten militärischen Vergleich andeutete.
E« giebt, wenn auch vorauszusehen war, daß diese Verbrauchsabgabe am meisten angegriffen werde, im Rahmen der Vorsime doch kein andere »Mittel, um einen Prämienfonds zu sthaffen.
Ich betone dabei wiederholt: e »handelt sich um ein Genuhmittel, dessen vermehrten Verbrauch wir (6) wünschen, aber nicht um ein unentbehrliches Lebensmittel.
Andererseits müssen wir aber, wenn wir diese Verbrauchsabgabe als ein bedauerliches Kompelle zu Erreichung der Vorlage betrachten, bedenken, daß ein wesentlicher Theil unseres nationalen Wohlstands, ein großer Bruchtheil des Exports und viele Millionen Existenzen an der Zuckerindustrie betheiligt sind, welche ihr Vermögen dort inoestirt haben, oder welche durch ihrer Händearbeit ihren täglichen Lebensunterhalt dabei verdienen.
Ich möchte mit dem Antrag schließen, daß diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen würde; und ich thue da »mit dem Wunsch, daß diese Kommission 8 M irs« eck multo oum stuäio arbeiten möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, auch meine Freunde wünschen, daß diese Vorlage an eine Kommission, und zwar eine solche von 21 Mitgliedern, überwiesen werde.
Wir stehen der Vorlage nicht als Gegner gegenüber, ich kann auch nicht sagen, daß wir ihr sympathisch gegenüberstehen.
Wir sehen sie als eine solche an, die durch die Verhältnisse nothwendig geworden ist, und die deshalb nachgedrungen kommen mußte; wir glauben aber, daß gerade der gegenwärtige Moment, wo die Zuckerpreise wieder angezogen haben, geeignet ist, um die Vorlage in aller Ruhe und ohne Erregung in der Kommission sachlich zu berathen und zu einem entsprechenden Ergebniß zu führen.
Ich muß gegenüber den Aeußerungen, die gefallen sind, einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck meinte, die Pause von acht Tagen sei dem Reichstag zudiktirt worden.
Ich kann dies Wort nicht gelten lassen.
Der Herr Präsident hat, entsprechend dem einstimmig gefaßten Beschluß des Seniorenkonvents, den Vorschlag gemacht, die Sitzung auf Montag, den 2.
März, anzuberaumen; ich habe von meinem Platze aus, der nicht nahe liegt, genau und vernehmlich den 2.
März verstanden.
Eine Ueberraschung lag für niemand vor, und der Reichstag hat einstimmig beschlossen, die Sitzung auf den heutigen Tag anzuberaumen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat diese Vorlage in Parallele gestellt mit dem Antrage Kanitz und gemeint, sie komme das deutsche Volk noch theurer zu stehen als die Annahme des Antrages Kanitz.
Ich glaube, daß ein derartiger Vergleich nicht zulässig ist.
Ich will auf die sachlichen Unterschiede gar nicht eingehen, die kennt der Herr Abgeordnete Richter; aber auf das eine Moment muß ich doch hinweisen: in dem Moment, wo Deutschland einer Industrie zumuthet, 92 Millionen aufzubringen zu unseren Staatslasten, muß das Deutsche Reich auch Rücksicht darauf nehmen, daß diese Industrie nicht durch diese Last erdrückt wird, und muß versuchen, Hilfe zu gewähren, wo sie notthut, um die Industrie lebensfähig zu halten.
(Sehr richtig!)
Ich lasse mich auf die verschiedenen Berechnungen und auf die von den Herren Vorrednern geltend gemachten Gründe für und gegen nicht ein, denn die Frage, vor die wir gestellt sind, ist nur die, ob die Landwirthschaft, die wenigstens in einzelnen Theilen Deutschland »— und dazu rechne ich Theile unserer Rheinland« beim Körnerbau nicht auf die Kosten kommt, in der Lage ist, zu ertragen, daß für die Zuckerindustrie eine Katastrophe eintritt, ob sie diese Katastrophe aushalten könne.
Verneinen wir diese Frage, dann, glaube ich, find wir gezwungen, alle Mittel zu ergreifen, die erforderlich find- um diese Katastrophe abzuwenden.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn die Zuckerindustrie fich in Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 18S6.
1177 (X) der Weise weiter entwickelt wie bisher, wenn es uns nicht vermöge der Kontingentirung gelingt, der Ueberproduktion 1 entgegenzuwirken, die Zuckerindustrie einer Katastrophe ent aegengeht.
Denn die Zeit ist vorbei, wo wir für unseren deutschen Zucker auf dem Weltmarkt auf vermehrten Absatz!
rechnen können.
Heute treten Staaten, die früher starke Abnehmer unseres Zuckers waren, selbst als Zuckerproduzenten auf und sind in der Lage, ihren eigenen Bedarf bereits aus eigener Produktion zu decken.
Deshalb tritt die Frage der verstärkten Unterstützung der Znckerindustrie durch Prämien in anderer Gestalt an un »heran wie im Jahre 1891, als da« jetzt gellende Gesetz geschaffen wurde) Wir stehen der Erhöhung der Verbrauchsabgabe nicht entgegen.
Die Preise des Zuckers sind zur Zeit so, daß sie eine schwache Steigerung ertragen können, ohne daß die auf die Verwendung von Zucker angewiesenen Gewerbebetriebe konkurrenzunfähig werden.
Eine Steigerung der Preise wird in Folge der Erhöhung der Verbrauchsabgabe eintreten daran »mache ich kein Hehl.
Deshalb werden wir der Steigerung der VrrbrauchSabgabe um 6 Mark, wie sie hier vorgeschlagen ist, voraussichtlich nicht zustimmen können; der Betrag, den wir vorschlagen und für ausreichend halten, ist niedriger.
Vor unserer Entscheidung über ihn warten wir die Verhandlungen in der Kommission ab.
Entsprechend der Höhe der Verbrauchsabgabe wird auch die Frage der Höhe der zu gewährenden Ausfuhrvergütung zu bemessen sein.
Auch hier wird die Feststellung des Satzes der Kommissionsberathung zu überlasten sein; ich betrachte das als eine offene Frage, bei deren Beantwortung wir auf Süddeutschland Rücksicht zu nehmen haben.
An sich sind wir nicht abgeneigt, eine erhöhte Ausfuhrvergütung zu gewähren.
Die Frage der Ausfuhrvergütung wird überhaupt nicht dies Gesetz gefährden; die viel wichtigere und gefährlichere Frage ist die der Kontingentirung.
Wir stehen durchweg auf dem Boden, daß wir die Kontingentirung für notwendig erachten, (v) Zweifelhaft sind die Ansichten darüber, ob man es bei den vorgeschlagenen 14 Millionen Doppelzentner belasten soll, für deren Bejahung ich mich aussprechen würde, oder ob man ein erhöhtes Kontingent zu gewähren habe.
Auch die von dem Herrn Abgeordneten Richter angeregte Frage, die allerdings schon im vorigen Jahre zur Sprache gekommen ist, ob man das Kontingent vertheilen soll nach den einzelnen Fabriken oder nach den bebauten Flächen, wird in der Kommission ihre Erledigung zu finden haben.
Ich halte die Vertheilung des Kontingent »nach der bebauten Fläche nicht für unlösbar, allerdings nicht nach den Parzellen, die bebaut sind; aber weshalb nicht nach der seitherigen gesammten Anbaufläche für eine Fabrik
Das sind aber Fragen von verhältnißmäßig geringer Bedeutung, über die wir uns in der Kommission verständigen werden müssen.
Der Kernpunkt bleibt, ob man sich über die Nothwendigkeit der Kontingentirung verständigen kann.
Da sind allerdings die Interessengegensätze innerhalb Deutschland »außerordentlich groß; die Bezirke Posen und Ostpreußen sind gegen die Kontingentirung, in Mitteldeutschland ist man dafür, in Süddeutschland hat man für die Frage verhältnißmäßig wenig oder gar kein Interesse, im Rheinland sind die Kreise, au« denen wir Zuschriften erhalten zu den Petenten gehören außer dem Bauernverein und dem landwirthschastlichen Verein allerdings wesentlich die Zuckerindustriellen —, entschieden für die Kontingentirung.)
Wenn der Herr Staatssekretär der Anficht AuSoruck gegeben hat, daß die Ausfuhrvergütung so hoch bemessen werden müsse, daß sie als Kampfzoll gegen Frankreich wirke, so ist das wohl nicht der richtige Standpunkt.
Ich habe diesen Gedanken schon bei der vorjährigen Novelle zurückzuweisen mir erlaubt.
''Nicht auf den Kampfzoll kann es un »ankommen; da liegt die Gefahr sehr nahe, daß Frankreich bei seinem viel geringeren Zuckeranbau in der Äge sein würde, uns im Kampfzoll immer zu übertrumpfen.
Der Gesichtspunkt, der bei der Bemessung der Prämien maßgebend sein muß, ist der, daß wir die Industrie konkurrenzfähig zu er- (6) halten haben.
Stellen wir un »auf den Boden, daß wir zugleich darauf hinwirken müssen, daß die Prämien selten« de« Auslande« reduzirt oder beseitigt werden, dann genügt!
zu diesem Zweck die Möglichkeit, die der Bundesrath schon!
im vorigen Jahre gegeben und die jetzt wieder vorgeschlagen wird, die Prämien pari passu mit dem Auslande zu ermäßigen Für uns kommt noch eine andere Frage in Betracht: die Lösung, die bei dem Branntweinsteuergesetz gefunden ist, daß dieses neue Gesetz nur für Zeit gegeben worden ist, wird voraussichtlich auch hier wieder versucht« erden müssen, und zwar einmal mit Rücksicht auf die Aenderung in den Verhältnissen, damit der Reichstag die Frage selbst uicht au »der Hand giebt, sodann mit Rücksicht darauf, daß fdie Prämien, , die hier gewährt werden, nicht wieder ein Ansporn werden,
trotz des Kontingent« eine unverhältnißmäßige, ungesunde Er- s Weiterung des Rübenbau »zu bewirken) Das ist aber auch eine der Fragen, die ihre Lösung nicht hier finden können, sondern erst in der Kommission.
Was nun die Frage der Reichsfinanzen betrifft, die der Herr Abgeordnete Graf Bismarck in dem Sinne angeregt hat, daß nur die für dieses Jahr au »der Zuckersteuer gewonnene Reichseinnahme festgehalten und auf die Mehreinnahme, die von der Beseitigung der Prämien erwartet wird, verzichten solle, so darf ich im Namen aller meiner Freunde sagen, daß wir diese Ansicht nicht theilen.
Wir sind der Ansicht, daß die volle aus dem 1891er Gesetz erwartete Einnahme dem Reich zukommen muß, und daß die Ausfuhroergütung, die gewährt werden soll, gewonnen« erden muß aus der erhöhten Verbrauchsabgabe und allerdings auch aus der Betriebssteuer.
Ich glaube, daß die Betriebssteuer die Ablehnung seiten« aller Mitglieder, die ihr von Herrn Richter in Aussicht gestellt worden ist, im Reichstag nicht finden wird.
Der Gedanke, daß die Zuckerindustrie zu der Ausfuhrvergütung selbst herangezogen werden soll mit Beiträgen, die sie wenigstens vorweg auslegen muß, und von (v) denen unsicher ist, ob und inwieweit sie auf den Konsum abgewälzt werden können, der Gedanke scheint mir richtig zu sein, und ich sehe nicht ab, weshalb wir ihn von vornherein aufgeben sollen.
Da »Bedenken gegen die BetrtebSsteuer ist auch nicht aus ihr selbst, sondern aus der Staffelung hergenommen.
Ob und in welcher Weise die Staffelung der Betriebssteuer eintreten soll, da »ist eine Frage, für die es verschiedene Lösungen giebt; die Vorschläge der Vorlage bewegen sich in mäßigen Grenzen.
Gegeu-den-Gedqnkeu-cher StaMmLLL.
M, kann ich Mch-nichtaussprechen; denn wenn auch die großen Fabriken diejenigen sind, die den Kleinbauern beim Rübenbau bethetligen, so ist doch ganz zweifellos, daß die großen Fabriken in ihrer Entwicklung und industriellen Anlage bedeutend günstiger und bester produztren können als die kleinen; und wenn die Betriebsabgabe nicht stärker wirft, als daß sie diese Differenz zum Theil wieder ausgleicht, dann kann ich nicht den Vorwurf für begründet erachten, daß man mit ihr der Entwicklung der Industrie entgegentreten wolle.
Ich kann meine Ausführungen damit schließen, daß wir uns der Hoffnung hingeben, daß au »der Kommisfionsberathung ein brauchbare »Gesetz hervorgehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor; ich glaube auch die Stimmung de »Hause »richtig zu beurtheilen, wenn ich vorschlage, die Vertagung eintreten zu lasten ohne besondere Abstimmung.
Das Hau »ist damit einverstanden, die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Landwirthschastsminister hat eine Aeußerung von mir in einer verschärften Form wiedergegeben, wie die »auch der stenographische Bericht dar1178 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1896.
M thun wird.
Ich habe das Wort« Minister ''aus einem Zwischenruf aufgenommen, und bezog sich diese »Wort, ebenso wie es in dem Zwischenruf in meiner Nachbarschaft gemeint war, nicht auf den Herrn Landwirthschaftsminister, auch nicht auf ein andere »Mitglied de »StaatSministerium »oder einen Staatssekretär de »Reich ».
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen Dienstag den 3.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Da »Hau »ist damit einverstanden; die Tagesordnuna M steht fest.
Die Mitglieder de« Reichstag »Braun, Graf von Roon, Dr. EnnecceruS und Haake wünschen au »der II.
resp'XI.
Kommission ausscheiden zu können.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 6., 7. und 5.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.