Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Spahn ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Rembold.
Meine Herren, nach der in den letzten drei Sitzungen konstatirten Beschlußunfähigkeit des Reichstags kann ich von heute an Urlaubsgesuche nur noch in ganz besonders dringenden Fällen innerhalb der mir nach der Geschäftsordnung zustehenden Kompetenz bewilligen.
(Bravo!)
Ferner werde ich für den Rest unseres Zusammenseins auch nur diejenigen Urlaubsgesuche dem Reichstag zur Bewilligung empfehlen, welche besonders dringende Gründe nachweisen.
Ich bitte die Herren Kollegen auf das dringendste, ihre persönlichen Angelegenheiten den nothwendigen Geschäften des Reichstags unterzuordnen und möglichst vollzählig hier an- (v) wesend zu sein.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Abgeordneter Richter bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ehe wir nicht in die Tagesordnung eingetreten sind, kann ich nicht das Wort zur Geschäftsordnung mit Bezug auf die Tagesordnung geben.
Also wir treten ein in die Tagesordnung: zweite Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, aä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87 a und aä 87 a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440 bis 4404 und aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
446, 447, 465 bis 471.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen.
Abgeordneter vr.
Rintelen: 1 Meine Herren, allen denjenigen, welche es wünschen, daß das bürgerliche Gesetzbuch jetzt glatt hintereinander erledigt wird, muß darauf ankommen, alles mögliche zu thun, daß das Haus beschlußfähig und mehr als beschlußfähig ist.
Eine Anzahl von Mitgliedern des Reichstags hat in den Vorbesprechungen keinen Widerspruch dagegen erhoben, daß das bürgerliche Gesetzbuch jetzt zur Verhandlung kommt, in der Voraussetzung, daß die Arbeit, welche die XI.
Kommission in zwei Jahren erledigt hat, mit ungeheurem, angestrengtem Fleiß zilka 70 Sitzungen hat sie dazu verwendet für diese Session nicht wieder verloren geht.
Die Gefahr, daß diese ganze Arbeit verloren sei, würde bestehen, wenn nach Erledigung des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Schließung des 376 2718 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M Reichstags stattfinden würde.
Also, wie bemerkt, eine Anzahl von Mitgliedern des Reichstags hat keinen Widerspruch zu erheben beschloßen, wenn in dieser Beziehung Sicherheit gegeben wird, daß die Arbeit in Sachen der Berufung in Strafsachen und der Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht ins Wasser fällt.
Ich bemerke dabei noch, daß ich die Ehre hatte, den Vorsitz der XI.
Kommission während dieser zwei Jahre zu führen, und mich für verpflichtet hrlte, im Namen der Mitglieder dieser Kommission darauf aufmerksam zu machen, welch lebhaftes Interesse sie daran haben, daß diese Arbeit nicht verloren geht, sondern nunmehr zu einem praktischen Resultat führt.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Reichskanzler oder den Herrn Stellvertreter desselben richten, in dieser Beziehung uns eine beruhigende Aufklärung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hält im Verein mit den verbündeten Regierungen an der Hoffnung und an dem Vertrauen fest, daß es gelingen werde, noch in der gegenwärtigen Tagung das bürgerliche Gesetzbuch zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Wir werden in diesem Vertrauen und dieser Hoffnung nicht erschüttert durch die Wahrnehmung, daß in den letzten Tagen die Beschlußfähigkeit des hohen Hauses zu wünschen übriggelaffen hat, und wir glauben, daß es nur des Ausspruchs des dringenden Wunsches der Regierungen, der sich auch deckt mit dem Wunsche eines großen Theils der Mitglieder dieses Hauses, bedürfen wird, um diejenigen Mitglieder, die (R) sich bisher von der Berathung ferngehalten haben, dazu zu führen, daß sie eifriger als bisher an den Berathungen des Hauses sich betheiligen.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Rintelen anbelangt, so liegt es in der Absicht des Herrn Reichskanzlers, in der Voraussetzung, daß das bürgerliche Gesetzbuch in vontinonti verabschiedet wird.
Seiner Majestät dem Kaiser vorzuschlagen, daß demnächst der Reichstag vertagt werden möge, damit die Arbeiten, die die Kommission für die Vorberathung der Strafprozeßordnungsnooelle eifrig und gewissenhaft gefördert hat, nicht verloren gehen.
Ich kann also unter dieser Voraussetzung den Herrn Vorredner über seine Besorgnisse, die er etwa hatte, beruhigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich stelle den Antrag, von der heutigen Tagesordnung den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs abzusetzen.
Ich halte es nicht für angemessen für den Reichstag und nicht entsprechend der Bedeutung des bürgerlichen Gesetzbuchs selbst, in diese Berathung jetzt einzutreten.
Es hat mein Antrag den Sinn, daß ich eventuell auch in den folgenden Sitzungen denselben Antrag stellen würde, weil wir der Meinung sind, daß es überhaupt nicht angemessen ist, in der nächstfolgenden Zeit der ReichStagssesfion in diesem Hochsommer, die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in zweiter und dritter Lesung zu Ende zu führen.
Meine Herren, das Haus war am Schluß der letzten Sitzungen beschlußunfähig; in Folge dessen konnte die Tagesordnung nur einseitig durch das Präsidium selbst normirt werden.
Es war eine Diskussion über die Zweckmäßigkeit einer solchen Tagesordnung nicht möglich.
Sie müßen mir deshalb gestatten, daß ich die Gründe für meinen Antrag jetzt in Kürze darlege.
Meine Herren, diese Gründe liegen zunächst in den äußeren Verhältnißen, in der vorgeschrittenen Jahreszeit, in der Temperatur, welche die parlamentarischen Verhandlungen (6) erheblich erschwert, in der langen Sitzungsperiode, welche hinter uns liegt.
Wir sind jetzt in das zweite Hundert der Sitzungen eingetreten; wir haben kaum einen sitzungsfreien Tag ich erinnere mich deßen nicht in dieser Session gehabt.
Wir haben die schwierigsten, bestrittensten Gesetze gerade in dieser Session zu erledigen gehabt.
Wir treten jetzt in eine Jahreszeit hinein, in welcher es auch in bürgerlichen Familien herkömmlich ist, Erholungsreisen vorzunehmen.
Wie schwer es wird, den Reichstag beschlußfähig zu erhalten, das haben die letzten Tage dargethan, obgleich von Seiten derjenigen Parteien, die die Durchberathung jetzt wünschen, doch notorisch alles geschehen ist, um die Freunde einer solchen Durchberathung hier im Reichstage präsent erscheinen zu laßen.
Die Schwierigkeiten der Situation erhellen auch aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten in Bezug auf die Urlaubsgesuche und aus dem Appell, welchen der Herr Minister von Boetticher soeben an den Reichstag gerichtet hat.
In einer solchen Situation befinden wir uns nun gegenüber der Berathung eines Gesetzbuchs, das über 2000 Paragraphen umfaßt; und wenn ich auch absehe von allen den juristischen, mehr technischen Einzelheiten in diesem Gesetzbuch, so umfaßt dasselbe doch ein ganzes Bündel von Materien, von denen jede einzelne in Gestalt eines besonderen Gesetzes das Haus in einer Reihe von Sitzungen beschäftigen würde.
Ich erwähne in dieser Beziehung nur das Vereinsrecht, den Dienstvertrag, das Wildschadengesetz, die vermögensrechtliche Stellung der Frau, das Eherecht, das Ehescheidungsrecht insbesondere; das sind alles Materien, welche weit über den Kreis von Juristen hinaus die weitesten Kreise der Bevölkerung in hohem Maße interessiren, und in Bezug auf welche die allerverschiedensten Ansichten in den Grundfragen bestehen.
Meine Herren, selbst wenn nun eine geschloffene Mehrheit hier im Hause vorhanden wäre, das Gesetzbuch so zum Abschluß zu bringen, wie es die Kommission gestaltet hat, so müßte auch in diesem Falle der Minorität Raum (v) gegeben werden, ihre entgegengesetzten Ansichten auszuführen und in der Form von Anträgen zur Abstimmung zu bringen.
Das kann nicht bloß die Minderheit verlangen, sondern es liegt auch im Interesse der Allgemeinheit, die Gründe und die Gegengründe, die zur Beschlußfassung dieses Hauses führen, aus öffentlicher Verhandlung kennen zu lernen.
Dann, meine Herren, ist aber notorisch eine solche Mehrheit hier im Hause gar nicht vorhanden, die geschloffen das Gesetzbuch nach den Beschlüßen der Kommission zu Stande bringen will.
Es geht aus dem Kommissionsbericht hervor, daß viele der wichtigsten Bestimmungen nur mit einer Stimme oder ganz geringer Mehrheit gefaßt worden sind.
Es liegen jetzt schon weit über 100 Abänderungsanträge vor, und wenn den Fraktionen auch nur ein einziger Tag freigelaffen worden wäre seit dem Erscheinen des Kommissionsberichts, so würde sich diese Zahl noch erheblich vermehrt haben.
Meine Herren, je knapper sich nun die Prüfung herausstellt, je knapper sie sich hält an der Grenze der Beschlußfähigkeit in einer weiteren Berathung, um so zufälliger werden dadurch die Entscheidungen in allen jenen Fällen, wo die Ansichten auseinandergehen.
Es wird alsbald sich hier eine mehr und mehr summarische Art der Verhandlungen herausstellen in Folge der Ermüdung des Hauses und der Ermüdung der Redner.
Das wird eine Verhandlung sein nicht angemessen der Bedeutung des bürgerlichen Gesetzbuchs selbst.
Und warum alles dies
Meine Herren, es wird von der Arbeit »die bisher geleistet ist, unter keinen Umständen etwas verloren sein.
Die Regierungen haben sich ja vertraut gemacht das geht auch hervor aus den letzten Aeußerungen des Herrn Ministers von Boetticher —, daß diese Session in dem einen oder anderen Falle nicht geschloffen, sondern vertagt wird.
Die Regierung selbst hat ja nach allen Richtungen das stärkste Interesse daran, daß die Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2719 M Arbeit im Spätherbst dort wieder aufgenommen werden kann, wo sie jetzt stehen geblieben ist.
Meine Herren, wir haben allerdings in früheren Sessionen mitunter bis in den Juli hinein getagt.
Das ist aber nur dann geschehen, wenn ein Interesse vorhanden war, daß das betreffende Gesetz alsbald, spätestens im Verlauf des betreffenden Kalenderjahres, in Kraft trat.
Ein solcher Fall liegt hier nicht vor.
Als Termin des Inkrafttretens ist das Jahr 1900 in Aussicht genommen, und auch an das Jahr 1900 ist man ja in keiner Weise gebunden.
Es wird darauf hingewiesen, daß im Gefolge des bürgerlichen Gesetzbuchs noch andere Gesetze, die mehr oder weniger Aussührungsgesetze sind, zur Verabschiedung kommen müssen.
Aber, meine Herren, alle diese Gesetze sind schon längst in der Vorbereitung begriffen.
Die Modifikationen, die sich späterhin durch das bürgerliche Gesetzbuch ergeben, werden nicht schwer einzufügen sein; und wenn auch diese ganze Gesetzgebung sich um 5 Monate verzögern würde, so würde dies als kein Unglück anzusehen sein.
Als so dringend wird doch das Inkrafttreten etwas früher oder später von keiner Seite angesehen.
Nun sagt man ja: man hat sich schon viele Jahre mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigt.
Allerdings, meine Herren, aber vorwiegend in engeren juristischen Kreisen, nicht in öffentlichen Verhandlungen; jetzt zum ersten Mal soll hier in breiterer Oeffentlichkeit, im Plenum des Reichstags über die Sache verhandelt werden, die bisher nur im engeren Kreise ohne Oeffentlichkeit behandelt worden ist.
Um so weniger empfiehlt es sich jetzt, wo die Verhandlung vor der breiteren Oeffentlichkeit beginnen soll, sich zu überhasten.
Nun hören wir von allerlei dunklem Gemunkel, als ob politische Situationen in den nächsten Monaten eintreten könnten, die dann überhaupt das Zustandekommen dieses großen Werks, des bürgerlichen Gesetzbuchs, gefährdeten.
Es mag ja sein, daß in den Vorstadien des Gesetzbuchs Gefahren (6) vorhanden gewesen sind, die den Fortgang hemmten.
Nachdem aber diese Arbeit so weit gediehen ist, nachdem sie so weit gelangt ist, kann ich mir überhaupt gar keine politische Situation, keinen Ministerwechsel denken, der auf das Zustandekommen dieses Gesetzes nachtheilig wirken könnte.
Meine Herren, es wird nicht zu leugnen sein, daß, wie sich das bürgerliche Gesetzbuch schließlich gestalten wird, an den hergebrachten Gewohnheiten, an liebgewordenen Einrichtungen mancherlei geändert wird, und in Folge dessen, wie man auch im ganzen darüber urtheilt, im Anfang mehr Unzufriedenheit hervorgerufen wird, bis erst im Laufe der Zeit sich das Bewußtsein von dem Segen der einheitlichen Gestaltung der Rechtsprechung im Volk mehr Bahn brechen wird.
Je mehr dadurch ohnehin schon die Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs auf Schwierigkeiten in der Aufnahme der Bevölkerung stoßen kann, desto mehr sollte man alles vermeiden, was den Anschein zu erwecken geeignet ist, als ob das Gesetzbuch durch eine Ueberhastung und Uebereilung im Reichstag zu Stande kommt.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Abgeordneter Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, ganz im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner schlage ich dem Hause vor, unbeirrt und unbekümmert in aller Ruhe in die sachliche Erörterung zweiter und dritter Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zu demselben einzutreten.
Der durchschlagende Grund für meine politischen Freunde, die einstimmig hinter meinem Vorschlag stehen, ist die Rücksichtnahme auf den rechtzeitigen Abschluß dieses großen nationalen Werkes mit allen seinen Folgeeinrichtungen vor Ablauf des Jahrhunderts und im wesentlichen auch vor Erlöschen der gegenwärtigen Mandate.
Wollen die geehrten Herren sich vergegenwärtigen, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz zu demselben noch jetzt (0) verabschiedet wird, schon für die Arbeiten des nächsten Winters neben der Novelle zur Strafprozeßordnung und der zugesagten neuen Militärstrafgerichtsordnung an bloßen Folgeeinrichtungen des bürgerlichen Gesetzbuchs das Handelsgesetzbuch, das Gesetz über die Zwangsvollstreckung und die Grundbuchordnung vom Reichstag zu erledigen sein werden, daß für die darauf folgende Tagung die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung der Revision und das Gesetz zum Schutze der Pfandbriefinhaber der Erledigung harren ich will gar nicht erinnern an das Versicherungsgesetz und das Gesetz über das Verlagsrecht, die dann auch noch zu verabschieden sein werden.
Wenn wir uns das alles gegenwärtig halten und wenn wir, wie ich hinzufügen darf, darüber doch wohl klar und einig sein werden, daß es im Interesse thunlichster sachlicher Kongruenz aller dieser Dinge liegt, daß möglichst ein und derselbe Reichstag darüber befindet (sehr richtig!
in der Mitte), wenn sage ich die Dinge so liegen, so bleibt in der That nichts anderes übrig, als mit Hintansetzung aller Sonderrücksichten mit vollster Hingebung jetzt das bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz zu verabschieden, um in den zwei Wintertagungen, die uns noch vergönnt sein werden, alle die von mir genannten Gesetze oder doch die wesentlichsten derselben ebenfalls noch zu erledigen.
Meine politischen Freunde betrachten es mit mir als eine der ehrenvollsten Aufgaben, die jemals einem Deutschen Reichstag hat beschieden werden können und jemals wieder an ihn herantreten kann, die Einheit des bürgerlichen Rechts, nach welcher die Nation seit Errichtung des Deutschen Reichs nicht nur, sondern schon lange vorher sehnsüchtig begehrt hat, zum Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wir weisen jede Verantwortung weit von uns fort, die die- (v, jenigen treffen müßte, welche diesen Reichstag als unfähig erscheinen ließen, diese große und herrliche Aufgabe zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diesem Reichstag ist, dank der Entwicklung der Dinge, die Lösung der Aufgabe zugefallen, dieser Reichstag steht vor der Frage, ob er im Stande ist, diese Aufgabe, deren Lösung zahlreiche Vorgänger desselben zu erleben gewünscht haben, seinerseits zu lösen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Richter vorgetragen hat, die Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit, auf die hohe Temperatur, auf die hinter uns liegende angestrengte Sitzungsperiode sind nicht durchschlagend gewesen gegenüber sehr viel geringeren Aufgaben, deren Erledigung sich der Reichstag bei eben derselben Hitze, zu ebenso vorgeschrittener Jahreszeit, nach ebenso angestrengten Arbeiten in früheren Jahren widerspruchslos unterzogen hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin deshalb der Meinung, daß es vollständig erübrigt, gegenüber der gewaltigen Aufgabe des jetzigen Augenblicks, auf diese Rücksichten näher einzugehen.
Die Differenzpunkte, welche zur Erörterung im Plenum übriggeblieben sind, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch in so vielen Stadien seiner Vorbereitung und auch in der monatelangen Vorberathung unserer Reichstagskommission immer und immer wieder von neuem durchgesiebt worden ist, sind nur ganz wenige und solche, die auch im gegenwärtigen Augenblicke noch in aller Ruhe, in aller Sachlichkeit und mit aller Gründlichkeit hier vor der Oeffentlichkeit erörtert und zum Abschluffe gebracht werden können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Daß etwa bei Beginn einer Herbsttagung der Reichstag sich der Mühe unterziehen werde, in seinem Plenum die mehr als 2000 Paragraphen dieses Gesetzentwurfs im Einzelnen 37k'2720 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(ä) durchzuberathen, daran denkt doch wohl im Ernste keiner von uns.
ES wird dann genau ebenso gehen, wie es jetzt geht; es werden wenige durchschlagende Differenzpunkte erörtert und zum Austrag gebracht werden, und im übrigen wird man anerkennen, daß die Arbeiten derer, die vor uns und die in unserer Kommission dem Zustandekommen dieses Werkes ihre Kraft gewidmet haben, im großen und ganzen und in den meisten Einzelheiten gute und befriedigende Ergebnisse geliefert haben.
Meine Herren, wir befinden uns ja in einer außerordentlich unangenehmen Lage gegenüber den Erscheinungen der letzten Tage.
Es ist ein öffentliches Geheimniß und darf daher auch öffentlich ausgesprochen werden: dank der Gewohnheiten, die in weiten Kreisen der Vertreter des deutschen Volkes platzgegriffen haben, werden die meisten Beschlüsse des Reichstags von einem verfassungsmäßig nicht beschlußfähigen Reichstag gefaßt.
Dagegen ist seither nur in ganz seltenen Fällen von einer oder der anderen Seite des Hauses von dem Mittel der Auszählung oder der namentlichen Abstimmung Gebrauch gemacht worden.
In diesen letzten Tagen sind diese Versuche in gehäuftem Maße Tag für Tag wiedergekehrt wie man da und dort hier in Zwischenrufen erfahren konnte: als kleine Ouvertüre zu der großen Oper, die jetzt aufgeführt werden soll.
(Heiterkeit.)
Dabei sind allerdings wunderbare Dinge zu Tage getreten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
So ist durch das Büreau des Reichstags festgestellt, daß unter dem Antrag auf namentliche Abstimmung gestern die fünfzehn Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Weiß, Dietz, Kauffmann, von Reibnitz, Vogtherr, Dr. Langerhans, Schmieder, Wurm, Schmidt (Berlin), Schippel, Herbert, von Elm, Birk und Ulrich gestanden, bei der Abstimmung selbst aber gefehlt haben.
(Hört!
hört!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
(R) Meine Herren, das sind Zustände, auf deren Abstellung der Reichstag Bedacht zu nehmen haben wird.
Wer hier zu den 50 Unterschriften beiträgt, aus denen alle übrigen zur namentlichen Abstimmung gezwungen werden können, der hat auch die Ehrenpflicht seinen Kollegen gegenüber (sehr gut!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen), selbst an der Abstimmung theilzunehmen oder wenigstens dadurch, daß er der Abstimmung sich enthält, sich mitzählen zu lassen.
Wenn das in dieser Weise bei der Erledigung des bürgerlichen Gesetzbuchs weitergehen soll, so werden diejenigen Parteien, die an dieser Erledigung mitzuwirken die ernste Absicht haben, ja geneigt sein, die Kraftprobe, auf welche die Herren drüben es ankommen lassen zu wollen scheinen, zu bestehen und an alle ihre Mitglieder die ernsteste und dringendste Aufforderung zu richten, die Beschlußfähigkeit des Reichstags herzustellen auch gegen alle solche Machenschaften.
(Bravo!
aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vorläufig lasten wir uns durch diese Dinge nicht irre machen.
Lasten Sie immer auszählen!
Ich hoffe, der Erfolg wird der sein: nach jeder Auszählung werden mehr Mitglieder hier ihren Platz einnehmen und, die pvlitische Bedeutung dieser Vorgänge würdigend, ihre Pflicht thun.
(Lebhafter Beifall aus der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Ör.
Lieber vollständig darin überein, daß ich es für eine der ehrenvollsten Aufgaben halte, die dem Reichstag je zu Theil geworden sind, das bürgerliche Gesetzbuch zu berathen und zu verabschieden, ein einheitliches Recht dem deutschen Vaterlande zu schaffen.
Aber ob diese Aufgabe an Würde und an Ehre verliert, wenn wir, statt im Juni und Juli, im November und Dezember diese Aufgabe lösen, das erscheint mir allerdings (6) zweifelhaft.
(Zustimmung und sehr gut!)
Ich meine, daß der Reichstag, wenn er die Aufgabe heute oder in den nächsten drei Wochen nicht löst, ganz gewiß nicht das Prädikat der Unfähigkeit verdient, wenn er nur die feste Absicht hat, nach einigen Monaten und zu einer gelegeneren Zeit sich der Aufgabe wieder zu unterziehen und sie zu lösen.
(Bravo!)
Nun stehe ich allerdings, was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern anlangt, nicht ganz auf demselben Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Richter.
Herr Richter meinte, die Regierung habe sich mit der Vertagung schon vertraut gemacht und sie werde so wie so vertagen.
Ja, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs herausgelesen, daß nur, wenn wir artige Kinder sind (sehr gut!
und Heiterkeit), wir vertagt werden, nicht aber, wenn wir das bürgerliche Gesetzbuch jetzt nicht zur Verabschiedung bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sollte also nun der Fall eintreten, daß eine beschlußfähige Anzahl nicht zur Stelle ist, daß der Reichstag schließlich an Beschlußunfähigkeit schlafen gehen sollte, wie ich es mal nennen will, dann wird die Regierung nicht vertagen, sondern schließen.
Ja, dann trifft aber auch die Regierung die Verantwortung (lebhafte Zustimmung), die Regierung muß die Verantwortung tragen, wenn die Arbeiten der Kommission verloren gehen.
(Sehr richtig!)
Ich wollte das aussprechen, weil für mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht mißverständlich waren.
(Sehr richtig!)
1 (0) Nun habe ich namens des größten Theils meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir also der größere Theil meiner Freunde und ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Absetzung des ersten Gegenstandes von der Tagesordnung Folge geben werden.
Wir haben auch den Wunsch, daß diejenigen Aenderungen, die wir noch in das bürgerliche Gesetzbuch hineingebracht zu sehen wünschen, nicht von Zufälligkeitsmajoritäten abhängig sind, wie das unzweifelhaft der Fall sein wird bei einem schwach besetzten Hause.
(Sehr richtig!)
Das hat Herr Richter vollständig treffend ausgeführt; ich habe nicht nöthig, noch ein Wort hinzuzusetzen.
Daß unsere Anträge in einem beschlußfähigen Hause berathen und dort angenommen eventuell abgelehnt werden, können wir verlangen.
Nun sind wir aber durchaus nicht gewillt, eine Obstruktionspolitik zu treiben und durch geflissentliches Fernbleiben die Berathungen des Reichstags zu nichte zu machen.
Wir werden, soweit es in unseren Kräften steht, präsent sein; ich kann natürlich nicht für die Anwesenheit aller Mitglieder meiner Fraktion die Verantwortung übernehmen; aber soweit es in unseren Kräften steht, werden wir zur Stelle sein und werden also eine Obstruktionspolitik in keiner Richtung treiben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir haben die Befürchtung, daß uns das nichts nützen wird, (sehr richtig!)
und daß wir schließlich doch das bürgerliche Gesetzbuch in dieser Jahreszeit nicht zu Stande bringen werden.
Aber ich spreche die Hoffnung aus, daß das, was ich zuvor sagte, nämlich, daß dann ein Schluß und keine Vertagung eintrete, schließlich doch nicht zur Wahrheit werden möge.
Ich würde einen derartigen Schritt der verbündeten Regierungen Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2721 M wenigstens nicht begreifen.
Es ist jetzt geradezu ein Schlagwort geworden: wenn augenblicklich das bürgerliche Gesetzbuch nicht zu Stande kommt, im Spätherbst kommt es nimmermehr zu Stande.
Ja, warum
ist mir bis jetzt nie gesagt.
(Sehr gut!)
Ich möchte erst den Beweis erbracht sehen dafür, daß es jetzt chancenreicher ist, das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande zu bringen als im Spätherbst.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Meine Herren, als uns bei Beginn der Session das bürgerliche Gesetzbuch vorgelegt wurde, war doch in großen Kreisen des Reichstags und nicht minder in weitesten Kreisen unserer Nation die Auffassung verbreitet, daß es unmöglich sein würde, ein so umfassendes Werk ganz gleich zu behandeln wie andere gesetzgeberische Vorlagen von geringerer Bedeutung und von geringerem Umfang.
In weiten Kreisen machte sich die Ansicht geltend, daß, wenn man das Gesetzbuch nicht im ganzen nach einer so langen Vorbereitung der sachkundigsten und erfahrensten Leute unter einer fortlaufenden Kritik der öffentlichen Meinung aller Berufenen in Deutschland, wenn man es nicht su bloo annehmen sollte, daß man sich dann doch beschränken müsse darauf, nur einzelne wichtige Bestimmungen einer eingehenden Erörterung zu unterziehen und alles übrige im wesentlichen auf der Grundlage so sorgfältiger Durcharbeitung im Parlament anzunehmen.
Wir haben nun noch ein Mehreres gethan.
Wir haben eine größere Kommission mit der Durcharbeitung der ganzen Vorlage beauftragt, und vier Monate hindurch hat sich diese Kommission, der ich angehörte, ich kann wohl sagen mit Hingebung der überwiesenen Aufgabe gewidmet.
Im wesentlichen ist das Werk auch aus einer sorgfältigen Berathung (L) dieser Kommission so hervorgegangen nicht sehr erhebliche Abänderungen abgerechnet —, wie es dem Reichstage vorgelegt gewesen ist.
Herr Richter ist der Meinung, eine ganz sorgfältige Prüfung solle nun erst beginnen.
Als ob eine umfassende sorgfältige Prüfung nicht seit zwanzig Jahren in ganz Deutschland stattgefunden hat!
(Sehr wahr!)
Ist es dem Herrn Richter ganz unbekannt, daß fortlaufend mit den Arbeiten der ersten großen Kommission für dies Gesetzgebungswerk und mit denen der zweiten großen Kommission, zu welcher nicht bloß Juristen, sondern auch Laien zugezogen waren, in Deutschland alle irgendwie dazu Berufenen sich eingehend und sorgfältig mit dem Inhalt dieses großen Werks beschäftigt haben
Wiederholt haben Versammlungen von Juristen, Richtern, Anwälten dies Werk zum Gegenstand ihrer eingehenden Berathungen gemacht.
Noch gerade in den letzten Jahren ist das Ergebniß solcher Berathungen durch in ganz besonderem Grade berufene Versammlungen der erfahrensten Männer im wesentlichen das gewesen, daß man das Resultat dieser sorgfältigen, mehr als zwanzigjährigen Arbeit wohl als einen großen Fortschritt für das Deutsche Reich einführen könnte.
Wenn die Sache so behandelt werden soll, wie namentlich von Herrn Richter in Aussicht genommen ist, dann würde meiner Meinung nach ein sehr ungünstiges Urtheil zurückfallen müssen auf die Stellung großer Volksvertretungen zu einer solchen, vielleicht der wichtigsten und höchsten Aufgabe, welche der Gesetzgebung eines großen Volks gestellt werden kann.
(Sehr richtig!)
Wollte man die Dinge so behandeln, so bis ins Einzelne prüfen und das als eine nothwendige Voraussetzung für die Annahme in einem Parlament hinstellen, dann würde wahrscheinlich ein großes Parlament in seiner Thätigkeit ganz versagen da, wo doch gerade die wichtigste nationale Aufgabe (6) eines gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuchs, wie es Herr Dr. Lieber mit Recht bezeichnet hat, einer ganzen Nation gestellt ist.
Die Bedeutung dieser Aufgabe ist in Zeiten, wo Deutschland ein so allgemeines Parlament auf Grundlage einer einheitlichen Verfassung noch nicht besaß, sehr wohl anerkannt worden in einzelnen Ländern.
Dort hat man sich der Aufgabe gewidmet, hervorragende deutsche Fürsten in einzelnen großen Ländern wie im Staate Preußen, in Oesterreich, in Frankreich, als dieses sich von der Verwirrung und Anarchie der Revolution wieder erholt hatte.
Da war man allerdings nicht behindert durch ein Parlament und die Schwierigkeiten, die nach den Vorschlägen des Herrn Richter in einem Parlament für eine solche Aufgabe entstehen konnten.
Da ist in verhältnißmäßig viel kürzerer Zeit das große Werk eines nationalen bürgerlichen Gesetzbuchs gelungen.
Aehnlich hat man in kleineren Ländern Deutschlands auch mit Hilfe der Parlamente, in Sachsen und Baden, das Zustandebringen der so wichtigen Aufgabe der einheitlichen Zivilgesetzgebung für ein ganzes Land ermöglicht.
Sollten hier nun nach so sorgfältigen Vorberathungen in unmittelbarem Anschluß an diese eingehende viermonatliche Prüfung in der Reichstagskommission von neuem derartige Schwierigkeiten erhoben werden, wie sie sich hier jetzt geltend machen, so laufen wir allerdings Gefahr, da man die weiteren Ergebnisse von keiner Seite in der Hand hat, daß nicht in unmittelbarem Anschluß an die bis dahin glücklich fortgeschrittene Arbeit das große Werk für unsere Nation jetzt durch den Reichstag beendet wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, meine Freunde und ich werden dem Antrag Richter zustimmen, und zwar selbstverständlich aus rein sachlichen Gründen.
Ich gestatte mir darauf aufmerksam zu machen, daß unsere heutige (v) Stellungnahme zur Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs vollkommen der bisher innegehaltenen entspricht.
Wir haben an sich keine Veranlassung, das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs zu hindern; wir sind in Folge dessen auch entschlossen, keinerlei Obstruktionspolitik dem Gesetz gegenüber anzuwenden.
(Bravo!)
Dagegen haben wir von Anfang an wie ich glaube: mit vollem Recht die Auffassung gehabt, daß wir alle parlamentarischen Mittel anzuwenden haben, wenn Versuche gemacht werden, das Gesetz in einer hastigen Berathung durchzupeitschen, namentlich aber dann, wenn der Versuch gemacht werden sollte, eine gründliche Berathung dadurch zu verhindern, daß man es irgend einer Partei des Hauses verwehrt, ihre Ansicht so eingehend, wie sie es für nothwendig hält, zu vertreten.
Ebenso wenig werden wir uns hindern lösten, diejenigen Bestimmungen des Gesetzes, bei denen es nach unserer Meinung angemessen ist, durch namentliche Abstimmungen feststellen zu lasten.
Die Verantwortung dafür, wenn bei solcher Gelegenheit sich Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellen sollte, haben diejenigen Parteien zu tragen, die Werth darauf legen, das Gesetz jetzt in der Sommerhitze durchzuberathen, aber doch nicht im Stande sind, ihre eigenen Parteigenoffen zur Stelle zu schaffen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Dr. Lieber hätte, glaube ich, bester gethan, einige Theile seines Vortrags fortzulasten.
Der Hinweis darauf, daß gestern ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden ist, zu besten Unterzeichnern auch Mitglieder gehören, die bei der Abstimmung nicht im Hause waren, war um so weniger am Platze, als es mir, wenn ich die Akten des Hauses durchsehen wollte, leicht gelingen würde, nachzuweisen, daß diese Erscheinung auch bei seiner Fraktion konstatirt werden kann.
(Sehr richtig!)
2722 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(L) Es ist auch nach meiner Ansicht selbstverständlich, daß in den Fällen, wo es sich nicht um Feststellung der Beschlußfähigkeit handelt, sondern eine materielle Abstimmung über einen Antrag oder eine Vorlage vorgenommen werden soll, die Fraktionen das Recht haben, eine namentliche Abstimmung zu beantragen, auch wenn das eine oder andere Mitglied im Moment nicht im Hause ist.
Der Herr Kollege Lieber wird einen Unterschied machen müssen zwischen dem Namensaufruf, wenn die Beschlußfähigkeit angezweifelt ist, und Anträgen, wie es der gestrige war, der über einen wichtigen Antrag die namentliche Abstimmung verlangte.
Nun habe ich vorhin gesagt, wir werden dem Antrag Richter zustimmen aus sachlichen Gründen.
Ich werde mir erlauben, diese Gründe anzuführen.
Meine Herren, die ruhmvolle Bescheidenheit der nationalliberalen Partei in Bezug auf Regierungsvorlagen ist ja seit 25 Jahren bekannt.
Für die Herren ist alles spruchreif, wenn es nur vom BundeSrath kommt.
(Heiterkeit.)
Die Herren waren in ihrer Bescheidenheit sogar bereit, das bürgerliche Gesetzbuch« m Kloo anzunehmen, und wenn es nach Herrn von Bennigsen gegangen wäre, so hätte der Reichstag seiner Kommission die viermonatliche Arbeit erspart.
Herr von Bennigsen hätte es am liebsten gesehen, wenn dieses —wie er es nannte große nationale Werk den Reichstag ohne jede Berathung, dafür aber mit einem dreimaligen Hurrah passirt hätte.
Nun, diese Auffassung haben wir nicht und haben sie um so weniger, als gerade bei diesem Gesetz —darin stimme ich dem Herrn von Manteuffel vollkommen zu die Stellung der verbündeten Regierungen dem Reichstag gegenüber eine so eigenthümliche ist, daß man fast glauben könnte, die Regierung wisse gar nicht, daß der Reichstag ebenso gut ein gesetzgebender Faktor ist wie der Bundesrath.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Wie kann der Herr Staatssekretär des Innern hier aussprechen, er glaube, daß es nur des dringenden Wunsches der Regierung bedarf, um den Reichstag beschlußfähig zu machen und damit jedes Hinderniß für die sofortige Verabschiedung dieses Gesetzes zu beseitigen
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär des Innern bei dieser Bemerkung die Stellung des Reichstags vollständig verkannt hat.
Mit demselben Recht, vielleicht mit noch größerem Recht denn die Mitglieder des Reichstags sind vom Volk gewählt, während die Mitglieder des Bundesraths von ihren Fürsten nur ernannt sind, könnte der Reichstag sagen, er glaube, daß es nur des dringenden Wunsches des Reichstags bedarf, um den BundeSrath gegenüber den Beschlüssen, die aus dem Reichstag kommen, willfährig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Herr Staatssekretär hat der Sache, die er vertritt, nicht genützt, indem er so eine Art väterlich gütigen Tons dem Reichstag gegenüber angeschlagen hat, während wir darauf bestehen müssen, daß die Regierung sachliche Gründe vorbringt, durch welche die sofortige Berathung des Gesetzes genügend motivirt wird.
Bloße Wünsche der Regierung können vielleicht auf diejenigen einwirken, die sich auf dem Hofparkett heimisch fühlen und geneigt sind, solche Wünsche als Befehl anzuerkennen; wir aber müssen bitten, daß die Regierung ihre Wünsche sachlich begründet, wenn dieselben auf uns irgend einen Einfluß ausüben sollen.
Für sachlich begründet können wir jedoch das Verlangen der verbündeten Regierungen nicht anerkennen.
Die Regierung und mit ihr einige Parteien des Hauses verlangen, daß das bürgerliche Gesetzbuch noch in diesem Sommer durchberathen wird.
Es ist schon wiederholt gebeten worden, doch die Gründe dafür anzuführen, warum diese Berathung im Juni und Juli stattfinden muß, dagegen im Oktober und November unmöglich ist.
Meine Herren, das ist doch der springende Punkt in der ganzen Frage.
Die Herren rechtfertigen ihre Auffassung damit, daß sie sagen: das bürgerliche (6) Gesetzbuch hat so und so viele Vorstadien durchgemacht.
Jawohl, meine Herren!
Aber wenn die Juristen 20 Jahre gebraucht haben, um eine Vorlage zurechtzubringen, wenn unsere Reichstagskommission 4 ,, Monate bei aller Anstrengung und bei allem Eifer, die Sache zu fördern, gebraucht hat, dann, meine ich, ist es doch geradezu komisch, dem Plenum des Reichstags zuzumuthen, die Berathung in etwa 8 bis 14 Tagen zu vollenden.
So sehr ich überzeugt bin, daß Ihre Versicherung, die gründliche Berathung dieser Vorlage nicht hindern zu wollen, ernst gemeint ist und von Ihnen erfüllt werden wird, so wenig bieten diese Versicherungen eine Garantie für die eingehende Berathung.
Die Thatsache, daß wir im Hochsommer sind, daß der Reichstag weiß, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedet ist, seine Arbeit aufhört, diese Thatsache ist ein Stimulus für die Durchhastung und Beschleunigung der Berathung; und alle Ihre Versicherungen ändern nichts an der Thatsache, daß die Verhältnisse ungünstig liegen für die sofortige Erledigung der Berathung.
Dieses Vorhaben scheitert an der Macht des thatsächlichen Zustandes.
Es ist ganz unmöglich, einer so umfangreichen Vorlage gegenüber die volle Gründlichkeit der Berathung zu bewahren, wenn man genau weiß, daß jeder Tag, an dem die Berathung früher endet, einen Gewinn für die Abgeordneten bedeutet, und daß sie je früher nach Hause können, je mehr die Berathung abgekürzt und beschleunigt wird.
Dann aber möchte ich doch der Regierung auch zu bedenken geben, daß die Mitglieder des Reichstags ihrer Verpflichtung den Wählern und dem Lande gegenüber doch wirklich in vollem Maße genügt haben, wenn sie 8 Monate des Jahres am Platze gewesen sind.
Ich meine, es haben doch auch die Ansprüche an die Thätigkeit der Mitglieder des Reichstags eine Grenze, und die weitere Verlängerung dieser Thätigkeit kann doch nur mit Recht gefordert werden, wenn wichtige, die Volksinteressen berührende Gründe dafür vor- (v) liegen, und wenn aus der Verweigerung einer längeren Tagung dem Volk irgend welcher Schaden geschieht.
Aber, meine Herren, ein Schaden für das Volk kann sich unter keinen Umständen herausstellen, wenn die Berathung im nächsten Herbst stattfindet.
Die Regierung hat es ja in der Hand, auch die Bedenken, die der Herr Kollege Lieber in Rücksicht darauf, daß sich an das Gesetzbuch noch eine Reihe anderer Gesetze anschließen worin er vollständig Recht hat die Regierung hat es ja in der Hand, diese Bedenken zu beseitigen, wenn sie die nächste Session des Reichstags statt im November im Oktober beginnen läßt und somit Gelegenheit giebt, vor der Berathung des nächstjährigen Etats das bürgerliche Gesetzbuch in zweiter und dritter Lesung zu verabschieden.
Nun, meine Herren, sagt Herr von Bennigsen: die Sache ist spruchreif; er weist darauf hin, daß die Juristen, die Rechtsanwälte, die Richter über das Gesetzbuch berathen haben.
Ja, meine Herren, das ist es gerade eben: bis jetzt haben nur Juristen gesprochen mit der einzigen Ausnahme unserer Reichstagskommission.
Die Herren schütteln mit dem Kopfe.
Sie können doch damit die Thatsache nicht aus der Welt schaffen!
Und wenn es wirklich zuträfe, daß Laienelemente zur Berathung zugezogen sind, dann trifft die Regierung ein um so schwererer Vorwurf dafür, daß sie nicht alle Elemente des Volks zu der Berathung zugezogen hat.
Wer waren denn die Laienelemente, die außer den Juristen in der vorberathenden Kommission gesessen haben
ein paar Mitglieder der hohen Finanz und der Großindustrie.
Aber die Vertreter der Arbeiterklasse hat man bei den Berathungen nicht gehört; und es ist doch nicht zu viel verlangt, daß bei einem Gesetzeswerk, bei dem die vitalsten Interessen der breiten Massen des Volks in Betracht kommen, die Zeit gelassen wird, um auch diesen Klassen der Bevölkerung die Möglichkeit eines Urtheils und die Möglichkeit der Einwirkung auf die Gestaltung des Gesetzes zu geben.
Gerade, was die Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2723 (Herren fürchten und vermeiden wollen: die Einmischung des Volks, die Kritiken während des Sommers über die Arbeiten der Kommission gerade das ist es, was wir wünschen müssen.
Wir wollen ein Gesetz, das für absehbare Zeit die Rechtsgrundlage für das deutsche Volk bleiben wird, getragen wissen ich will nicht sagen: von der Zustimmung des gesammten Volks denn das ist bei einer Kodifizirung der kapitalistischen Grundsätze nicht denkbar —, aber wenigstens getragen wissen von dem Verständniß des gesammten Volks.
Dazu ist es aber nothwendig, daß die Zeit, die zwischen dieser und der nächsten Session liegt, von dem Volke benützt wird, um sich über die Grundsätze des neuen bürgerlichen Rechts klar zu werden.
Meine Herren, was haben Sie denn für Eile mit dem Gesetz
Das Gesetz soll am 1.
Januar 1900 in Kraft treten.
Alle die Gesetze, von denen Herr Dr. Lieber gesprochen hat, können doch reichlich in der Zwischenzeit fertig gemacht werden.
Nun legt der Herr Kollege Dr. Lieber einen ganz besonderen Werth darauf, daß dieser Reichstag das Gesetzbuch fertig macht.
Wir haben, wie gesagt, gar nichts dagegen, daß dieser Reichstag das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedet.
Ob Herr Kollege Lieber denselben Werth darauf legen würde, daß dies er Reichstag es fertig macht, wenn nicht seine Partei die stärkste Partei des Hauses wäre, weiß ich nicht.
Ich habe aus den lebendigen Ausführungen, die sein Vortrag gerade nach dieser Richtung hin gezeigt hat, Grund, zu vermuthen, daß er es als eine besondere Ehre für das Zentrum in Anspruch nimmt, das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedet zu haben.
Nun, meine Herren, dieser Ehre wird das Zentrum doch nicht verlustig gehen, auch wenn die zweite Lesung erst in einigen Monaten vorgenommen wird.
Ich stehe unter dem Eindruck, als ob die Herren eine ganz gewaltsame Anspannung des Reichstags verlangen und diese absolut unnöthige Forderung mit Ermahnungen an die nationale Pflicht des Reichstags verbrämen, um der Sache nach (L) außen hin ein Relief zu geben.
Und das alles, um einem ohne jede Begründung gebliebenen Wunsche der Regierung zu genügen.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, diese Frage zu einer Frage der Majorität zu machen; und die Herren sollten sich doch besinnen, bei dem Widerspruch eines Theils des Hauses das mechanische Mittel einer kleinen Mehrheit anzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mit großem Nachdruck von der Einstimmigseit seiner Freunde in Bezug auf diese Frage gesprochen.
Bis vor einigen Tagen sah es im Zentrum anders aus.
Da war von Einstimmigkeit in dieser Frage, soweit man aus der Haltung und aus Aeußerungen, die in diesem Hause und namentlich auch in der Kommission gefallen sind, schließen konnte, 1 nichts zu spüren.
Die bisher dißentirenden Herren des Zentrums scheinen durch die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs beruhigt zu sein, daß für den Fall das bürgerliche Gesetzbuch noch verabschiedet wird, der Reichstag als Belohnung für seinen Fleiß nicht geschlossen, sondern wegen der Justiznovelle nur vertagt wird.
Ich habe auch die Ueberzeugung ich stimme darin dem Herrn Freiherrn von Manteuffel zu —, daß die Regierung, wenn sie1dem1ernsten1Willen des Reichstags gegenübersteht, der sich1auf1sachliche1Bedenken und auf die Erkenntniß stützt, daß im Laufe des Sommers es unmöglich ist, das bürgerliche Gesetzbuch in genügender Art und Weise durchzuberathen, ein Vertagungsgesetz einbringen wird.
Es wäre auch gegen die Interessen der Regierung selbst gehandelt, wenn sie anders vorginge; denn alle die Fährnisse, die jetzt in der vier Monate langen Berathung der Kommission überwunden sind, stellen sich wieder ein, wenn die Regierung mit einer neuen Vorlage für das bürgerliche Gesetzbuch an den Reichstag kommen muß.
Also ich möchte den Ausspruch, den der Herr Staatssekretär des Innern hier einmal im Hause gethan hat, auf den vorliegenden Fall anwenden und sagen: bange machen gilt nicht!
Meine Herren, ich glaube und ein Blick auf die (6 Besetzung des Reichstags beweist die Richtigkeit meiner Auffassung —, daß wir aus praktischen Gründen mit dem Vorhaben scheitern werden, das Gesetz durchzuberathen; wir werden mitten in der Berathung abbrechen müssen ich wiederhole: nicht aus Gründen der Obstruktion wenigstens was meine Partei anlangt —, sondern weil bei wichtigen Bestimmungen des Gesetzes die Maschinerie versagen wird.
Es wird sich ergeben, daß der Reichstag aus formalen, geschäftsordnungsmäßigen Gründen nicht im Stande ist, Beschlüße zu faßen.
Die Herren, die die Würde des Reichstags immer so hervorheben, sollten sich einmal vor die Frage stellen, ob es wirklich würdig ist, daß der Reichstag mitten in seinen Berathungen wegen Beschlußunfähigkeit auseinandergehen muß, und ob es diesen fast gewaltsam erzwungenen Verhältnißen gegenüber nicht beßer ist, Monate auszusetzen.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, den Standpunkt meiner Freunde in dieser Frage zum Ausdruck zu bringen, und ich möchte im Jntereße des Gesetzes, deßen Zustandekommen zu verhindern wir keine Veranlassung haben, bitten, daß der Reichstag dem Antrag Richter zustimmt und damit die Möglichkeit giebt, das Gesetz so zu verabschieden, wie es in der That der Wichtigkeit dieser Vorlage entspricht, nämlich bei einem beschlußfähigen Hause.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Es sei mir gestattet, meine Herren, einige Worte auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Ich habe meine erste Bemerkung angeknüpft an die Anfrage des Herrn (0) Abgeordneten Rintelen, ob es in der Absicht liege, die Kommissionsarbeiten über die Justiznooelle dadurch auch ferner fruchtbar zu erhalten, daß der Reichstag vertagt wird, und ich habe der Wahrheit entsprechend und entsprechend den Erwägungen, die im Schooße der Regierung angestellt sind, mittheilen können, daß es in der Absicht des Herrn Reichskanzlers liegt, für den Fall des Zustandekommens des bürgerlichen Gesetzbuchs Seiner Majestät dem Kaiser, welchem nach Art.
12 der Verfassung die Vertagung des Reichstags zusteht, den Vorschlag zu machen, daß der Reichstag vertagt werden möge.
Ich habe bei dieser Gelegenheit ausgesprochen, daß es allerdings der dringende Wunsch des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen sei, das große nationale Werk, welches Ihnen augenblicklich vorliegt, noch in dieser Session und ohne Unterbrechung zur Verabschiedung zu bringen.
Wie der Herr Vorredner dazu kommt, mir daraus, daß ich diese rein sachgemäße Mittheilung gemacht habe, einen Vorwurf zu machen, mir unterzuschieben, ich hätte einen Zwang auf den Reichstag ausüben wollen, das ist mir in der That ganz unverständlich.
Meine Herren, das weiß ich sehr wohl, ebenso gut wie der Herr Vorredner, daß ein solcher Zwang außerordentlich wenig verfangen würde; wenn die Herren Reichstagsmitglieder nicht zur Stelle sein wollen, dann werden sie auch auf eine solche Aufforderung der Regierung hin nicht erscheinen.
Ich habe nur sagen wollen, welches der Standpunkt der Regierungen ist, daß sie nämlich wünschen, das Gesetz zu Stande zu bringen, und ich habe damit die Hoffnung verknüpft, daß der Ausdruck dieses Wunsches auch die bisher säumigen Mitglieder des Reichstags dazu veranlaßen werde, zu seiner Erfüllung mitzuhelfen.
Und nun, meine Herren, ist denn das eine so unberechtigte Forderung der Regierung, wenn sie dem Reichstag ans Herz legt, jetzt noch in die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs einzutreten
Vergessen denn die Herren, daß unsere gegen2724 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(M wältige Reichstagssession später angefangen hat als die früheren
(Zurufe.)
Das „Warum ''braucht man heute nicht mehr zu untersuchen; heute kommt es einfach auf die Frage an: ist die Zumuthung an den Reichstag, das bürgerliche Gesetzbuch zu verabschieden, um deswillen eine unberechtigte, weil der Reichstag schon länger und intensiver belastet gewesen ist als früher
Und diese Frage muß verneint werden.
Der Reichstag ist später zusammengetreten, und frühere Reichs tagssessionen ja, ich glaube, es giebt nicht viele, die früher geschlossen worden sind sind bis in den Juli hinein ausgedehnt worden, und niemand ist es eingefallen, das zu beklagen und am 19.
Juni schon zu erklären: es ist für uns absolut unmöglich, bis in den Juli hinein zu tagen.
Meine Herren, ich erinnere nur an die Session, in der wir den Zolltarif berathen haben, im Juli 1879; da haben wir bis Mitte Juli hinein gesessen, und es ist niemand eingefallen, das für einen unmöglichen Zustand zu erklären.
Nun kehrt aber der Herr Abgeordnete Singer die Beweislast vollständig um.
Er übersieht, daß es sich um eine Vorlage der verbündeten Regierungen handelt, und daß der Reichstag verfassungsmäßig die Aufgabe hat, diese Vorlage seiner Berathung zu unterziehen.
Wenn nun der Reichstag sich dieser Aufgabe zu entziehen wünscht, so ist es seine Sache, die Gründe beizubringen, die dagegen sprechen, daß diese Vorlage in oontinsnti erledigt wird, nicht aber Sache der verbündeten Regierungen, den Beweis zu führen, daß sie erledigt werden muß.
Und nun frage ich: wo sind denn die sachlichen Gründe des Herrn Abgeordneten Singer
Zunächst die Wärme!
Ja, meine Herren, dem gegenüber behaupte ich: es giebt kaum in Deutschland einen kühleren Ort als diesen Saal.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Sodann sagt man: man wird die Sache im Herbst, (L) wenn wir wieder zusammentreten, sehr viel gründlicher behandeln können als jetzt.
Das bestreite ich.
Jetzt im unmittelbaren Anschluß an die Kommissionsverhandlungen, wo wenigstens bei den Mitgliedern der Kommission die Erinnerung an das, was in den Kommissionssitzungen verhandelt worden ist, noch eine rege und lebhafte ist, ist es viel eher möglich, sachlich und gründlich die Vorlage zu diskutiren, als wenn 5, 6 Monate darüber hingegangen sind und nun ein ganz neues Studium vorgenommen werden muß.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun sagt man weiter, man habe keine Zeit gehabt, sich mit seinen Wählern in Verbindung zu setzen, die Kreise der Bevölkerung, die an dem Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs ein wesentliches Interesse nehmen, seien noch gar nicht zu Worte gekommen.
So
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat schon meines Erachtens mit großem Recht darauf hingewiesen, daß unmittelbar nach jeder Sitzung der Kommission, sowohl der ersten, wie der zweiten, zur Herstellung des bürgerlichen Gesetzbuchs die Beschlüße der Kommission veröffentlicht worden sind, sodaß jedermann im deutschen Volke Veranlassung und Gelegenheit gehabt, sich darüber klar zu werden, wie er zu diesen Beschlüßen sich stellen will.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
ES ist aber naturgemäß viel eher möglich gewesen, die Grundsätze, die in diesen Beschlüßen zum Ausdruck gebracht sind, im einzelnen der Kritik und Anfechtung zu unterziehen, als jetzt, wo man einem Gesetzbuch gegenübersteht, das 2400 Paragraphen hat und das in öffentlichen Verhandlungen vollständig durchzusprechen zu den Unmöglichkeiten gehört.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Also ich frage den Herrn Abgeordneten Singer: wo sind die sachlichen Gründe
Bis jetzt ist mir weiter nichts klar geworden als wie die Wärme.
Und in dieser Beziehung hat der Himmel ja auch schon heute ein Einsehen gehabt und (6) uns einen bewölkten Himmel bescheert.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht ausgeschlossen, daß es kühler werden und damit die Arbeitslust zur Herstellung dieses Werkes eine regere werden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel —ich muß diesem meinem verehrten Freunde auch noch eine Bemerkung machen von den artigen Reichstagskindern gesprochen, denen, wenn sie dieses bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gebracht haben, die Wohlthat der Vertagung zu Theil werden soll.
Ja, es scheint so, als ob das als eine Wohlthat angesehen wird.
(Zuruf.)
—Für mich ist es die Vertagung nicht.
Ich habe darüber gar nicht gesprochen, was werden wird, wenn das bürgerliche Gesetzbuch nicht zu Stande kommt, ob dann Schluß oder Vertagung des Reichstags eintreten wird.
Ich habe einfach aus dem Grunde nicht darüber sprechen können, weil in dieser Beziehung auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers ein Entschluß noch nicht gefaßt ist, und gar nicht zu übersehen ist, welche Aufnahme ein eventueller Beschluß bei Seiner Majestät dem Kaiser finden wird.
Also, meine Herren, was ich gesagt habe, war vollständig erschöpfend.
Es ist die Absicht des Herrn Reichskanzlers, wenn das bürgerliche Gesetzbuch verabschiedet wird, eine Vertagung zu empfehlen.
Was geschieht, wenn es nicht zu Stande kommt, weiß ich in diesem Augenblick nicht; das bleibt abzuwarten.
Aber das möchte ich doch sagen, daß ich die Argumentation des Herrn Abgeordneten Singer durchaus nicht als zutreffend ansehen kann, wonach die Regierung, auch wenn das bürgerliche Gesetzbuch nicht zu Stande kommt, eine Vertagung des Reichstags eintreten zu laßen genöthigt wäre.
Meine Herren, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in der Gestalt, in der es jetzt aus den Berathungen Ihrer Kommission hervorgegangen ist, dem Reichs- (v) tage, nachdem er jetzt geschloffen sein wird, bei seinem erneuten Zusammentritt vorgelegt würde, so würde ja eigentlich gar keine Nöthigung vorliegen, noch einmal eine Kommissionsberathung eintreten zu laßen, es würde vielmehr sogleich die zweite Lesung im Plenum erfolgen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf.)
—Gewiß; ich weiß sehr wohl, daß es dem Hause allein zusteht, darüber zu beschließen, ob es eine Kommissionsberathung wünscht oder nicht.
Aber man wird mir das eine zugeben, daß, wenn dieselbe Vorlage, die jetzt Ihre Kommission gemacht hat, im November oder Dezember dem Reichstage als neue Vorlage zugeht, dann ein innerer sachlicher Grund nicht besteht, eine Kommissionsberathung von neuem vorzunehmen.
Also, meine Herren, was geschehen wird, das kann ich in diesem Augenblick nicht sagen; den Wunsch aber kann ich nur wiederholen, daß es dem Reichstag gefallen möge, noch im Jubeljahre des Reichs auch dieses große vaterländische Werk zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, auf die Gründe pro ot oontra, die hier vorgebracht worden sind und wahrscheinlich noch vorgebracht werden, näher einzugehen.
Ich meine, daß jede Partei, ich möchte sagen: jedes Mitglied des Hauses, ganz genau weiß, wie es sich zu dem Antrage Richter zu stellen hat, und daß alle Gründe, die für die einzelnen Anschauungen geltend gemacht werden, doch eigentlich nur nach außen gerichtet sind.
(Rufe: lauter!)
Ich beschränke mich deshalb auf die Erklärung, daß meine politischen Freunde den größten Werth darauf legen, die Vorlage jetzt unmittelbar noch zu verabschieden und nicht bis Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2725 (L) zum Herbst die Beschlußfassung darüber zu vertagen.
Wir find bereit, das schwere Opfer zu bringen, welches wir allerdings im Gegensatz zu dem, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, darin erblicken, daß wir bis zum Juli hier zusammenbleiben müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß der Reichstag in früheren Jahren er hat an 1879 erinnert allerdings bis zum Juli zusammengeblieben sei, so erinnere ich ihn daran, daß in früheren Jahren der Reichstag meistens erst im Januar zusammentrat, (sehr richtig!
rechts), und irre ich nicht, ist das auch im Jahre 1879 der Fall gewesen.
(Zustimmung rechts.)
Dann, meine Herren, was die Hitze anbelangt, so gebe ich vollkommen zu: in diesem Saale ist sie keine sehr große; aber die Arbeiten im Reichstag beschränken sich doch nicht auf diesen Saal, sondern man hat auch zu Hause zu überlegen, wie man sich zu den einzelnen Anträgen stellen will, und da ist die Temperatur eine andere, als sie im Saale herrscht.
Indessen, meine Herren, dem sei, wie ihm wolle, wir halten es für unsere unbedingte patriotische Pflicht, dafür einzutreten, daß die Vorlage möglichst bald verabschiedet wird, und wir werden deshalb gegen den Antrag Richter stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will die Diskussion auch nicht verlängern.
Ich möchte nur hervorheben, daß ich, und zwar in ausdrücklichem Auftrag meiner Freunde, bei der ersten vertraulichen Berathung, welche die Vertreter der einzelnen Parteien unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten hatten, mich für die Fortsetzung der Berathung und, wenn möglich, für die Verabschiedung des bürgerlichen (L) Gesetzbuchs ausgesprochen habe.
Wir waren von vornherein der Meinung, daß es unmöglich wäre, ein Werk, welches Jahrzehnte vorbereitet, welches auch im Lande bekannt ist, und zu welchem sich die verschiedensten Korporationen und Personen in Petitionen und Denkschriften ausgesprochen haben, also an Gelegenheit hat es nicht gefehlt jetzt wegzuschieben.
Ich habe damals schon auf den Vorgang von 1879 hingewiesen, und es macht allerdings einen eigenthümlichen Eindruck, wenn von derselben Seite so sagt man wenigstens —, von der uns damals die Zumuthung gestellt wurde, bis Mitte Juli hier zu sitzen, die Würde des Reichstags gegen eine Berathung im Sommer ins Feld geführt wird.
Meine Herren, ist denn der Reichstag in seiner gegenwärtigen Zahl so unwürdig
Wir haben ein ganz ansehnliches Haus auch der Zahl nach in diesen Tagen gehabt.
(Sehr richtig!)
Ja, wenn man jeden Tag die Beschlußfähigkeit bezweifelt, kann es nicht anders kommen.
Nennen Sie mir doch einmal ein Parlament in der Welt, welches immer in beschlußfähiger Zahl vorhanden ist!
(Sehr richtig!)
Und nennen Sie mir die Parlamente, die nicht auch im Sommer tagen.
In Frankreich sitzt das Parlament augenblicklich u. a. wegen der Zuckersteuervorlage; und ich möchte Herrn von Manteuffel fragen, wenn noch ein gutes Schnapsgesetz käme mit einer knolligen Liebesgabe, ob dann der Herr Freiherr von Manteuffel auch sagen würde: wir wollen uns vertagen.
(Große Heiterkeit.)
In Paris, in London, in Amerika, überall sitzen die Parlamente noch, und man denkt gar nicht daran, die Hitze dagegen geltend zu machen.
In Paris soll es sogar wärmer sein als hier.
(Zurufe.)
Reichstag.
S. Legißl.

P. IV.
Session.
189596.
In Rom auch; ich könnte ja noch mehrere anführen.
Ich (6) glaube also, daß wir alle Veranlassung haben, wenigstens den Versuch zu machen.
Gelingt er nicht, nun, dann werden wir uns auch nicht besonders grämen; denn uns ist es auch nicht sehr angenehm, hier im Sommer zu sitzen.
Ich will aber nach einer Richtung hin ausdrücklich Verwahrung einlegen und ich hoffe, die Herren von den anderen Parteien, die mit uns dasselbe thun wollen, werden uns zustimmen —: man will nach außen den Eindruck hervorrufen, daß wir den Gesetzentwurf „durchpeitschen '', die Minderheit vergewaltigen wollen.
Davon ist gar keine Rede.
(Sehr richtig!)
Die Herren werden sich davon überzeugen, daß wir eine ausgiebige Diskussion zulassen und befördern wollen, daß wir Sie nicht quälen werden, daß Sie alle Gelegenheit haben werden, Ihre Bedenken in vollem Umfang zur Geltung zu bringen.
Das wird eine würdige Behandlung der Sache sein.
Ich gebe mich mit meinen Freunden der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, das bürgerliche Gesetzbuch in den Hafen zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter vr.
von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, wir verkennen keineswegs die Bedeutung der Gründe, die der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, ebenso wie die, welche der Herr Abgeordnete von Manteuffel auseinandergesetzt hat.
Aber wir glauben, auch in diesem Falle ein Opfer nicht nur an Zeit, sondern auch bezüglich unserer Ueberzeugung bringen zu müssen, und wollen uns gegen den Antrag Richter erklären.
Maßgebend sind für uns namentlich zwei Erwägungen gewesen: die eine, weil wir nicht in den Verdacht kommen wollen, daß wir dem großen Werke Hindernisse in den Weg legen möchten, andererseits befürchten wir aber, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch erst im Winter zur Verabschiedung gelangen würde, wir einen weiteren Aufschub (0) der Reform des Strafprozesses und eine weitere Hinausschiebung des Zustandekommens der Justiznovelle, auf die wir einen besonderen Werth legen, herbeiführen würden.
Aus diesem Grunde werden wir gegen den Vertagungsantrag stimmen, aber unter der Voraussetzung, daß uns, wie bereits der Herr Abgeordnete Rickert erklärt hat, durch keine geschäftsordnungsmäßigen Mittel Schlußantcäge und dergleichen die Möglichkeit entzogen wird, unsere Wünsche hier vorzubringen und zu begründen.
Andererseits aber hoffen wir, daß unsere Wünsche auch auf eine gewisse Berücksichtigung seitens der Majorität des Hauses zu rechnen haben werden.
Unter diesen beiden Voraussetzungen werden wir bestrebt sein, auch dahin zu wirken, daß meine politischen Freunde möglichst vollzählig erscheinen, um dazu beizutragen, daß ein beschlußfähiges Haus zur Stelle sei.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Meine Herren, im Auftrage meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Antrag Richter zustimmen.
Sie müssen mir gestatten, wegen unserer Stellungnahme in der ersten Lesung kurz unsere Gründe anzuführen.
Meine Herren, in der ersten Lesung haben wir unsere prinzipiellen Gegensätze gegen den Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht.
Jetzt in zweiter Lesung liegt die Sache anders.
Wir haben daran mitzuwirken, daß etwas Gutes zu Stande kommt.
Es liegt uns die Arbeit der Kommission vor in ihren Beschlüssen und in ihren Berichten, und man kann der Arbeit mit Rücksicht auf den angewandten Fleiß hohe Anerkennung nicht versagen.
Es ist auch ganz natürlich, meine Herren, daß die Herren Juristen und Mitglieder der Kommission den lebhaften Wunsch haben, ihr Werk durch eine Annahme hier im Plenum möglichst bald gekrönt zu sehen.
Aber das bürgerliche Gesetzbuch ist 377 2726 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M doch kein Kompendium für Juristen, sondern soll am Fleisch des deutschen Volks in der Praxis auSprobirt werden.
Deshalb erheben wir Widerspruch; denn es ist uns nicht möglich, in der kurzen Frist, die Sie uns setzen wollen, die eingreifenden Aenderungen der Kommission zu prüfen und ich betone auch meinerseits: es steht nichts im Wege, daß im Fall einer Vertagung die Regierung uns frühzeitig im Herbst wieder zusammenberuft.
Seien Sie versichert, meine Herren, daß wir Deutsch-Hannoveraner uns dann gern an der Berathung und der Annahme des Gesetzentwurfs betheiligen werden.
Es wird uns ja nicht erspart bleiben trotz dieser meiner Erklärung, daß wir von der nationalliberalen Presse als Obstruktionspolitiker gescholten werden.
Das finde ich sehr natürlich.
Aber, meine Herren, wenn in einem Theil der Zentrumspresse in dasselbe Horn gestoßen wird, so muß ich das von meinem Standpunkt aus aufs lebhafteste bedauern.
Meine Herren, wir erheben Widerspruch, weil wir glauben, daß im gegenwärtigen Augenblick die Berathung nicht mehr der Würde des Hauses entspricht.
Und wir haben für diese unsere Ansicht nicht allein die Meinung des früheren Reichskanzlers Fürsten Bismarck (große Heiterkeit), wir haben für diese unsere Ansicht auch die Zustimmung vieler Mitglieder dieses Hauses, auch von Mitgliedern derjenigen Parteien, die für die sofortige Durchberathung eintreten, und, meine Herren, wir haben hinter uns die große Menge des Volks, welches von Fraktionszwang, höheren Rücksichten und Jnteressenpolitik nichts weiß und nichts wissen will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat vorhin die Verantwortung von sich abgelehnt, wenn jetzt die Berathung unmöglich werde.
Ich nehme gern dies Odium auf mich und will die volle Verantwortung dafür tragen, daß wir uns gegen das wehren, was andere uns aufoktroyiren wollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (v) Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich habe zunächst seitens der Mitglieder meiner Fraktion zu erklären, daß niemand von uns daran denkt, irgend jemand das Wort zur Begründung eines Antrags abschneiden, sachliche Erörterungen abkürzen, gewaltsamerweise das Gesetzbuch in der Berathung durchpeitschen zu wollen.
Wir sind der Ansicht, daß die Punkte, die überhaupt strittig und der Erörterung bedürftig sind, sachlich erörtert werden können und sachliche Erledigung in diesem Hause finden werden.
Ich muß ganz entschieden bestreiten, daß Mitglieder meiner Fraktion jemals Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt und sich dann aus dem Hause entfernt haben, um die Beschlußunfähigkeit herbeizuführen.
Der Nachweis, den Herr Singer uns antreten will, wird ihm nicht gelingen.
Wenn Herr Singer der Ansicht ist, es sei bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs in ihren Vorstadien das Volk, wie er eS versteht, nicht betheiligt gewesen, so giebt der Umstand, daß seine Fraktion mit den Anträgen zu diesem Gesetzentwurf vollständig fertig ist, die beste Widerlegung.
Was es daher von seiner Seite heißen soll, es sei nöthig, die Berathung hinauszuschieben, damit das Volk von dem Gesetzentwurf Kenntniß bekommt, das verstehe, wer will ich verstehe es nicht.
Es besteht auch gar nicht die Absicht, die sozialdemokratische Partei in der Begründung ihrer Anträge, die wir ja aus der Kommission kennen, irgend verkürzen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche meinen, der Bundesrath würde uns unter allen Umständen vertagen, bitte ich, sich nicht in diese Sicherheit einzuwiegen.
Wenn das bürgerliche Gesetzbuch jetzt nicht zu Stande kommt, dann ist die Situation für den Bundesrath eine ganz andere.
Treten wir erst im Herbst in die Verhandlung des Gesetzbuchs ein, so schaffen wir im Herbst auch erst die Grundlagen zu den Gesetzen, die als Folgegesetze aus den Berathungen des bürgerlichen Gesetzbuchs sich ergeben, dann kann der BundeSrath nicht mehr im nächsten und nächstfolgenden Winter uns diese Vor- (O lagen unterbreiten, sondern die ersten derselben erst im nächstfolgenden Winter, und dann wird es nicht mehr möglich sein, alle Ergänzungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch durch den gegenwärtigen Reichstag zu erledigen.
Und ich frage alle die, die mir zugeben, daß die Gründe dafür sprechen, daß derselbe Reichstag, dieselben Personen und Parteigruppirungen, welche das bürgerliche Gesetzbuch beschließen, nunmehr auch die Ergänzungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch fertig stellen: warum soll das bürgerliche Gesetzbuch nicht jetzt fertig gemacht werden
Darauf kommt es an!
Gebt uns Gründe an, warum es nicht geschehen soll!
Gründe, warum eS geschehen soll, sind nach allen geschäftsmäßigen Vorgängen in diesem Hause dann nicht mehr anzugeben, wenn die Kommission mit ihren Arbeiten zeitig genug fertig geworden ist.
Und wie soll der nächste Reichstag fertig werden, der außer den Ergänzungsgesetzen die Strafprozeßordnung, die Militärstrafprozeßordnung und den Etat verabschieden soll
Wenn gesagt worden ist, der Reichstag sei, wenn er so lange zusammen gewesen sei, später einberufen worden, so ist das auch nicht richtig.
Ich weiß, daß eine Session im November 1886 begann und bis in den Juli 1887 dauerte, als wir das Branntweinsteuergesetz durcharbeiteten.
Noch am 10.
Juli haben wir in der Kommission gearbeitet an einem Gesetz, das im Reichstag nachher abgelehnt wurde.
Ich möchte nun auch noch gegenüber dem Vorwurf, daß das Volk nicht gehört worden sei, auf eines aufmerksam machen.
In der Zusammenstellung der gutachtlichen Aeußerungen, die zu dem ersten Entwurf gegeben sind, findet sich eine ganze Anzahl von Mittheilungen und Kritiken aus dem „Vorwärts '', aus der „Volkszeitung ''und anderen Zeitungen, sowie aus Büchern und Zeitschriften, in denen nicht die Juristen, sondern ganz andere Kreise, die Industrie, der Handel, die Landwirthschaft sich geäußert haben.
Wir haben in der Kommission im Reichstag, in den Reden hier nichts zu hören bekommen, was nicht auch bereits früher in diesen C ) Kritiken oder in der Gesetzbuchskommission geltend gemacht worden war.
Sodann haben alle diese Kritiken auch in den Vorstadien des Gesetzbuchs Berücksichtigung gefunden.
Meine Herren, von einer gewaltsamen Anspannung zum Zwecke der Durchpeitschung ist gar keine Rede.
Ich bin überzeugt, wenn wir, statt lange Reden unnütz zu halten, entschlossen an die Arbeit gehen, so werden wir in verhältnißmäßig rascher Frist ohne Ueberanspannung unserer Kräfte unsere Aufgabe erledigen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter vr.
Vielhaben: Meine Herren, meiner persönlichen Ansicht von der Art der Behandlung des bürgerlichen Gesetzbuchs habe ich bereits Ausdruck gegeben, als ich aus der Kommission ausschied.
Meine Partei hat diese Handlung gebilligt und tritt meinen Gründen durchaus bei.
Wir haben uns nicht durch irgend welche äußerliche Gründe der Hitze und dergleichen leiten lassen, wie sie hier angeführt sind, sondern durch die Meinung, daß zwar der Bundesrath und der Reichstag Gesetze machen können, daß aber die Bedeutung und Wirkung der Gesetze von dem deutschen Volk selber abhängt.
Meine Herren, diejenigen, welche für die beschleunigte Durchberathung eingetreten sind, haben immer nur davon gesprochen, welche Resignation sie selber üben müssen.
Das ist aber eine ganz geringe.
Aber die Opfer, die das bürgerliche Gesetzbuch von dem deutschen Volk verlangt, sind vielfach bedeutend.
Namentlich die bäuerlichen Kreise werden in manchen Gegenden in ganz andere Verhältnisse hineingedrängt.
Sie alle kennen die konservative Gesinnung des Bauern und weiter Kreise, die ohnehin abgeneigt find, sich irgend einer Neuheit anzubequemen.
(Zuruf.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2727 (ä.)
Gewiß, das ist kein Grund; aber, meine Herren, den guten Willen, das Neue anzunehmen, müssen wir fördern, nicht hemmen.
Wenn nun, wovon ich überzeugt bin, die Mehrheit des Volkes der Ansicht ist, daß die Vorlage hier durchgedrückt wird, so wird sie mit üblem Willen dem bürgerlichen Gesetzbuch entgegentreten, und die Wirkungen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und von Bennigsen von der Vorlage erwarten, werden nicht nur ausbleiben, es werden im Gegentheil die Unzufriedenen im Lande vermehrt.
Sie haben ja schon aus der Presse ersehen, ich habe es aus vielen Zuschriften entnommen, daß man diese Art der Berathung für eine Durchpeitschung, nicht für eine Durchberathung ansieht, eine Anschauung, die ich persönlich theile und der ich Ausdruck gegeben habe, indem ich aus der Kommission ausgetreten bin.
Meine Herren, dieser Anschauung des Volkes muß Rechnung getragen werden.
Man braucht den guten Willen bei der Durchführung gerade dieses Gesetzes; denn sonst tritt das Gegentheil ein von dem, was man wünscht.
Wir halten uns nicht für weniger national als die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und von Bennigsen, wenn wir meinen, daß nur mit der nöthigen Rücksicht auf die Lage der Dinge zum Ziel zu gelangen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lieber dem Reichstag eine kleine Strafpredigt gehalten, weil Mitglieder der Parteien wiederholt gefehlt haben.
Ich weiß nicht, ob diese Strafpredigt begründet war; aber jedenfalls war sie an die.
ganz verkehrte Adresse gerichtet.
Meine Herren, die Parteien hier im Hause sind da, wie sie während der ganzen Session da gewesen sind; eine Veränderung ist nur eingetreten bei dem Zentrum und den Nationalliberalen, da sehe ich Herren, die ich gar nicht kenne (Heiterkeit), die in dieser Session überhaupt noch nicht hier gewesen sind.
Wenn also Herr Dr. Lieber und Herr von Bennigsen ihren Parteigenossen die Strafpredigt gehalten hätten, so würde ich das für angebracht halten; ich würde sogar glauben, daß die Worte noch nicht scharf genug gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Die Herren kommen mit ganz neuen Kräften her.
(Heiterkeit.)
Sie können mit Leichtigkeit hier noch bis zum Herbst durchsitzen; aber der größte Theil der Mitglieder hat hier seine Arbeit geleistet und steht an Kräften den anderen durchaus nach.
Wenn diese Mitglieder einfach durch Absitzen ihre Anträge durchbringen wollen, dann sind sie uns weit überlegen, sie sind frischer als wir.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat des ferneren gesagt, dieser Gesetzentwurf sei gewissermaßen eine Examen- oder Prüfungsarbeit für den Reichstag.
Dieser Reichstag hat aber schon länger getagt, und es hat ihm an Prüfungsarbeiten nicht gemangelt.
Das Urtheil über diese Prüfungsarbeiten ist im Lande auch gefällt nach der einen oder anderen Richtung ich will das hier nicht erörtern.
Wenn der Reichstag bislang schlechte Prüfungsarbeiten gemacht haben sollte, so würde er sich mit einer überhasteten Arbeit schwerlich wieder herausreißen.
(Heiterkeit.)
Nun, glauben Sie denn wirklich, den guten Willen des deutschen Volke« zu haben
Meinen Sie, daß diese Vorlage dem Reichstag Ansehen im Lande verleihen wird, nachdem er viermal vor aller Welt konstatirt hat, daß er über eine ganz kleine fertige Vorlage, die Gewerbenovelle, nicht abstimmen kann
Glauben Sie von einem solchen Reichstag, daß ihm das Land die Kraft zutraut, eine große Arbeit nach Gebühr zu leisten
glauben Sie, daß seine Autorität dem bürgerlichen Gesetzbuch irgend welches Ansehen zu verschaffen vermag
Ich sage mit dem Wort des Herrn von Stumm und ich meine es nicht weniger ehrlich als er —: wir halten es für unsere patriotische Pflicht, der Durchpeitschung einer solchen Vorlage entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident r Zur Geschäftsordnung hat das Wort der M Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, auch ich bin der Meinung: das ist eine der werthvollsten und schönsten Aufgaben, die an den Reichstag herantritt.
Aber dieser hohen Pflicht werden wir am wenigsten gerecht werden können durch eine überstürzte und deshalb mangelhaft vorbereitete Berathung.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Ich sage nicht: seitens der Kommission mangelhaft vorbereitete.
Es ist noch keine Woche seit Austheilung des Kommissionsberichts mit 400 Seiten und einer Unsumme von Anträgen, die zum Theil mit kleinsten Majoritäten angenommen oder abgelehnt worden sind.
Die ganze Kritik außerhalb war bisher nicht in der Lage, zu den Beschlüssen zweiter Lesung Stellung zu nehmen.
Dies außerordentlich wichtige Hilfsmittel für ein so großes nationales Werk, wie es in dem Mitarbeiterkreis draußen gelegen ist, schließen wir völlig aus, wenn wir, bevor auch nur die Kommissionsbeschlüsse authentisch bekannt sind, hier in definitive Abstimmung eintreten.
(Sehr gut!)
Herr von Bennigsen sagt, Richter- und Anwaltsversammlungen hätten darüber bereits berathen.
Nein, nicht einmal die Juristen konnten sich mit den Ergebnissen zweiter Lesung bekannt machen, wie viel weniger die anderen Kreise!
Die Juristen warteten erst die Kommissionsergebnisse ab.
Herr Dr. Lieber führte und Herr Spahn unterstrich es als den, wie ich zugebe, nicht ungewichtigen, aber nicht durchschlagenden Grund an, die Zusatzgesetze würden in ihrer Entwicklung bis zu einem gewissen Grade berührt.
Aber diese Zusatzgesetze, jetzt schon weitgehend vorbereitet, können ruhig ihren Fortgang nehmen, und unter dem Vorsitz des Herrn Abgeordneten Spahn (Heiterkeit) kann dieselbe Kommission an deren Berathung gehen, während (0) wir im Plenum das Gesetzbuch selbst gründlich berathen.
Da ich gerade von den Herren Lieber und Spahn spreche, möchte ich mich der Verwahrung des Herrn Abgeordneten Singer dahin anschließen, daß durch Unterzeichnung eines Antrags auf namentliche Abstimmung keineswegs die Pflicht entsteht, bis zum Schluß der Sitzung anwesend zu sein.
Weiter will ich auf diese mich persönlich durchaus nicht berührende Frage nicht eingehen.
Man sagte, beim Zolltarif, auch beim Branntweingesetz hätten wir im Sommer hier gesessen.
Damals sollte aber das betreffende Gesetz zu einem bestimmten nahe bevorstehenden Termin in Kraft treten.
Beim Zolltarif stand im Juli fest, er sollte bereits zum 1.
Januar des nächsten Jahres in Kraft treten.
Wie mag man jene Situation mit der hier vorliegenden vergleichen, wo dies Gesetz erst mit dem ersten Tage des nächsten Jahrhunderts in Kraft treten soll!
Die Debatten, glaube ich, werden einen viel größeren Umfang einnehmen, als man jetzt glaubt.
Die Herren glauben, daß es in vier, fünf Tagen abgehen werde.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nein, es werden vielleicht drei Wochen nöthig sein.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Die Hauptstreitpunkte, die Herr Richter hervorhob, sind noch nicht einmal alle.
Um nur eins hervorzuheben: Herr von Stumm hat in einem Antrag eine der bedeutendsten Fragen des Familienrechts aufgerollt, die nach meiner Meinung werth ist, allein zwei Tage im Plenum berathen zu werden.
Glauben Sie, daß das Haus so lange zusammenzuhalten ist
Ihre eigenen Parteigenoffen, Herr Abgeordneter Spahn, werden so lange nicht aushalten, obwohl Sie die dringendsten Briefe geschrieben haben, sie sollten auf einige Tage hereinkommen, es werde schnell vorüber sein.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt liegen bereits 100 Anträge vor; es war gar keine 377 »2728 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M Möglichkeit, darüber mit anderen Mitgliedern des Hauses sich schlüssig zu machen.
Irgendwelche Gefahr im Verzug besteht doch keineswegs.
Das Gesetzbuch wird im nächsten Herbst genau ebenso angenommen werden wie jetzt, wenn es jetzt eine Mehrheit besitzt.
Die einzige Gefahr war bisher die Zivilehe.
Da haben ja die Herren vom Zentrum großmüthig nachgegeben und erklärt, daß sie auf die Frage der Zivilehe nicht das Gewicht legen werden, von dem ihre Redner in erster Lesung sprachen.
Es ist doch nicht zu befürchten, wie es manche Herren der nationalliberalen Partei thun, daß das Zentrum bis zum Herbst wieder umfallen werde.
Nein, es ist ausgeschlossen, daß irgendwelche sachliche das Gesetz gefährdende Aenderung bis zum Herbst eintreten kann.
Wenn die Situation derart ist, daß aus allen Theilen des Hauses, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten und einer Reihe von Parteien und Gruppen des Hauses so stark der Wunsch ausgesprochen wird, jetzt nicht zu zwingen, ohne die gründlichste Vorbereitung, die jetzt nicht möglich war, in die Berathung einzutreten, so sollten die anderen Herren, die so glücklich waren, ihr Urtheil fix und fertig zu haben, zum Theil, weil sie in der Kommission zu allen Fragen bereits bestimmte Stellung genommen haben, zum Theil, weil sie das Gesetz unbesehen annehmen wollen, nicht forciren wollen und nicht zu einer derartig überstürzten Gesetzgebungsarbeit, wie sie die Berathung des Plenums sein müßte, ihrerseits beitragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat gesagt: wir lehnen die Verantwortung ab.
Ich sage auch meinerseits: auch wir lehnen die Verantwortung ab, wenn daraus, daß jetzt nicht gründlich genug dieses Werk vorbereitet und berathen wird, Unzutiäglichkeiten und Unzweckmäßigkeiten eintreten, die der Aufnahme des Gesetzes durch die Bevölkerung gefährlich sein können.
Dieses große Gesetzgebungswerk muß getragen sein von der Theilnahme möglichst aller Parteien, möglichst aller Volkskreise.
Wir müssen deshalb alles anwenden, um in er (8) giebigen Debatten alle die Streitfragen möglichst dem Verständniß der breitesten Kreise nahe zu bringen, damit das Gefühl für die Bedeutung der einzelnen Bestimmungen auch draußen erweckt werde.
Der Herr Minister von Boetticher hat erklärt: wir erwarten und hoffen, daß der Reichstag die Berathung jetzt herbeiführt.
Ich kann meinerseits sagen: wir hoffen und erwarten, daß die Regierung es uns nicht erschweren wird, wie sie es durch ihre Anregung thun würde, das Werk so gründlich und reiflich vorzubereiten, wie es dies verdient; und wir treten deshalb ein gegen die Ueberstürzung, die uns angesonnen wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Curry: Wer sind denn die „wir ''(Bravo!
Heiterkeit), die die Verantwortlichkeit ablehnen
Wie es scheint: der Herr Abgeordnete Haußmann allein.
(Heiterkeit.)
Seit dem 13. dieses Monats ist keiner seiner Freunde hier gewesen.
Das ist eine schöne Art und Weise, seine Verantwortlichkeit gegen das deutsche Volk aufzufaffen!
Und dann spricht der Herr Abgeordnete Haußmann von einem Durchpeitschen und Ueberhasten!
Hat der Herr Abgeordnete Haußmann die letzten 20 Jahre in Deutschland nicht miterlebt
Weiß er nicht, daß seit 20 Jahren an diesem Werke gearbeitet wird, und daß durch drei Kommissionen, mit Einschluß der Reichstagskommission, die wahrhaftig doch auch gearbeitet hat, im ganzen in sechs Lesungen die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes ei örtert worden sind, und von all'den Anträgen, die jetzt gestellt worden sind, auch nicht ein einziger ist, der nicht bereits in der Reichstagskommission, zum Theil auch schon in den früheren Kommissionen gestellt und in der Retchstagskommission einer eingehenden Prüfung, meistens auch in zwei Lesungen, unterzogen worden wäre

(Sehr richtig!)
Das nennt der Herr Abgeordnete Haußmann: die Sache übers 6) Knie brechen!
Wir haben doch endlich in dem Moment, wo wir das große Werk, nach dem die Nation nicht erst seit Gründung des Deutschen Reichs, sondern seit den Befreiungskriegen verlangt, und da wir nur im Begriff find, der Nation dieses Werk geben zu können, die Pflicht, auch nicht einen Augenblick länger zu zögern und ihr das Werk zu geben.
Wir werden zu diesem Zweck keine Mittel, wie diejenigen sind, auf die der Herr Abgeordnete von DziembowSki hingewiesen, anwenden.
Wie der Herr Abgeordnete Spahn schon im Namen seiner Partei erklärt hat, so erkläre ich hiermit auch im Namen meiner Freunde, daß wir in keiner Weise durch Schlußanträge die Berathung, Erörterung und Prüfung von Anträgen, seien sie von Herrn Abgeordneten von DziembowSki und seinen Freunden, seien sie von Herrn Abgeordneten Singer und seinen Freunden, seien sie von irgend einer anderen Seite gestellt, verhindern wollen.
Wir werden keine Schlußanträge stellen.
Ich kann auch in der Beziehung zu den trefflichen Worten des Herrn Abgeordneten Spahn lediglich im Namen meiner sämmtlichen Freunde unsere Zustimmung erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat mich angegriffen deshalb, weil ich nur für mich im Namen meiner Gruppe gesprochen hätte.
Der Herr Abgeordnete könnte wissen, daß behufs Stellungnahme in solchen Fragen vor dem Plenum in einem Zeitpunkt, wo man überhaupt nicht weiß, ob eine Weiterberathung stattfindet, nur die Juristen einer Fraktion (Zurufe und Heiterkeit) zum Sprechen beauftragt werden.
Und wenn ich hierzu spreche und nicht, wie es mir lieb gewesen wäre, der Führer unserer Gruppe, der Herr Abgeordnete Payer, so ist das nur deshalb, weil derselbe in den letzten Wochen erkrankt ist.
(v) Die Parteigenoffen, die ich hier vertreten, werden in dem Augenblick, wo wir wissen, daß die Verhandlungen ihren Fortgang nehmen, und zugleich wissen, daß wir nicht majorisirt werden, sodaß alles Abstimmen keinen Werth hätte, hier erscheinen, um bei den maßgebenden Abstimmungen hier ihre Stimmen abzugeben.
Das ist aber doch nicht die richtige Art, in einer solchen Lage und in einer solchen Debatte derartige Persönlichkeiten hier beizubringen.
(Oho!)
Ich reise 17 Stunden lang, komme vor einer Stunde hier an, um an dieser Debatte hier theilnehmen zu können.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich habe es nicht so gut wie die Herren, die hier in Berlin sitzen oder in der Nähe; und ich bin trotzdem entschlossen, zur Vertretung der Ansichten meiner Freunde an den Berathungen, wenn möglich, bis zum letzten Tage hier theilzunehmen.
(Bravo!)
Man wird mit solchen Angriffen nicht die Absicht verdecken, die Sache zu forciren und zu majorisiren durch die alliirten Parteien des Herrn von Bennigsen und des Herrn Dr. Lieber, welche mit einander ein Kompromiß geschloffen haben.
In der That der Versuch, das Haus zur Berathung ohne genügende Vorbereitung zu nöthigen, läßt sich nicht entschuldigen und beschönigen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Gegenüber den Angriffen auf meine Parteigenoffen spreche ich die Ansicht aus, daß die Abgeordneten der Parteien der Nationalliberalen und des Zentrums zum großen Theil auch noch gar nicht in der Lage waren bei der Kürze der Zeit, über die einzelnen Streitfragen auch nur mit einander zu gründlichen Fraktionsbesprechungen zusammenzutreten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Gerade die Unmöglichkeit gründlicher Besprechung im Schooß Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2729 M der Parteien hat mich zu meinem Standpunkt gebracht.
Gerade deshalb, damit möglichst alle meine Parteigenoffen auf Grund gründlicher Vorberathung anwesend sein können, gerade deshalb wiederhole ich den Antrag und die Bitte, den Antrag Richter anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Der Abgeordnete Haußmann hat mich in Verbindung gebracht mit einem Schreiben, das an meine Parteigenoffen hinausgegangen sei.
Ich habe das Schreiben weder verfaßt noch unterschrieben; ich habe wie jedes andere Mitglied der Fraktion es erhalten.
Das Schreiben bezieht sich nicht speziell auf die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern auf die Gegenstände überhaupt, die noch zur Erörterung standen; es spricht überhaupt nicht von einem beschleunigten Schluß des Reichstags ich habe es leider nicht hier; ich entsinne mich der Bemerkung, daß, wenn wir möglichst vollzählig am Platze seien, damit eine raschere Beendigung unserer Geschäfte herbeigeführt werde, etwas ganz Selbstverständliches!
(Sehr richtig!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag gestellt, den ersten Gegenstand der Tagesordnung von derselben abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bezüglich der geschäftlichen Behandlung schlage ich den Herren folgendes Verfahren vor.
Ich werde an der Hand der Zusammenstellung aä 440 bis 440ä der Drucksachen die G) Paragraphen einzeln oder, so weit weder Wortmeldungen noch Anträge vorliegen, mehrere zusammen innerhalb der einzelnen Abschnitte und Theile im strengsten Anschluß an die Zusammenstellung aufrufen und in den Fällen, wo das Wort nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, zur Abkürzung des Verfahrens ohne besondere Abstimmung und Diskussionseiöffnung und -Schließung die Annahme der aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs nach Maßgabe der Beschlüsse der XII.
Kommission einfach konstatiren.
Bei den Theilen des Gesetzentwurfs, wo diese Voraussetzungen nicht zutreffen, wird in keiner Weise von den für die Regel geltenden Bestimmungen der Geschäftsordnung abgewichen werden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, ich stelle nunmehr fest, daß Sie mich zu dieser geschäftlichen Behandlung ermächtigt haben, und werde ich hiernach bei der zweiten Berathung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs verfahren.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzes.
Angenommen.
HZ 2 bis 5.
Gleichfalls angenommen.
6 mit dem Antrag Auer auf Nr.
465 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Enneceerns: Der Antrag, die Nr.
3 des § 6 zu streichen, also die Entmündigung gegen Trunksucht, welche im Entwurf vorgeschlagen war, wieder aus demselben zu entfernen, ist in der Kommission in erster und zweiter Lesung mit sehr großer Majorität abgelehnt.
Die Kommission hielt die Einführung der Entmündigung wegen Trunksucht für einen bedeutenden sozialen Fortschritt.
Auch der Eventualantrag nach welchem die Worte: oder sich oder seine Familie der Gefahr des Nothstandes aussetzt.
gestrichen werden sollten, ist mit gleicher Majorität abgelehnt; (6) denn die Bedeutung der Entmündigung wegen Trunksucht ist in erster Linie gerade der Schutz der Familie sowie der Schutz des Trunksüchtigen gegen sich selbst.
Ich bitte Sie daher, die gestellten Anträge abzulehnen und die Nr.
3 des Gesetzes unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, nachdem der Reichstag soeben beschlossen hat zu meinem Bedauern allerdings —, in die Verhandlungen über das Gesetz einzutreten, erkläre ich für mich und meine politischen Freunde, daß wir uns nunmehr an der weiteren Berathung des Gesetzes energisch betheiligen werden.
Wir wollen durchaus keine Obstruktionspolitik treiben, obwohl wir es für richtiger gehalten hätten, mit der Durchberathung des Gesetzes bis zum Herbst zu warten; aber wir wollen Ihnen jetzt wacker helfen, um das Gesetz so gut als möglich zu gestalten.
Ich spreche mich für mich und meine Freunde gegen den Antrag Auer aus und bitte Sie, die Vorschläge der Kommission anzunehmen und die Zulässigkeit der Entmündigung wegen Trunksucht auszusprechen.
Meine Herren, ich für meine Person bin wahrlich nicht geneigt, die Machtvollkommenheit des Staats und der vom Staat angestellten Organe über die Individuen zu vermehren; es entspricht durchaus nicht meinem Geschmack, die Kategorie der bevormundeten Personen zu vergrößern, und demzufolge habe ich erhebliche Bedenken dagegen gehabt, ob diese neue Kategorie von bevormundeten Personen eingeführt werden solle; aber ich bin über diese Bedenken hinweggekommen zu Gunsten der Kommissionsbeschlüffe und spreche mich demzufolge dafür aus.
In erster Linie ist die Frage für mich, ob jemand bevormundet werden soll, eine Frage, welche vorzüglich seine Person interessirt, dann auch die Gesammtheit und diejenigen Personen, für deren Wohl der Betreffende zu sorgen hat.
(v) Diese drei Erwägungen greifen nun hier Platz.
Wir haben schon auf dem Gymnasium gelernt, daß die Trunksucht eigentlich ein kleiner Wahnsinn ist, und demzufolge müssen wir sagen, daß die Trunksucht allerdings in der Ausbildung, wie sie hier vorausgesetzt wird, zu den krankhaften Erscheinungen gehört, bei denen die Staatsbehörde einzuschreiten hat um des Kranken selbst willen, dann aber auch, weil in diesem Zustand der Kranke nicht nur gegen die Gesammtheit, sondern auch gegen seine Familie seine Pflichten verletzen kann.
Da nun die Kommission eine Form gefunden hat, die nach meinem Dafürhalten den polizeilichen Beigeschmack von dieser Bestimmung hinwegnimmt, daß nämlich es ausschließlich der Familie überlaffen werden soll, den Antrag auf Entmündigung zu stellen, hier nicht wieder der böse Staatsanwalt einzuschreiten hat, so sind wir dafür, diese Entmündigung für zulässig zu erklären.
Die Bedenken, die in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen und seinen Fraktionsgenoffen vorgebracht find, theilen wir nicht.
Wir halten es geradezu für unmöglich, daß man beispielsweise, um bei bevorstehenden Wahlen die Zahl der Wähler zu vermindern, eine Anzahl von Leuten wegen Trunksucht unter Vormundschaft stellen sollte, wie der Herr Stadthagen befürchtet.
Das verbietet der schon einigermaßen präzise Ausdruck „Trunksucht '', der es mit sich bringt, daß ein gewisser chronischer Zustand der Krankheit vorliegt, und es ausschließt, daß man jemand wegen eines oder mehrmaligen starken Trunkes unter Vormundschaft stellt.
Wir erklären, daß wir für den Beschluß der Kommission stimmen, und ich ersuche für mich und meine politischen Freunde das hohe Haus, sich diesen Erwägungen anzuschließen und durch Annahme der Nr.
3 des A 6 in der That eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustands auf einem nicht unwesentlichen Gebiet herbeizuführen.
2730 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Im Gegensatz zu den beiden Herren Vorrednern muß ich Sie ersuchen, unserem Antrag zuzustimmen.
Derselbe war bereits von uns in der Kommission »gestellt, ist da allerdings verworfen worden, aber unter Geltendmachung von Gründen, die uns denn doch keine stichhaltigen zu sein scheinen.
Zunächst kommt in Betracht, daß wir es mit einem Agriff M thun haben, der so schwankend und unbestimmt ist) wie kaum ein anderer.
Man führt hier einen ganz neuen Begriff in das Gesetz ein.
Bisher haben wir in Deutschland nirgends die Entmündigung aus dem hier vorvorgesehenen Grunde.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß in Ziffer 1 des Paragraphen die Entmündigung geschehen soll, wenn jemand in Folge von Geisteskrankheit oder Geistesschwäche seine Angelegenheiten nicht zu besorgen vermag, so scheint uns durch diese Bestimmung ausreichend Fürsorge getroffen auch nach jener Seite hin, wo es sich um die berühmte Bekämpfung der Trunksucht handelt.
Wir stehen auf dem Standpunkt und theilen denselben mit vielen anderen und berühmten Autoritäten außer unseren Reihen, daß die Trunksucht auch nichts anderes ist als eine Art von Geisteskrankheit, Geistesschwäche.
Weshalb wir aber hauptsächlich auf Streichung bestehen, das ist aus Folgendem zu entnehmen.
Thatsächlich wird die praktische Anwendung dieser Bestimmung zweifellos die sein, daß sie einen gewissen ausnahmerechtlichen Charakter gegen weitere Bevölkerungskreise in sich birgt.
Es heißt: wer in Folge von Trunksucht seine Angelegenheit nicht zu besorgen vermag oder sich und seine Familie der Gefahr des Nothstandes aussetzt oder die Sicherheit Anderer gefährdet, soll entmündigt werden.
Wir haben eine ganze Masse von notorischen Trunksüchtigen in den sogenannten besseren Kreisen, in den Kreisen der besseren und gebildeten Gesellschaft.
Auf (8) diese würde die Bestimmung zweifellos nicht Anwendung finden; denn diese haben nicht nöthig, für ihre Familie zu sorgen; sie setzen, wenn sie auch in ausgiebigstem und unvernünftigstem Maße der Trunksucht stöhnen, ihre Familien nicht der Gefahr eines Nothstandes aus, und die Familie kann, auch wenn die Trunksucht sich selbst im höchsten Grade geltend macht, geeignete Maßregeln treffen, daß der Trunksüchtige die Sicherheit Anderer nicht gefährdet.
Ganz anders liegt die Sache bet dem armen, bei dem kleinen, bei dem arbeitenden Mann.
Da allerdings würde man sagen können, daß er seine Familie der Gefahr des Nothstandes aussetzt.
Meine Herren, das ist eine Inkonsequenz, die im bürgerlichen Recht nicht Platz greifen sollte.
Ebenso gewähren Sie mit einer solchen Bestimmung dem Junggesellen, dem Mann, der nicht verheiratet ist, geradezu ein Privilegium auf die Trunksucht.
Er kann ihr fröhnen, soviel er will, selbst in dem Fall, daß er gewisse sehr weitgehende moralische Verpflichtungen gegen Familienangehörige zu erfüllen, daß er Alimente zu zahlen hat u- s. w. u. s. w. Er darf der Trunksucht fröhnen, er darf unter Umständen entgegen seiner moralischen Verpflichtung andere der Gefahr des Nothstandes aussetzen, den Nothstand für seine alten Eltern, die zu ernähren er verpflichtet ist, heraufbeschwören, indem er dem Laster sich hingiebt.
Da greift diese Bestimmung nicht Platz, dieser Trunksüchtige soll nicht getroffen werden.
Weiter, wir haben doch auch Leute und gerade in den sogenannten besseren und gebildeten Kreisen, die nicht durch Alkohol, sondern durch andere Mittel sich in einen Zustand der geistigen Schwäche, der Geistesstörung versetzen, wie er hier für die Entmündigung vorausgesetzt ist.
Nehmen Sie die Morphiumsüchtigen.
Ganz mit Recht ist bei der Kritik dieser Bestimmung von ärztlich« Seite geltend gemacht worden, daß durch Leute, welche dem Morphiumgenuß stöhnen, denn doch eine weit größere Zerrüttung unter Umständen über die ganze Familie gebracht werden kann, daß (6) sie noch viel mehr willenlos sind und der Entmündigung bedürfen als der Trunksüchtige.
Auf alles das wird hier nicht die geringste Rücksicht genommen, und, meine Herren, wenn man da sagt, wie es in der Kommission geschehen ist, daß die Einführung der Entmündigung wegen Trunksucht einen hochbedeutsamen sozialen Fortschritt darstellt, so will ich dem unter bestimmten Gesichtspunkten nicht widersprechen; aber die Voraussetzung dafür, daß man dieser Erklärung unbedingt zustimmen könnte, wäre, daß die betreffende Bestimmung auch allgemeine praktische Geltung gewinnen müßte; und das ist, wie ich gezeigt habe, keineswegs der Fall.
Diese Bestimmung hat in der That einen ausnahmerechtlichen Charakter gegen die niederen Stände, gegen diejenigen, die allerdings, wenn sie der Trunksucht fröhnen, ihre Familie der Gefahr des Nothstandes aussetzen, was bei dem Wohlhabenden, dem Reichen nicht der Fall ist.
Ich meine, es entspricht einem einfachen Prinzip der Gerechtigkeit, eine solche Bestimmung, die einen ausnahmerechtlichen Charakter an sich trägt, nicht zuzulassen, und deshalb bitten wir um deren Streichung.
Will man die Trunksucht ernsthaft und energisch bekämpfen, so müssen nach unser Ueberzeugung dazu ganz andere Mittel in Anwendung kommen als dieses recht einseitig angedrohte Mittel der Entmündigung im Fall der Trunksucht.
Wir werden ganz gewiß die Hand zu jeder Maßregel bieten, die nach unserer Ueberzeugung dazu dienen kann, dem Unheil der Trunksucht und deren Folgen entgegenzuwirken; aber dazu können wir uns nicht verstehen, anzuerkennen, daß in der hier vorgeschlagenen Bestimmung eine derartige Maßregel liegt.
Wir bitten Sie, unserem Antrag aus Gründen der Gerechtigkeit zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Bachem.
Abgeordneter Bachem: Der Herr Kollege Frohme übersieht, daß eS sich hier nicht um ein Mittel handelt, die Trunk- V) sucht zu bekämpfen.
Darin gebe ich ihm vollkommen Recht: um die Trunksucht an sich zu bekämpfen, bedarf es anderer Mittel, und ich glaube, aus diesem Boden würden wir uns in unseren Anschauungen vielfach begegnen.
Ebenso wenig handelt es sich um eine Strafe für den Trunksüchtigen.
Es handelt sich hier vielmehr nur um ein Mittel, den Trunksüchtigen selbst und dann auch seine Familie zu schützen.
Der Herr Kollege Frohme meinte, Morphiumsüchtige müßten noch mehr entmündigt werden.
Auch das gebe ich dem Herrn Kollegen Frohme zu.
Wenn die Morphiumsucht einen solchen Umfang annimmt wie die Trunksucht, oder wenn sie sich auch nur erheblich ausdehnt, so kann die Nothwendigkeit eintreten, daß auch die Morphiumsüchtigen entmündigt werden.
Einstweilen aber dürfte die Morphiumsucht einen solchen Umfang noch nicht angenommen haben.
Aber wenn wir jetzt noch nicht anerkennen, daß die Morphiumsucht so weit um sich gegriffen hat, daß eine solche Maßregel nothwendig ist, so folgt doch daraus nicht, daß sie auch gegenüber der Trunksucht nicht nothwendig ist.
Dann glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Frohme die Sache in einem falschen Lichte ansieht, wenn er meint, hier handle es sich um ein Klassengesetz, um ein Gesetz, das dem armen Manne, dem Arbeiter gegenüber anders wirke als dem reichen Manne gegenüber.
Nein, das Gesetz wird nach seinem Wortlaute gegen wohlhabende Leute ebenso angewendet werden müssen, wie gegen kleine Leute.
Das ist ja richtig, daß der Fall, daß der Trunksüchtige seine „Familie nicht ernähren ''kann, bei reichen Leuten seltener vorkommt, aber der Fall, daß der Trunksüchtige seine „Angelegenheiten nicht besorgen ''kann oder die „Sicherheit anderer gefährdet '', wird genau in demselben Maße bei reichen und vornehmen Leuten vorkommen wie bei dem armen Manne, ja,, noch häufiger vorkommen; denn daß die Trunksüchtigen ihre „eigenen Angelegenheiten nicht besorgen ''können, wird viel Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
12731 (ä) eher bei hochstehenden Leuten angenommen werden wie bei Arbeitern, die ihren Beruf vielleicht noch versehen können, wenn es sich um eine Handarbeit handelt, während der Gebildete es nicht mehr kann.
Also von diesem Standpunkte aus kann man der Bestimmung einen Vorwurf nicht machen.
Im allgemeinen, meine ich, wird die Bestimmung aber überaus wohlthätig wirken, und zwar sowohl zur Rettung des Trunksüchtigen wie zum Schutze der Familie desselben; der Herr Abgeordnete Frohme wird sehen: sobald die Bestimmung Gesetz wird, wird gerade die arbeitende Klaffe den größten Vortheil davon haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthage« r Meine Herren, ich bitte Sie dringend, unseren Antrag, mindestens aber unseren Eventualantrag, annehmen zu wollen.
Die Kommission hat in Uebereinstimmung mit dem Entwurf hier eine Bestimmung beschloßen, die absolut neues Recht für ganz Deutschland ist.
Sie haben bei Einbringung des Entwurfs von dem Vertreter der verbündeten Regierungen gehört, daß lediglich ungefähr ein Querschnitt des in Deutschland bestehenden Rechts durch dies Gesetzbuch hier kodifizirt werden soll.
Wenn nun eine dem bestehenden Rechtszustand gegenüber absolut neue Vorschrift gegeben wird, so müssen dafür zwingende Gründe Vorhandensein.
Solche haben wir aber trotz der beredten Darlegung des Herrn Vorredners nicht, da er doch auf der einen Seite nimmt, was er auf der anderen Seite gegeben hat.
Um die Ursache der Trunksucht, die soziale Noth bekämpfen zu können, müssen andere Mittel angewandt werden.
Nun, meinte er, könnten möglicherweise die Familien einen Vortheil davon haben, oder doch der Betreffende selbst.
Aber, meine Herren, welches sind denn die Folgen dieser Entmündigung
Sie haben neu eingeführt in dem Gesetzbuch, daß auch wegen Geistesschwäche entmündigt werden kann.
Aber man weiß doch nicht einmal zweifellos, was Geisteskrankheit ist, was (L) Geistesschwäche ist, und niemand weiß bestimmt, was man mit diesen Begriffen machen, wie man diese dcfiniren soll.
Wenn Sie nun die Entmündigung nach dem Entwurf auch wegen „Trunksucht '', also einem durchaus vagen Begriff, eintreten lassen, dann würde selbst das Züchtigungsrecht dem Vormund gegenüber dem erwachsenen Trunksüchtigen zuführn.
(Zuruf.)
Ja, das ist im Entwurf nicht ausgeschlossen.
Es war ja in der Kommission eine besondere Bestimmung angeregt worden, die dies klarstellen sollte.
Es ist aber hernach für überflüssig erachtet.
Welches sind nun die juristischen Folgen einer Entmündigung wegen Trunksucht
Sie sind festgestellt in den 103 ff.
Da wird vorgeschlagen und das wird wahrscheinlich nicht geändert werden —, daß der Trunksüchtige, der entmündigt ist wegen Trunksucht, gleich stehen soll in rechtlicher Beziehung einem Kinde von über sieben Jahren.
Was ist denn nun das Wesentliche, was das Kind über sieben Jahr juristisch unterscheidet von dem Erwachsenen
Macht solch Kind Schulden, so brauchen sie nicht bezahlt zu werden.
Wenn Sie also den Trunksüchtigen entmündigen, geben Sie ihm das Recht, Schulden zu machen, um seinen Trunk zu haben die braucht er dann nicht zu bezahlen.
Das ist die einzige juristische Folge.
Abgesehen von allgemeinen juristischen Redewendungen werden Sie eine weitere Folge aus der Entmündigung nicht anführen können.
Ob das zu Gunsten der Familie ist, daß der Trunksüchtige, von dem man nicht weiß, daß er entmündigt ist, in der Lage ist, den Schnaps umsonst zu bekommen, indem nachher der Vormund sagt: thut mir leid, der Mann ist entmündigt, also brauche ich nicht zu bezahlen!
das ist eine andere Frage.
Welchen Nutzen hat die Sache also
Absolut keinen.
Also versuchen Sie nicht, meine Herren, hier im Zivilgesetzbuch in soziale Fragen zu pfuschen, zu pfuschen in der gröbsten Weise.
Denn, meine Herrn, wenn der Herr Abgeordnete Bachem selbst zugeben muß: so kann man die Trunksucht, so kann man die Ursachen der Trunk- (0 sucht, die ja auf sozialem Gebiet liegen, kann man die Folgen der Trunksucht nicht bekämpfen, so hat er damit doch zugegeben: der Weg, der hier eingeschlagen wird ist absolut verkehrt oder nutzlos.
Wer hat denn aber sich für diesen Weg ausgesprochen, wo sind die großen Volkskreise
Daß sind ein paar medizinische Versammlungen gewesen, die davon gesprochen haben, man müffe dem Trunksüchtigen das geht lediglich auf den wohlhabenden Trunksüchtigen Gelegenheit geben, eventuell auch wider seinen Willen in einer Heilanstalt aufgenommen zu werden.
Dann haben Sie noch ein paar Juristen, die sich darüber ausgesprochen haben.
Ich weiß nicht, welche enge Beziehung zwischen den Juristen und den Trunksüchtigen besteht, daß diese so besonders sachverständig in Trunksuchtssachen sein sollen.
Ich darf sagen: in den weiten Kreisen des Volks, auch in den Kreisen, in denen leider der Schnaps gebraucht werden muß.
weil er nicht entbehrt werden kann bei den jämmerlichen Löhnen, herrscht nur die Ansicht: die beste und einzige Hilfe gegen Trunksucht muß darin erblickt werden, daß man einen absolut anderen Weg beschreitet, nämlich daß man Ellenbogenfreiheit, Bewegungsfreiheit giebt, um bessere Löhne und Arbeitsbedingungen zu erringen.
Sind diese errungen, dann wird die Zahl der Trunksüchtigen von selbst ganz erheblich fallen.
Was Sie aber hier vorschlagen, hindert die Verminderung der Trunksüchtigen in erheblichem Maße.
Nun gebe ich ja zu, daß die Bedenken, die auf rein politischem Gebiet liegen, für den Fall der Annahme der beiden Resolutionen, die bezüglich des Entmündigungsverfahrens in der Kommission angenommen worden sind, erheblich abgeschwächt sind.
Aber nicht abgeschwächt, sondern verstärkt ist das Bedenken, daß Sie hier durch die erste Neuerung, die im Gesetz gegenüber dem bestehenden Rechtszustand steht, ein Klaffengesetz machen.
Darüber läßt sich keinen Augenblick zweifeln, daß ein Reicher gar nicht in.
der M) Lage ist, seine Familie in Nothstand zu versetzen; das trifft sie nicht.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, wollen Sie diesen Klaffencharakter beseitigen, dann müssen Sie dem Eoentualantrage zustimmen.
Was heißt es: die Familie in Nothstand versetzen
Denken Sie an die armen Auszügler: wenn ein solcher Auszügler ein Schnäpschen zu viel trinkt, ist es leicht, ihn zu entmündigen und ihm seine politischen Rechte zu nehmen.
Dann fällt aber dieser Auszügler seiner Gemeinde zur Last.
Ferner denken Sie daran, daß in kleinen Gemeinden man sich leicht sagen kann: wir haben Armenunterstützung zu zahlen, ach, der Kerl scheint zu saufen, wir wollen ihn entmündigen.
Dann ist also der ganze eventuelle Vortheil, daß einige Versuche gemacht werden, jemand politisch zu entmündigen denn auch die politische Entmündigung tritt in Folge der Entmündigung im Sinne des § 6 ein, und zwar leicht Personen gegenüber, die nicht trunksüchtig sind, die lediglich ihr Schnäpschen trinken müßen, weil sie nicht genug zu essen haben, oder denen feindliche Familienmitglieder die Entmündigung anhängen.
Diese Mißgriffe werden maßenhaft pasfiren, sie müßen passiren.
Wie man in dem Augenblick, wo das Entmündigungsverfahren von allen Seiten, aus den Reihen aller Parteien bekämpft wird, wo wir noch nicht sehen, wie das Entmündigungsverfahren sich gestalten wird, wie man da stimmen kann für den Vorschlag, der in dieser krassen Nacktheit einen neuen vagen Grund für die Entmündigung festsetzt und in seinen Angriffen lediglich auf die besitzlosen Klaffen gerichtet sein kann, ist mir unklar.
Sie wollen doch rin bürgerliches Gesetzbuch für das ganze deutsche Volk, nicht nur für eine Klaffe!
Meine Herren, welche Schwierigkeiten in der Praxis!
Man wird sich überlegen, was ist Trunksucht
Man kommt vielleicht auf die interessante Dissertation, die der verstorbene 2732 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(ä) Professor Berner herausgegeben hat.
Er hat eine Dissertation darüber geschrieben, wie die verschiedenen Stadien der Trunkenheit juristisch zu umgrenzen sind.
Es ist ihm nicht gelungen, und ich glaube, es gelingt auch keinem in diesem Saale, und erst recht keinem der Herren, die aus „guten ''Familien genommen werden, um Richter zu werden, genau festzustellen, was ein Trunksüchtiger ist.
Ist trunksüchtig jemand, der täglich eine Flasche Champagner trinkt, oder jemand, der für 5 Pfennige Schnaps trinkt
Ich kann mir wohl denken, daß ein Assessor und Amtsrichter, der sich vielleicht jeden Tag berauscht (Zurufe), nun, wir haben ja Fälle, in denen dies konstatirt ist; wir haben die Kenntniß hiervon ja der liebenswürdigen Offenheit des Herrn Ober-LandeSgerichtspräsidenten von Holleben zu danken, der im Herrenhause vor ein paar Jahren erzählt hat, daß ein Amtsrichter sich nach dem Bericht des Landraths außer den Amtsstunden in den Kneipen oder in der Gosse herumgetrieben habe; das ist durchaus keine Uebertreibung aber nehmen Sie nur an, ein Amtsrichter, der über Entmündigungen zu befinden hat, ist öfter bei einem Jagdgenoffen, trinkt da waidlich ich gönne es ihm nebenbei von Herzen mehrere Flaschen Wein und ist hin und wieder mal in einem Stadium, in dem man Recht von Unrecht nicht in der Weise zu unterscheiden weiß, wie es in der Zeit, wo er als Amtsrichter thätig ist, nothwendig ist, und nun nehmen Sie weiter an, es wird ihm jemand vorgeführt, von dem behauptet wird, er trinkt so viel, daß er trunksüchtig sei, daß er eine Sucht zum Trinken habe, soll der objektiv urtheilen können
Ja, welcher Mensch hat keine Sucht zum Trinken
Ist der Durst nicht eine natürliche Empfindung
Die Sucht, diese Empfindung zu befriedigen, ist Trunksucht
Wer hat denn die nicht
(Große Heiterkeit.)
Sie lachen, meine Herren, aber was ist denn in der That (0) Trunksucht anders
Das kommt davon, wenn man diese dehnbaren, unbestimmten Begriffe in ein Gesetz schreibt.
Solche Unklarheit hängt eng mit dem Bewußtsein zusammen: helfen kannst du nicht.
Nun wird hervorgehoben: es find aber ein paar medizinische Gesellschaften gewesen, da ist ein Vortrag gehalten, und dann hat man einer Resolution im Sinne des § 6, Nr.
3 zugestimmt; es sind ein paar Juristen zusammengekommen, fie haben vielleicht nachher mehr der Trunksucht gepflogen wie diejenigen, die späterhin sollen entmündigt werden können haben dabei eine ähnliche schöne Resolution dahin gefaßt: möchten doch diejenigen, die die Familien in Noth setzen und dadurch die Gemeinden zwingen, für die Familien aufzukommen, möchten die entmündigt werden.
Das find aber keine Gründe, die uns gesetzgeberisch veranlassen könnten, in dem neuen Zivilgesetzbuch eine für ganz Deutschland neue Bestimmung einzuführen.
Sind Sie in der Sache selbst auch nur zweifelhaft, so dürfen Sie ein solches Experiment in einem solchen sogenannten Wall gegen die Sozialdemokratie nicht machen (Zuruf); eü soll ja das Gesetz ein Wall gegen die Sozialdemokratie sein.
Wir bitten Sie also dringend, prinzipaliter den § 6 Nr.
3 zu streichen, eventualiter aber wenigstens die den Klaffenkampfcharakter athmende Bestimmung zu streichen: „oder seine Familie der Gefahr des Nothstands aussetzt ''.
Darüber kann auch nach den Ausführungen des Herrn Dr. Bachem kein Zweifel sein, daß in der Praxis diese Bestimmung sich nur gegen die Armen richtet, nie gegen den Reichen, der gar nicht in die Lage kommt, seine Familie in einen Nothstand zu versetzen.
Denn seine Familie kann vorher klagen auf Sicherstellung des AlimentationSbetragS aus dem Vermögen.
Zeigen Sie mir einmal, wie Sie einen Mann, der zwei Millionen Vermögen hat, verheiratet ist, ein Kind hat, entmündigen wollen, weil er seine Familie in einen Nothstand versetzt!
Seine Familie kann vorher alle Sicherheitsleistungen verlangen, alle Mittel treffen, daß die Familie nicht in einen (0) Nothstand komme.
Aus allen diesen Gründen unterstütze ich die dringende Bitte meines Freundes Frohme, die Nr.
3 ganz abzulehnen oder wenigstens diese von mir gekennzeichnete Bestimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny Abgeordneter Dr. von Cnny: Trotz der entgegengesetzten Behauptung des Herrn Vorredners muß ich mit dem Herrn Kollegen Bachem darauf zurückkommen, daß wir in keiner Weise ein Klaffen- und Ausnahmegesetz hier haben schaffen wollen oder geschaffen haben (Zuruf), —nein, auch das glaube ich nicht.
Und wenn Herr Kollege Stadthagen gar behauptet, wir hätten hier einen Wall gegen die Sozialdemokratie schaffen wollen, so ist das ein Gedanke, der bisher noch nicht aufgetaucht ist.
Herr Kollege Stadthagen hat behauptet, es sei ein Klaffengesetz, weil der Fall doch nur in ganz bescheidenen Verhältnissen vorkommen könne, daß jemand in Folge von Trunksucht seine Familie der Noth aussetzt.
Im Gegensatz hierzu haben wir von verschiedenen Seiten seit Jahren gehört, daß reiche Bauern, nicht kleine Leute, die nur ein paar Morgen besitzen, sondern reiche Bauern, die schöne, große Höfe hatten, gewissermaßen die Aristokraten der ganzen Gegend waren, in Folge von Trunksucht Haus und Hof durchgebracht und die Familie an den Bettelstab gebracht haben.
Nun sagt Herr Kollege Stadthagen, wir geben kein Mittel, um dem entgegenzuwirken.
Doch, das geben wir wohl!
Die Folge der Entmündigung ist, daß ein Vormund bestellt wird, und daß dieser Vormund die Verwaltung des Vermögens bekommt, ein Umstand, den Herr Stadthagen noch gar nicht zur Sprache brachte.
Also die Verwaltung wird im Interesse der Familie selbst dem Trunksüchtigen entzogen und in die Hand eines zuverlässigen Mannes gegeben, der natürlich die Verwaltung nicht in seinem Interesse, sondern (v) in dem der Familie zu führen hat.
Wenn Herr Stadthagen behauptet hat, dadurch würde dem Vormund ein Züchtigungsrecht gegeben, so ist diese selbe Behauptung in der Kommission von ihm aufgestellt worden, sie ist aber von allen Seiten sofort, sowohl aus allen Parteien wie seitens der Herren Regierungskommissare, widerlegt worden, und es ist erklärt worden, ein Recht körperlicher Züchtigung oder ähnliches erhält der Vormund in keiner Weise.
Ich glaube, es wird dem Herrn Kollegen Stadthagen nicht gelingen, das Gegentheil aus irgend einer Bestimmung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs herzuleiten.
Was er speziell von den Schulden sagt, so ist die Sache sehr einfach: es wird ihm doch kein verständiger Mensch mehr kreditiren.
Schulden machen kann er, sagt Herr Stadthagen.
Meine Herren, aber zum Schuldenmachen gehören immer zwei: einer, der die Schulden macht, und ein anderer, der so gutmüthig ist, Kredit zu geben.
Wenn aber jemand wegen Trunksucht entmündigt ist, so wird das in der ganzen Gegend bekannt; in ländlichen Verhältnissen weiß das jedes Kind, und niemand wird so selbstmörderisch handeln, ihm zu kreditiren.
Also, das Schuldenmachen verbietet sich von selbst, wenn niemand da ist, der ihm Kredit giebt.
(Zuruf.)
—Ja, dann versuchen Sie es!
Ich gebe Herrn Stadthagen zu, die Zulässigkeit der Entmündigung ist ein neues Mittel, das bisher noch nicht da war, um ein soziales Uebel zu bekämpfen.
Aber will Herr Kollege Stadthagen es uns zum Vorwurf machen, daß wir im Gesetzbuch nun auch wirklich vorgehen mit solchen Mitteln zur Bekämpfung sozialer Uebel
Er weiß sehr gut wir haben in der Kommission mit hoher Achtung den Fleiß anerkannt, wit welchem er die eineinschlägige Litteratur durchgearbeitet hat, er weiß sehr gut, daß im ersten Entwurf dieses Institut nicht stand, und daß darauf in den Kritiken, die nach der Veröffentlichung Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2733 M des ersten Entwurfs von allen Seiten laut wurden und zwar, um das zu wiederholen, nicht bloß von Juristen, sondern auch von Laien gerade dieser Mangel des ersten Entwurfs hervorgehoben worden ist.
Wenn nun die zweite Kommission auf diese Kritik eingegangen ist, und die Reichstagskommission aus denselben Gründen wie die zweite Kommission das Institut beschlossen beziehungsweise genehmigt hat, so ist das doch ein ehrlicher Versuch, einem sozialen Uebelstand, der nicht bloß innerhalb der Kommission, sondern in weiten Kreisen als ein solcher bezeichnet ist, entgegen zu treten.
Ich möchte Sie also bitten, die Nummer 3 des § 6 in der Fassung der Vorlage annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, sowohl der Herr Vorredner wie der Herr Abgeordnete Bachem erklärten, es läge ihnen durchaus fern, mit Ziffer 3 des § 6 ein Klassengesetz zu schaffen.
Davon sind wir fest überzeugt.
Es ist sogar bis zu einem gewissen Grade durch die Natur des Gesetzes ausgeschloffen, formal ein Klaffengesetz zu schaffen.
Das würde Ihnen jedenfalls auch schlecht bekommen, wenn Sie das beabsichtigten; aber es ist etwas anderes, ob man etwas schaffen will, oder ob etwas in der Anwendung dazu gelangt, ein Klaffengesetz zu werden.
Ich glaube, in dieser Beziehung hat sogar der Herr Abgeordnete Bachem ein Zugeständniß gemacht und bestätigt, daß es wider Willen zu einem Klaffengesetz wird.
Herr Abgeordneter Bachem hat nämlich darauf exemplifizirt, wie nützlich das Gesetz, wenn es erst einmal in Kraft treten werde, für viele Arbeiterfamilien sich erweisen werde.
Nach diesen Aeußerungen zu schließen, müßte man also erwarten, daß so eine Art Massenentmündigung gerade in den Kreisen der Arbeiter auf Grund dieses Gesetzes stattfinden sollte.
Nun bin ich weit entfernt, bestreiten zu wollen, daß es leider in Arbeiterkreisen im Ueberfluß wenn auch relativ zur Gesammtzahl wenig (8) Leute giebt, denen man Trunksucht vorwerfen kann.
Ich behaupte aber, daß die relativen Zahlen der an Trunksucht Leidenden in den Arbeiterkreisen nicht höher ist als in anderen Klaffen.
Fest steht aber, daß, wenn einmal das Gesetz angewandt wird, es vorzugsweise und hauptsächlich Angehörige der Arbeiterklaffen treffen wird, während die übrigen Klaffen in der Hauptsache leer ausgehen werden.
Ich bestreite nicht, wenn der Herr Abgeordnete von Cuny gewisse Beispiele anführte, daß es auch in anderen Klaffen angewandt werden wird, aber in der Hauptsache nicht und das, meine Herren, ist doch eine außerordentlich bedenkliche Sache.
Ich behaupte aber auch weiter, wenn es in der That darum zu thun ist, nur diejenigen Fälle zu treffen, in denen wirklich die Momente vorliegen, die unter Ziffer 3 gemeint sind, wonach Entmündigung eintreten muß, dann behaupte ich, daß nicht allein die Ziffer 1, wie bereits mein Freund Frohme ausgeführt hat, anwendbar ist, sondern auch die Ziffer 2.
Ziffer 1 besagt: „wer in Folge von Geisteskrankheit oder von Geistesschwäche seine Angelegenheiten nicht zu besorgen vermag '', könnte auch in solchen Fällen, wie Ziffer 3 treffen will, anwendbar sein, wenn in Folge von Trunksucht jemand nicht im Stande ist, Herr über seine Geisteskraft zu sein.
Und was die Ziffer 2 betrifft, so wird darin von Verschwendung gesprochen.
Da« ist aber ein sehr relativer Begriff.
Bei dem einen ist bereits Verschwendung, was bei dem anderen als sehr mäßige Lebensweise angesehen wird.
Also auch der Begriff „Verschwendung ''kann meiner Ansicht nach hier angewendet werden; und ich meine, Sie werden mit solcher Bestimmung das erreichen, was Sie erreichen wollen.
Vor allen Dingen, schaffen Sie nicht ein neues bedenkliches Recht, wie es hier geschieht!
Auf die Anregung meines Freundes Frohme, daß die Morphiumsucht von der Ziffer nicht getroffen würde, obgleich diese meistens so gefährlich ist wie Trunksucht, hat der Herr Abgeordnete Bachem zugeben müssen, daß man daran nicht Reichstag.
9.
LegiSl.
« P.
IV.
Session.
189b96.
gedacht habe, daß demgemäß in einem solchen Falle das (6) Gesetz nicht anwendbar ist, obwohl es hier ebenso berechtigt angewendet werden müßte wie bei der Trunksucht.
Ich erwähne noch einen anderen Fall.
Es giebt gewisse Kreise und daß das die Arbeiterkreise nicht sind, beweist die bloße Thatsache, die ich anführen werde gewisse Kreise, insbesondere Frauen, Damen, die mit Vorliebe Kölnisch Wasser trinken, um sich daran zu berauschen.
(Lebhafte Zurufe.)
Es kann sich z.
B. um eine Wittwe handeln, welche alsdann in Folge ihrer Trunksucht die Pflicht gegen ihre Familie vernachlässigt.
Ich bin im Zweifel, ob unter diese Bestimmung auch eine solche durch Kölnisch Wasser hervorgerufene Trunksucht fällt.
(Zurufe.)
Jedenfalls sind die Ziffern 1 und 2 auch dafür vollkommen genügend.
Endlich kommt in Frage, was zu den größten Bedenken Anlaß geben muß, und zwar Bedenken, denen auch die Kommission Rechnung trug, sofern sie eine Resolution vorschlägt, betreffend eine anderweite Regelung des Entmündigungsverfahrens.
Hierbei hätte man anfangen sollen.
In keinem Einzelstaat Deutschlands kann heute das Entmündigungsverfahren als mustergiltig angesehen werden; auf diesem Gebiet sind die allerbedenklichsten Erscheinungen, derart, daß man behaupten darf: im ganzen Deutschen Reich giebt es nicht eine einzige öffentliche oder private Irrenanstalt, in der nicht auf Grund des mangelhaften Entmündigungsverfahrens Leute für geisteskrank erklärt worden sind, die es thatsächlich nicht sind.
Da sollte man den Kreis der eventuell zu Entmündigenden nicht in dem Maße erweitern, wie hier geschieht.
Haben Sie alle möglichen Kautelen geschaffen, dann könnte man ja fragen, ob man den Kreis der zu Entmündigenden weiter ziehen soll.
Da wir aber auch nach Annahme dieser Resolution auf absehbare Zeit keine Aussicht haben auf ein solches neues Gesetz denn (v) wir haben seinerzeit gehört, wie hartnäckig die preußische Regierung sich einem solchen Verlangen entgegenstellte, so ist dies nur ein verschärfter Grund für uns, Sie um Zustimmung zu unserem Antrag zu bitten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat aus dem Umstand, daß unser gegenwärtiges Entmündigungsverfahren an manchen Schwächen leide, ein Bedenken hergenommen gegen die Vorschrift bezüglich der Trunksucht in § 6.
Er hat dabei der Besorgniß Ausdruck gegeben, daß, obwohl das Haus eine Resolution gefaßt habe, die sich auf die Verbesserung des Entmündigungsverfahrens richte, doch, wie er meinte, auf absehbare Zeit keine Aussicht sein würde, ein entsprechendes Gesetz zu bekommen.
In diesem Punkte möchte ich den Herrn Abgeordneten und auch das hohe Haus beruhigen; denn in den Kreis derjenigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, die aus Anlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs einer Revision unterliegen, sollen auch diejenigen Bestimmungen einbezogen werden, die das Entmündigungsverfahren betreffen.
Ich hoffe, daß, wenn wir rechtzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch hier im Hause zu Ende kommen, in der übernächsten Session im Reichstag der Entwurf einer revidirten Zivilprozeßordnung vorgelegt werden wird, in welcher der Herr Abgeordnete Bebel auch die von ihm vermißten verbesserten Bestimmungen bezüglich des Entmündigungsverfahrens finden wird.
Da wird der Herr Abgeordnete die Gelegenheit haben, zu vergleichen, ob dasjenige, was wir zur Verbesserung des Entmündigungsverfahrens, insbesondere zu einer größeren Sicherstellung des 378 2734 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
() zu Entmündigenden vorschlagen werden, auch genügend Rechnung trügt der neuen Vorschrift, welche in § 6 des Gesetzbuchs vorgeschlagen ist.
Unter diesen Umständen haben Sie keine Besorgniß aus diesem Punkt zu entnehmen.
Sie werden rechtzeitig in die Lage kommen, bei dem Zivilprozeß die Vorkehrungen zu treffen, die nöthig sind, um auch bezüglich der Nr.
3 des § 6, wenn es sich also um ein Verfahren behufs Entmündigung aus Anlaß von Trunksucht handelt, alle Kautelen zu besitzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Wenn namentlich Damen sich regelmäßig in Kölnisch Wasser berauschen, so ist das ohne allen Zweifel genau dieselbe Trunksucht, als wenn jemand regelmäßig in Champagner oder in Wein oder in SchapS sich berauscht.
Der Herr Kollege Bebel darf also ganz ruhig sein.
Gegen solche Damen richtet sich diese Vorschrift auch, und zwar in demselben Maße.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist darauf zurückgekommen, es handle sich hier um ein Klassengesetz, da es nicht oft vorkommen würde, daß ein reicher Mann durch Trunksucht seine Familie nicht mehr ernähren kann.
Trotzdem bleibe ich dabei: es ist kein Klassengesetz.
Sie werden sehen: diese Bestimmung wird prozentualiter ungeheuer viel mehr gegen die wohlhabenden Kreise angewendet werden als gegen die Arbeiter.
Wenn ein wohlhabender Mann der Trunksucht verfällt, so wird man allerdings die Entmündigung nicht beantragen mit der Behauptung: er „bringt seine Familie in Gefahr '', wohl aber mit der Behauptung und die trifft zu —, daß er „seine Angelegenheiten nicht besorgen kann ''.
Nach dieser Richtung hin kann Herr Bebel vollkommen ruhig sein.
Herr Bebel meinte, wenn der Grad der Trunksucht bedenklich wäre, so helfe Nr.
2 des § 6 aus, welcher von (L) „Verschwendung ''spricht.
Das ist nicht richtig.
Wenn ein reicher Bauer, durch Trunksucht veranlaßt, versäumt, seine Saaten zu bestellen, sein Vieh zu futtern oder die Ernte rechtzeitig einzufahren, so ist das zweifellos keine „Verschwendung ''- wohl aber ein Beweis, daß er „seine Angelegenheiten nicht besorgen kann ''.
Es ist also in diesem Fall nicht möglich, ihn auf Grund der Ziffer 2 zu entmündigen, wohl aber auf Grund der Ziffer 3 und das wird sozial ebenso nothwendig wie wohlthätig sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jskraut.
Abgeordneter Zskraut: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Reichstags.
(Große Unruhe.)
Präsident: Das Büreau hat keinen Zweifel darüber, daß wir beschlußfähig sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in erster Reihe abstimmen lassen über den Antrag Auer 465 aä 1, in zweiter über den Antrag der Kommission.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Auer und Genoffen beantragen den Strich des Absatz 3, eventuell wenigstens den Strich einiger Worte.
Ich muß also zweimal abstimmen lassen in zwei Absätzen, zunächst darüber, wer den ganzen Absatz streichen will, und, falls der nicht angenommen wird, fragen, wer wenigstens die im Antrage angeführten Worte streichen will; aber ich werde nicht nach Strich fragen, sondern nach Aufrechterhaltung.
Dann stimmen wir über den Kommissionsantrag ab, so wie er sich gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ganzen Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu (6) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche jetzt noch die Worte: „oder sich oder seine Familie der Gefahr des Nothstandes aussetzt, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und damit der Antrag Auer abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, die § 6 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 6 ist angenommen.
Ich rufe auf § 7 bis 11.
Dieselben sind angenommen.
Zu ß 12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. vou Dziembowski-Pomian: Meine Herren, bei Art.
12 möchte ich mir eine Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben, wie er zu verstehen ist.
Meine Anfrage wird sich noch positiver gestalten, indem ich Ihnen ganz kurz einen Fall aus der neuesten Praxis der Provinz Posen vortrage.
Der Eigenthümer eines Rittergutes 10 will ich es nennen hat dies Rittergut verpachtet.
Der Pächter betreibt auf diesem Rittergut eine bedeutende Stammschafzucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Die Böcke seiner Schäferei erfreuen sich eines besonderen Rufes, die Schafe des Dominiums L sind in weiten Kreisen begehrt.
Eines schönen Tages kommt der Eigenthümer ich will ihn N nennen und empfindet ein sonderbares Bedürfniß, diesem Gut nun den Namen Apsilonsau zu geben.
Dadurch (v) wurde der Pächter in einer ganz erheblichen Weise geschädigt, indem auf einmal aus dem Ortschaftsverzeichniß der Ort L verschwunden war und die Kunden den Ortsnamen Apsilonsau noch gar nicht kennen.
Er muß nun für die neue Ortschaft eine besondere Reklame machen, da die alte Ortschaft L verschwunden ist.
Dieser Fall führt mich dazu, an die Regierung die Frage zu richten, ob 8 12 auch anzuwenden sein wird auf Ortsnamen.
Allerdings steht das ich will das gern zugeben in dem Abschnitt unter der Ueberschrift Personen, aber andererseits steht es in dem ersten Buche, enthaltend die allgemeinen Vorschriften, welche, wenn nichts besonderes festgesetzt ist, auch auf andere Bücher nach der maßgebenden Auffassung Anwendung finden.
Andererseits möchte ich fragen, ob eine derartige analoge Anwendung dieses Rechts auf den Personennamen auch in dem angeführten Fall nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zulässig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Großherzoglich badische Geheime Rath, ordentliche Professor an der Universität Freiburg in Baden Dr. Gebhard.
Kommissar des Bundesraths, Großherzoglich badischer Geheimer Rath, ordentlicher Professor an der Universität zu Freiburg in Baden Dr. Gebhard: 1 Meine Herren, der 8 12 handelt lediglich von dem Fall, in welchem jemand in unbefugter Weise den Namen einer anderen Person führt, oder dem Berechtigten das Recht zum Gebrauch eines Namens bestreitet.
Wenn hierdurch Schaden entsteht, so soll derjenige, welcher den Schaden erlitten hat, von demjenigen, der ihn geschädigt hat, Beseitigung der Beeinträchtigung verlangen können.
Ich glaube deshalb, daß die Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete von Dziembowski aus 8 12 unter Umständen ziehen zu können glaubte, nicht zutreffend sind.
Es handelt sich nur um den Schutz des persönlichen Namens.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2735 M Präsident: § 12 ist nicht beanstandet.
Ich stelle dessen Annahme fest.
8 13 bis 20.
Sind angenommen.
§ 21.
Hierzu liegen vor die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
465 der Drucksachen und von Strombeck auf Nr.
467 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich möchte bitten, im Interesse der Abkürzung unserer Geschäfte die Diskussion über die §8 21, 40, 41, 57 und folgende, wozu diese Anträge gestellt sind, zusammenzufassen, also das ganze Vereinsrecht einheitlich in der Diskussion zu behandeln.
Das fördert sehr unsere Geschäfte.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die 88 21 bis 85, behalte mir aber vor, über die einzelnen Paragraphen, zu denen Anträge gestellt sind, getrennt abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enueccerus: 1 Die Anträge der Herren Auer und Genossen zum Vereinsrecht gehen dahin, daß ein Verein, sobald er eine geschriebene Satzung hat und durch diese geschriebene Satzung einen Vorstand bevollmächtigt, eo ipso das Recht der juristischen Persönlichkeit, also Rechtsfähigkeit erhalten soll.
Diese Anträge gehen aus von dem Grundgedanken, daß, wie der Verein nicht auf staatlicher Verleihung, sondern auf dem Zusammentritt der Mitglieder beruhe, auch die Rechtsfähigkeit des Vereins lediglich auf diesem freiwilligen Zusammentritt beruhen dürfe.
Die Kommission hat indessen diese Anträge in erster wie in zweiter Lesung mit sehr großer Majorität abgelehnt, und zwar aus dem Grunde, weil die Verkehrssicherheit durchaus erfordert, daß derjenige, der mit einem Vereinsvorstand kontrahirt, darüber klar ist, ob eine juristische Person vorliegt oder nicht.
Wollen Sie der einzelnen Person (6) die Nachforschung der schwierigen Frage anheimstellen, ob eine juristische Person vorliege oder nicht, so stellen Sie ihr dadurch eine nahezu unlösbare Aufgabe.
Deshalb muß, wie das bei wirthschaftlichen Vereinigungen, z.
B. Aktiengesellschaften, Genoffenschaften, längst nothwendig ist, die Rechtsfähigkeit des Vereins öffentlich konstatirt werden.
Diese öffentliche Konstatirung erfolgt nach dem Entwurf und den Beschlüssen der Kommission durch die Eintragung ins Vereinsregister.
Diejenigen Antrage, welche von Seiten der Herren Ancker und Genossen gestellt worden sind, lagen ebenfalls bereits in der Kommission vor; sie sind in erster Lesung von der Kommission mit einer freilich nicht großen Majorität angenommen, aber in zweiter Lesung mit 16 gegen 5 Stimmen fallen gelaffen, nachdem man erkannt hatte, daß man nur durch Annahme eines Vermittlungsantrags zur Verständigung zwischen einer großen Mehrheit der Kommission und den verbündeten Regierungen kommen werde.
Ich bitte Sie daher, die Anträge der Herren Ancker und Genoffen ebenfalls abzulehnen.
Der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete von Strombeck gestellt hat, hat nur formelle Bedeutung.
Er unterscheidet sich sachlich nicht von den Anträgen der Kommission, und ich stelle Ihnen nur anheim, die Kommissionsanträge, welche sich, wie ich glaube, einer größeren Klarheit erfreuen, anzunehmen.
Eine materielle Verschiedenheit würde durch die Annahme des Antrags von Strombeck nicht hervorgerufen werden.
Ich bitte Sie demnach, den Anträgen der Kommission in allen Beziehungen zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Die Frage wegen der Regulirung des Vereinsrechts ist eigentlich diejenige, welche bei dem ganzen bürgerlichen Gesetzbuch für uns von der allergrößten politischen Bedeutung ist und bei der sich allerdings das vollzogen hat, was wir sehr bedauern: eine Koalition (6) heterogener Elemente, um von einer Seite etwas zu erreichen, von anderer Seite etwas aufzugeben.
Das Aufgeben ist allerdings in antifreiheitlichem Sinne leider Gottes geschehen, und zwar von einer Partei, die bisher stets stolz darauf gewesen ist, nicht allein für Wahrheit und Recht, sondern auch für Freiheit zu kämpfen.
Es ist aufgegeben um des Preises einer Redewendung willen, die ich allerdings als eine außerordentlich werthvolle nicht erachten kann.
Unter dem Vorwand, die deutsche Rechtseinheit im Reich sei ein so kostbarer Preis, daß man einen Theil der Freiheit opfern müsse, hat man sich entschlossen, hier einen Handel einzugehen, den wahrscheinlich für lange Dezennien das deutsche Volk schwer bereuen wird.
Man braucht nur einen Blick in das bürgerliche Gesetzbuch zu werfen, um zu sehen, daß der Gedanke der deutschen Rechtseinheit außerordentlich wenig darin verkörpert ist, daß die Worte von der Rechtseinheit, die uns hierdurch gebracht werden soll, nur eine mehr oder minder wohlklingende Phrase sind.
Meine Herren, in dem Einführungsgesetz stehen nämlich mehr als hundert Artikel, die sammt und sonders damit beginnen: Unberührt bleiben die und die landesgesetzlichen Bestimmungen.
Die deutsche Rechtseinheit ist dadurch in einer Weise durchlöchert und durchbrochen, daß man kaum noch eine Spur von ihr im Gesetz zu entdecken vermag.
Wer sich der dankbaren oder undankbaren Aufgabe, einen Kommentar zum bürgerlichen Gesetzbuch zu schreiben, unterzieht, der muß, meine Herren, auch in demselben Augenblick die Feder ansetzen, um über sämmtliche Landesrechte im Deutschen Reich Kommentare zu schreiben (sehr wahr!
links), und dasjenige, was Sie in der Zukunst erhoffen, wird nicht eine Rechtseinheit sein, sondern eine außerordentlich große Rechtskonfusion; die heterogensten Entscheidungen werden bei (O) den Gerichten herauskommen bei Anwendung eines Gesetzes, bei dem es überall heißt: „unberührt bleiben die und die Landesgesetze.
Ich freue mich, daß ich bei unserem guten alten Preußischen Landrecht so alt geworden bin, daß ich mich hoffentlich mit diesem Gesetzbuch nicht mehr zu befassen brauche.
(Zurufe rechts.)
Herr von Buchka bedauert das
Ich freue mich aber darüber; denn ich glaube, die Jurisprudenz wird in Zukunft eine so erfreuliche Thätigkeit nicht mehr sein, daß es nothwendig sein wird, durch einen besonderen Affessorenparagraphen unwürdige Leute davon abzuhalten!
Dieses Gesetz mit der Konfusion, die es bringen wird, mit seiner schwierigen Terminologie, wird auf das Studium der Jurisprudenz abschreckender wirken, als alle „Affessorenparagraphen '', die man in Preußen gefunden hat.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zum Vereinsrecht.
Ich muß zugeben, daß die Motive vollständig Recht haben, wenn sie sagen, daß das öffentliche Vereinsrecht in einem bürgerlichen Gesetzbuch nicht kodifizirt werden soll.
Das ist der Standpunkt der Motive, und diesen Standpunkt halte ich für richtig; aber wenn die Motive den weiteren Grundsatz aufstellen, das bürgerliche Gesetzbuch solle eine vollständige Kodifizirung der bürgerlichen Rechtsbestimmungen enthalten, so, meine ich, hat es auch die Verpflichtung, die bürgerlichen Rechtsbeziehungen aller Vereine, auch der unter öffentlichem Recht stehenden Vereine, die privatrechtlichen Beziehungen dieser Vereine zu regeln und zu kodifiziern.
Jeder Verein, er mag noch so sehr auf dem Boden der Oeffentlichkeit stehen, ist Träger von Privatrechten, und diese Privatrechte gesetzlich zu reguliern und zu ordnen ist Aufgabe des bürgerlichen Gesetzbuchs, und demzufolge hätte das bürgerliche Gesetzbuch allerdings die Verpflichtung, auch bezüglich aller Vereine die Rechtsfähigkeit festzustellen, die Verhältniße zu normiren, 378'2736 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
() welche sie als Träger von Rechten ihren Mitgliedern gegenüber und anderen gegenüber erscheinen läßt.
Dies ist nicht geschehen, meine Herren, in der Gesetzesvorlage; das hat man versucht in den Beschlüssen erster Lesung.
Von diesem richtigen Standpunkt ist man wieder abgegangen, nachdem das Zentrum umgefallen war (Unruhe und oho!
im Zentrum), und es sind die berühmten Beschlüsse zweiter Lesung zu Stande gekommen, welche die politischen, religiösen und sozialpolitischen Vereine von der Garantie der Rechtspersönlichkeit, Rechtsfähigkeit ausschließt.
Ob das nöthig war, darüber unterhalten wir uns vielleicht später.
Ich konstatire hier die Thatsache, daß in der ersten Lesung die Kommission zu dem Standpunkt gekommen ist, die Privatrechte auch der öffentlichen Vereine gesetzlich zu reguliren und die Rechtsfähigkeit, die Rechtspersönlichkeit festzustellen, und daß man in zweiter Lesung von diesem Standpunkt abgewichen ist.
Also die Anträge, die meine politischen Freunde und ich gestellt haben, bezwecken gar nichts anderes als die Rückkehr zu diesen Beschlüssen erster Lesung.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß, wenn man zwischen dem System der freien Körperschaftsbildung, dem System der Konzessionirung und dem System der Normativbestimmungen zu wählen hat, um die Persönlichkeit und Rechtsfähigkeit von Vereinen zu fixiren, daß man dann nach den Anschauungen der Jetztzeit das System der Konzessionirung als vollständig abgethan erachten muß.
Ich bin ferner der Ansicht im Gegensatz zur äußersten Linken, zu den Sozialdemokraten, daß die Institution der sogenannten freien Körperschaftsbildung auch nicht angebracht ist und zwar deshalb, weil es wichtig ist und den Vereinen nützt, wenn sie selbst durch formale Bestimmungen die Garantie erhalten, ihre Rechtspersönlichkeit zu jeder Zeit zu beweisen, beurkunden zu können, eine Garantie, welche bei der freien Körperschaftsbildung den Vereinen genommen wird.
Ich halte das für eine große (L) Benachteiligung der Vereine, für eine große Schädigung der Entwicklung des Vereinslebens und stimme demzufolge gegen den Antrag der Sozialdemokraten, welche die freie Körperschaftsbildung bezwecken.
Ich bin mit der Regierungsvorlage, mit der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch und mit der Reichstagskommission der Ansicht, daß das sogenannteSystem der Normativbestimmungen das richtige ist, daß also der Staat die Vereine in ein Register eintragen läßt, nachdem die Vereine die Bestimmungen, unter denen sie das Vereinsleben führen wollen, zur Kenntniß des Staats gebracht haben, und daß das Eintragen in dieses Register die Grundlage der Rechtspersönlichkeit eines jeden Vereins ist.
Aber, meine Herren, ich meine, wenn man dieses System konsequent durchführt, soll man nicht stehen bleiben bei einzelnen Kategorien von Vereinen mit sogenannten idealen Tendenzen, dann soll man auch sämmtliche Vereine mit idealen Tendenzen der Wohlthat, in das Register eingetragen zu werden, und dadurch juristische Persönlichkeit zu erlangen, theilhaftig machen.
Auch darüber bin ich mit allen maßgebenden Faktoren einverstanden, daß das Recht der Eintragsfähigkeit und Eintragsverpflichtung sich nur auf Vereine mit idealen Tendenzen bezieht.
Ich will hier ein Mißverständniß beseitigen, was in der Presse aufgetaucht ist, als wenn wir Vereine mit wirthschaftlichen Tendenzen dadurch, daß wir sie vom Vereinsregister ausschließen, schlechter stellen wollen.
Nein, das ist der Grund nicht; der Grund der Ausschließung liegt darin, daß in anderer Weise für die Gesellschaften mit wirthschaftlichen Tendenzen gesorgt ist.
Hier, bei den Vertretern der verbündeten Regierungen und bei den Mitgliedern des Hauses, so weit sie überhaupt an der ganzen Sache Interesse haben, die Berichte zur Vorlage gelesen, verstanden, geistig verdaut haben ich glaube, meine Herren, es giebt nicht allzuviel, welche die ganze Gesetzesmaterie gelesen haben —, für diese ist es nicht nöthig, dieses zu erklären; wohl aber ist es gut, für die Beruhigung der Allgemeinheit zu konstatiren, daß lediglich aus dem angegebenen Grunde die Wirthschaftsvereine ausgenommen sind.
Ich verstehe aber nicht, wie man dazu gelangt ist, die politischen, die sozialpolitischen und die religiösen Vereine gleichfalls auszunehmen.
Wie gesagt, das Zentrum ist erst in der zweiten Lesung zu dieser Anschauung gelangt, in der ersten Lesung hat es noch unseren Standpunkt getheilt, hat es noch mit uns darin gekämpft, daß auch die politischen Vereine diese Wohlthaten haben sollten.
Ja, meine Herren, ein ganz bedeutender Mitarbeiter an diesem Gesetzbuch es ist kein geringerer als Herr Professor Sohm —, der allerdings noch bezüglich der politischen und der religiösen Vereine eine gewisse Berechtigung dafür findet, daß der Staat sie nicht uneingeschränkt mit Persönlichkeit bekleiden lassen will, hält es bezüglich der sozialpolitischen Vereine doch für einen großen Fehler; denn in seiner bekannten Broschüre über das bürgerliche Gesetzbuch führt er auf Seite 16, nachdem er auseinandergesetzt hat, daß bei den religiösen und politischen Vereinen für die Einschränkung beachtenswerthe Gründe vorliegen, wörtlich aus: Ob das gleiche bezüglich der sozialpolitischen Vereine zugegeben werden kann, ist mindestens sehr fraglich.
Hier hat die Furcht vor der sozialdemokratischen Bewegung dem Gesetzgeber die Feder geführt und die Furcht ist immer ein schlechter Rathgeber.
Man denkt mit der Versagung der juristischen Persönlichkeit den sozialdemokratischen Vereinen der Arbeiter das Leben sauer zu machen, als ob die Macht der Arbeiterbewegung durch Vorenthaltung der juristischen Persönlichkeit verhindert oder überhaupt beeinflußt werden könnte.
Ein großer Irrthum!
In Wahrheit ist Gerechtigkeit die größte Klugheit und die gleichmäßig Sonne und Wind den Gesellschaftsklassen zutheilende Gesetzgebung die beste Grundlage für die Erhaltung der bestehenden Ordnung.
Also wer für Wahrheit, Freiheit und Recht kämpfen will, der soll hier für Gleichmäßigkeit eintreten und nicht eine Aus- (v!
nähme für bestimmte Vereine eintreten lassen, die allerdings im wesentlichen den Arbeiterinteressen dienen.
Bei den politischen, sozialpolitischen und religiösen Vereinen soll also die Verwaltungsbehörde das Recht des Einspruchs gegen die Eintragung in das Register haben, aber nicht etwa soll sie das Recht haben, wenn sich diese Vereine in gemeingefährlicher Weise in ihrer Vereinsthätigkeit äußern, nein, es soll vollständig ihrem Ermessen anheimgestellt sein, einen Verein nicht eintragen zu lassen, nur weil er politisch, religiös oder sozialpolitisch ist; auf die Thätigkeit des Vereins kommt es nicht an.
Und daß nun bei dieser Machtfülle, die man der Staatsverwaltung giebt, diejenigen Vereine, die ihr unbequem sind, mit dem Einspruch bedenkt, ihnen die Rechtspersönlichkeit nicht gönnt, das liegt auf der flachen Hand.
Wer ist denn die Regierung
Die Regierung, die Landesverwaltung, besteht aus politischen Persönlichkeiten, und daß diese nun den Vereinen, die politisch auf einem anderen Standpunkt stehen, das Leben erschwert und daß sie das mit großem Geschick zu thun vermg, das hat uns doch wahrlich die ganze Vergangenheit gelehrt, seitdem das Deutsche Reich besteht, und da sollten wir hier, wo wir in der That einmal gleiches Recht für alle schaffen können, wo wir das Volk von der politischen Bevormundung, von der Möglichkeit der polizeilichen Maßreglung befreien können, auch fester sein, als einige Herren in der Kommission gewesen sind, und sollten sagen, jetzt gehen wir nicht weiter, entweder ihr folgt uns, oder wir nehmen euer ganzes Gesetz nicht an, und ihr tragt die Verantwortung dafür, daß ihr das ganze Gesetz habt scheitern lassen.
Meine Herren, in der Kommission hat der Herr Vertreter des Reichsjustizamts eine, in dem Bericht wiedergegebene Erklärung abgegeben, ich glaube, wörtlich verlesen, worin der Standpunkt der verbündeten Regierungen zu dieser Frage präzisirt ist.
Es wird darin ausgeführt, es läge ja Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2737 (L,) auf der flachen Hand, daß man Vereine mit gemessen persönlichen Tendenzen nicht ohne weiteres mit juristischer Persönlichkeit bekleiden könne, und daß die Landesregierungen das Recht haben müßten, diesen Vereinen die Persönlichkeit zu versagen, und dann werden Vereine angeführt, von denen ich allerdings behaupte, daß sie wohl das Recht der Existenz haben, und bei denen die Regierung nicht das Recht haben sollte, die Genehmigung zu versagen.
Der Herr Vertreter des Reichsjustizamts hat z.
B. Vereine gegen den Impfzwang genannt.
Ja, ich bin kein Jmpfgegner, auch kein Freund der Jmpfgegner, habe1mich1niemals diesen Bestrebungen angeschlossen, 1 aber daß die Jmpfgegner sich nicht zu Vereinen zusammenthun sollten, um die Frage, die sie als eine hygienisch noch nicht spruchreife oder in ihrem Sinne gar verderbliche halten, in der Form der Vereinsthätigkeit zu ventiliren, das sehe ich nicht ein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sprach dann von Vereinen, die atheistische Propaganda machen wollten.
Nun, meine Herren, ich bin kein Atheist und bin nie so feige gewesen, zu verhehlen, daß ich das nicht bin, aber man kann doch niemand verbieten, für seine religiöse Anschauung Propaganda zu machen auch in der Form des garantirten Vereinslebens.
Es wird sogar von dem Herren Staatssekretär des Reichsjustizamts für sehr gefährlich gehalten, wenn sich Vereine bildeten, um zum Austritt aus der Landeskirche zu bewegen.
Meine Herren, sehr fromme Leute treten aus der Landeskirche aus, gerade weil ihnen die Bethätigung ihrer Religion unter den gegebenen Verhältnißen in der Landeskirche nicht möglich ist, und wir haben in Witten das Beispiel, wo sich tausende zum Austritt gemeldet haben, weil bei der Wahl ihres Pastors ihre Wünsche von der Kirchenbehörde nicht befriedigt worden find.
Das sind doch keine unsittlichen und staatsgefährlichen Bestrebungen.
Und wenn der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, dessen loyale Anschauungen (W wir kennen zu lernen schon genug Gelegenheit hatten, der Ansicht ist, daß derartigen Vereinen die Persönlichkeit nicht zu gönnen ist, daß es selbstverständlich sei, ihnen die Einschreibung ins Register zu versagen, dann frage ich Sie, wie soll es werden, wenn die Entscheidung über die Eintragungsfähigkeit in das Register nicht so loyalen Herrn anvertraut wird, wie Herr Staatssekretär Nteberding ist, sondern Leuten, die eine Polizeischule durchgemacht haben und so recht als Polizeimenschen erzogen worden sind und nur einen Polizeigedanken zu fassen vermögen.
Nein, meine Herren, wer ein freies politisches Vereinsleben will, muß auch politische Vereine mit der Wohlthat bedenken, er darf sie nicht ausschließen, und die Gefahren, die uns vorgespiegelt werden, sind nicht vorhanden.
Die Eintragung in das Register befreit doch nicht etwa die politischen, sozialpolitischen und religiösen Vereine von der Staatsaufsicht zur Sicheiüng der Gesammtheit gegen ihre Gemeingefährlichkeit.
Ausdrücklich wird ja erklärt, daß das Beaufsichtigungsrecht über die juristischen Personen, auch über die Vereine, von dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht im mindesten berührt würde.
Ausdrücklich ist ja auf unseren Antrag der ß 80 des Einführungsgesetzes gestrichen worden, der von der Beaufsichtigung der juristischen Personen sprach, weil man gesagt hat, es ist selbstverständlich, daß das dem öffentlichen Recht angehörende Beaufsichtigungsrecht von dem Zivilgesetz gar nicht berührt werde, und wenn Sie wirklich einen Verein vor sich haben, der verdient aufgelöst zu werden, weil er staatsgefährlich ist, so können Sie das mit Ihrer dem öffentlichen Recht angehörenden Machtvollkommenheit ebenso gut, mag der Verein ins Register eingetragen sein oder nicht.
Wichtig ist für mich, daß sämmtliche Vereine, die die Träger von Privatrechten sind, die bestimmte privatrechtliche Zwecke zu erfüllen haben, auch äußerlich erkennbar, ganz gleichmäßig ohne Unterschied mit juristischer Persönlichkeit bekleidet werden und daß durch die Eintragung in das Register die Verleihung dieser Persönlichkeit zum Ausdruck gebracht (6) werde.
Ich kann mir nicht einen einzigen Verein denken, bei dem diese Erwägung nicht zuträfe, bei dem es zweckmäßig wäre, ihn uneingetragen zu lassen.
Ich kann mir nicht einen einzigen Verein denken, bei dem eine vorhandene Gefährlichkeit gesteigert wird durch die Eintragung in das Register, und wenn Sie nun gar noch unseren Antrag annehmen, der ja eine gewisse Konzession enthält, daß der Registerrichter die Eintragung verweigern kann, wenn Vereine ihre Tendenz gegen Sitte und Ordnung richten, wenn wir also schon den Registerführer in die Lage setzen, offenbar staatsgefährliche und unsittliche Vereine von der PersönlichkeitSerlangung auszuschließen, dann ist es doch wahrlich nicht nöthig den Landesregierungen einen Einspruch gegen die Eintragung zu geben und ihre Machtfülle zu stärken.
Meine Herren, unser Antrag bezweckt ferner das Rechtsverfahren gegen die versagte Eintragung etwas garantievoller zu gestalten als es der Entwurf und die Beschlüsse der Kommission thun.
Der Unterschied ist der, daß wir übereinstimmend mit den sozialdemokratischen Anträgen, aber auch in einem gewissen Gegensatz zu denselben, nicht die Verwaltungsbehörden Recht sprechen lassen wollen, sondern die ordentlichen Gerichte.
Wir geben demzufolge dem Staatsanwalt die Klage wegen der versagten Löschung des Vereins und Aufhebung der Rechtsfähigkeit; wir geben sie den Vereinen wegen der versagten Eintragung oder geschehenen Rechtsentziehung.
Die Sozialdemokraten wollen nur eine einseitige Klage zulassen.
Wir halten es für richtiger, beiden Parteien die Klage zu geben in Konsequenz anderer Beschlüsse, die wir in gleichem Sinne gefaßt haben.
Wir hallen es für durchaus nothwendig, die Entscheidung nicht den Verwaltungsbehörden, sondern den Gerichten anzuvertrauen, und wir halten dies für um so nöthiger, wenn Sie in der That distinguiren zwischen politischen und nicht politischen Vereinen.
Da halten wir die Verwaltungsbehörden am allerwenigsten für geeignet, den schwer definirbaren Begriff des politischen, losgelöst vom (v) Parteistandpunkt, festzustellen; da trauen wir den ordentlichen Gerichten eine größere Objektivität zu als den Verwaltungsbehörden.
Der Herr Abgeordnete von Buchka, der selbst Richter ist, bezweifelt dies.
Ich weiß nicht: die mecklenburgischen Richter mögen Sie ja kennen, in Preußen aber erfreuen sich die Richter eines größeren Vertrauens in politischen Dingen, als die Verwaltungsbehörden es thun.
Wenn es in Mecklenburg nicht der Fall ist, so bedaure ich die Mecklenburger, und es ist die höchste Zeit, daß wir bessernd in Mecklenburg eingreifen.
Also wir finden, daß in den ordentlichen Gerichten eine größere Garantie liegt, und wollen demzufolge den ordentlichen Gerichten die Entscheidung in den weiteren Instanzen übertragen.
Meine Herren, es ist nun gesagt worden, wenn Sie unsere Beschlüsse, die in der That die Beschlüsse der ersten Lesung sind, annehmen, so machten Sie damit das Gesetz für die verbündeten Regierungen unanehmbar.
Das glaube ich einfach nicht; die verbündeten Regierungen sind gar nicht in der Lage das Gesetz an derartigen Polizeivorschriften scheitern zu lassen.
Wenn wir uns in der Mehrheit nunmehr doch zu dem wie soll ich sagen sittlichen Muthe aufschwingen könnten, daß wir aus dem Recht des Volks beständen, dann ginge es uns nicht wie bei der Reichsverfassung, von der Fürst Bismarck selber gesagt hat, daß sie hätte freiheitlicher gestaltet werden können, wenn die Nationalliberalen etwas fester gewesen wären.
Hier ist der Ort, wo wir den Regierungen, wenn ich so sagen darf, unseren Willen diktiren können, wo sie ihn nicht ablehnen können.
Die verbündeten Regierungen werden und müssen unsere Beschlüsse so an- 'nehmen, wie sie aus den Berathungen des Reichstags hervorgehen.
Die verbündeten Regierungen werden da bin ich ehrlich genug Ihnen meine Ansicht offen heraus zu sagen wenn auch das Gegentheil noch so oft von einzelnen Ver2738 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896. iA) tretern versichert wird, nie und nimmer die Verantwortung auf sich nehmen, wegen derartiger politischer Bestimmungen ein Gesetz scheitern zu lasten, welches sie mit Emphase als das größte Werk des Jahrhunderts so zu sagen, hinstellen, besten Zustandekommen sie als eine der heroischsten Thaten des Parlaments in Verbindung mit den verbündeten Regierungen preisen.
Sie werden das nicht können, sie können die Verantwortung nicht auf sich laden; denn das Volk wird es nicht verstehen, daß, weil die Regierungen ihm das Vereinsrecht nicht gönnen, die ganze Vorlage fällt.
Und weil die verbündeten Regierungen einsehen, daß sie das Gesetz annehmen müssen, wie es aus den Berathungen des Hauses hervorgeht, deshalb bedaure ich doppelt, daß hier die größte Partei des Hauses von ihrem früheren Standpunkt abgewichen ist.
Sie hätten dem Volke eine Rechtsgarantie erschließen können.
Sie haben es nicht gethan; Sie mögen die Verantwortlichkeit tragen, aber entschuldigen Sie sich nicht damit, daß Sie sagen, Sie hätten sonst das ganze Werk gefährdet.
Versuchen Sie es doch, ob irgend ein authentischer Vertreter der Regierung sagt, daß, wenn das Vereinsrecht so gestaltet wird, wie wir es wollen, dann das ganze Gesetz scheitern wird.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, das sei geschehen.
Ich habe es nicht gehört.
In der Kommission habe ich die authentische kategorische Erklärung, daß das Gesetz daran scheitern würde, nicht gehört.
Wenn Andeutungen gemacht sind, so sind das nach meinem Dafürhalten nur die subjektiven Anschauungen einzelner Regierungsvertreter, der Bundesrath hat noch nicht darüber Beschluß gefaßt.
Itsrum esnseo: der Bundesrath ist gar nicht in der Lage, das Gesetz fallen zu lasten.
Deshalb empfehle ich, es so zu gestalten, wie es dem Wunsche und Wähle des Volks entspricht.
Vergessen Sie dabei nicht, daß zum Volkswohl auch Volksfreiheit erforderlich ist.
Das vergessen Sie nicht im Zentrum, Sie könnten sonst später (8) mit uns eine Abrechnung eingehen müssen vor ihren Wählern, bei der die Quittung Ihnen nicht sehr angenehm wäre.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der geehrte Herr Vorredner hat einen großen Theil seiner Rede gegen uns vom Zentrum gerichtet, nicht gerade in freundlicher Weise.
Das haben wir auch gar nicht anders von ihm erwartet, und wenn er auf eine Abrechnung vor den Wählermasten draußen provozirt, so kann ich ihm nur sagen, wir sehen dieser Abrechnung vor unseren Wählern mit voller Ruhe entgegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erklärung von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen, daß ohne ein Entgegenkommen von Seiten des Reichstags im Vereinswesen das bürgerliche Gesetzbuch fallen würde, ist in der That in der Kommission abgegeben worden, und wenn Herr Kollege Lenzmann diese Erklärung nicht gehört hat, so thut das nichts zur Sache; sie steht übrigens ausführlich auch im gedruckten Kommissionsbericht.
Der Herr Kollege Lenzmann kam in der allerletzten Sitzung der Kommission geschwind hineingeschneit und hat uns mit verschiedenem, was wir schon längst gehört hatten, noch belehren zu müssen geglaubt; er kann uns also einen Vorwurf darüber nicht machen, wenn er sich weder durch seine Fraktionsfreunde noch aus dem gedruckten Kommissionsbericht über jene Erklärung von Seiten des Bundesraths Belehrung verschafft hat.
Ohne jene ausdrückliche und kategorische Erklärung hätten wir im Zentrum niemals uns bereit finden lasten, von den Kommisstonsbeschlüsten der ersten Lesung abzuweichen, von denen ich übrigens sagen muß, daß ihre Bedeutung weit überschätzt wird.
Man glaubt vielfach, daß die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung das gesammte Vereinswesen geregelt hätten, und daß wir nun zu einem Jdealzustand der Vereinsfreiheit gekommen wären, sobald diese Beschlüsse zum Gesetz erhoben 6) worden wären.
Es giebt aber gar keinen größeren Irrthum, als diese Annahme; denn die Regelung des Vereinswesens im bürgerlichen Gesetzbuch beschränkt sich auf die privat rechtliche Seite der Vereine.
Das gesammte öffentliche Recht bezüglich der Vereine bleibt völlig unberührt.
Das übersehen aber alle diejenigen, welche da glauben, daß, wenn nun den einzelnen Vereinen die juristische Persönlichkeit auf leichte Weise verschafft wird, alles erreicht würde, was ein Verein sich wünschen könnte.
In Wirklichkeit liegt die Sache anders: wären diese Kommissionsbeschlüste erster Lesung Gesetz, so könnte in jedem einzelnen deutschen Staat nach den geltenden öffentlich-rechtlichen Bestimmungen alsbald wieder die Auflösung des Vereins aus öffentlichrechtlichen Gründen erfolgen.
(Sehr richtig!)
Was nützt die Rechtsfähigkeit einem Verein, der im nächsten Augenblick durch eine Verwaltungsmaßregel in ein Nichts zurückversetzt werden kann
(Sehr richtig!)
Die Herren machen dem Volke draußen weis, es würde durch jene Bestimmungen eine radikale Umänderung des heutigen Rechtszustandes erreicht worden sein.
Ich zeige Ihnen gegenüber, daß das nicht der Fall wäre.
Ueberhaupt muß ich gestehen, daß mir die Auffassung des Herrn Vorredners an einem eigenthümlichen Widerspruch zu leiden scheint.
Er redet immer vom „Prinzip der Freiheit '', wirft uns vor, obgleich wir nach unserem Parteiprogramm für die Freiheit einzutreten uns bereit erklären, seien wir hier doch nicht dafür eingetreten.
Er kommt aber selbst schließlich zum Geständniß, daß er nicht für die „freie Körperschaftsbildung ''sei.
(Zuruf.)
Sie haben das ausdrücklich erklärt.
Bei diesem Ihrem Standpunkt haben Sie auch keinen Grund, uns gegenüber das formale Freiheitsprinzip so übertrieben zu betonen, wie (0) Sie es gethan haben.
(Sehr gut!)
Sie stehen mit uns, im Gegensatz zur äußersten Linken, auf dem Prinzip der Normativbestimmungen.
Wie weit man nun hier im einzelnen gehen, welche Modifikationen man eintreten lasten will, ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, keine prinzipielle Frage mehr.
Die Herren, die uns vorwerfen, wir seien von den Beschlüssen erster Lesung der Kommission so weit zurückgewichen, die nun die Anträge, die wir gestellt in erster Lesung der Kommission zur Annahme gebracht haben, im Antrage Ancker ihrerseits wörtlich wieder aufnehmen, übersehen völlig, daß diese Anträge, wenn sie Gesetz würden, auch Gelegenheit bieten könnten, recht stark mißbraucht zu werden, wenn man sie mißbrauchen will.
Nach diesen Anträgen kann die Eintragung ins Vereinsregister versagt, also die Erlangung der Rechtsfähigkeit abgeschnitten werden, wenn der Zweck des Vereins gegen ein Gesetz oder „gegen die guten Sitten ''verstößt.
Ja, wenn Sie von der Möglichkeit einer mißbräuchlichen Ausdeutung und Auslegung der von der Kommission nunmehr vorgeschlagenen Bestimmungen reden, könnte nicht diese Bestimmung über die Versagung der Rechtsfähigkeit bei einem gegen die guten Sitten verstoßenden Vereinszweck auch nicht sehr mißdeutet und mißbräuchlich angewendet werden
Was sind „gute Sitten ''
Was kann am Ende in politisch erregter Zeit aus „guten Sitten ''gemacht werden

Ich behaupte, meine Herren, der Unterschied zwischen den Kommissionsbeschlüssen erster und zweiter Lesung ist gar nicht so groß, wie Sie da behaupten, sobald man die nach den Beschlüssen erster Lesung gegebene Möglichkeit ins Auge faßt, wegen eines gegen die „guten Sitten ''verstoßenden Zweckes, wie Sie in Ihrem Antrag zulasten wollen, einem Verein die Erlangung der Rechtsfähigkeit zu verweigern, oder nach K 40, wie Sie gleichfalls vorschlagen, die Rechtsfähigkeit wieder zu entziehen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2739 tL) Sie müssen bei Ihren, nach den Kommissionsbeschlüfsen erster Lesung formulirten Anträgen wie bei den Vorschlägen, die die Kommission Ihnen nunmehr macht, davon ausgehen, daß im allgemeinen die Praxis in der Anwendung des Gesetzes eine verständige, eine gerechte sein wird; Sie dürfen nicht mit ungleichem Maße messen und nun sagen: 1 diese Vorschläge der Kommission sind dem Mißbrauch ausgesetzt, während wir etwas vorschlagen, was so ideal ist, daß ein Mißbrauch mit solchen Vorschriften gar nicht gedacht werden kann.
(Zuruf.)
Das haben Sie so nicht wörtlich gesagt, wohl aber dem Sinne nach; Sie haben ihre Anträge mit jenem Ton der Ueberlegenheit vorgetragen und begründet, wie wenn mit diesem Beschlüße für die Vereine Alles, was nur je vom idealen Standpunkt aus bezweckt werden könnte, erreicht worden wäre.
Nein, meine Herren, ich wiederhole: der Unterschied zwischen den Kommissionsbeschlüsten erster und zweiter Lesung ist nicht so groß, wie Sie es darzustellen belieben.
Wenn ich sodann, meine Herren, von der prinzipiellen Seite, die ich Ihnen dargelegt habe, übergehe zur praktischen Bedeutung des Unterschieds zwischen den Kommissionsbeschlüssen zweiter Lesung und den von Ihnen gepriesenen und wieder aufgenommenen Kommisstonsbeschlüssen erster Lesung, so gestatte ich mir, Ihnen Folgendes zu sagen.
Die praktische Bedeutung des Unterschieds dieser Beschlüße bezüglich der Rechtsfähigkeit der Vereine verkennen alle diejenigen, die das gellende Recht dabei außer Betracht lasten.
In einer Zeit, in welcher es die modernen Formen der Vereinigung noch nicht gab, in welcher ein Verein, wenn er als solcher Vermögensrecht erwerben wollte, auf die Verleihung der juristischen Persönlichkeit von Seiten des Staats angewiesen war, lag ja die Sache anders als heutzutage; da konnte man (8) in der Erlangung der juristischen Persönlichkeit einen großen Vorzug, eine bedeutende Bevorzugung von Seiten des Staats erblicken.
Die moderne Entwicklung hat aber dahin geführt, daß wir in den Formen der Aktiengesellschaften, in den Formen der Genossenschaft, insbesondere der Genostenschaft mit beschränkter Haftung, ein Mittel erlangt haben, durch welches jeder Verein seine beliebigen erlaubten Zwecke verfolgen und, praktisch betrachtet, ungefähr das Gleiche erreichen kann, wie mit der förmlichen juristischen Persönlichkeit.
Meine Herren, schon das Handelsgesetzbuch ich will auf die anderen Formen der Handelsgesellschaften nicht eingehen, das würde zu weit führen; ich will Ihnen bloß ein paar Beispiele nennen bestimmt in § 213: Die Aktiengesellschaft als solche hat selbstständig ihre Rechte und Pflichten; sie kann Eigenthum und andere dingliche Rechte an Grundstücken erwerben; sie kann vor Gericht klagen und verklagt werden.
Und ähnlich bestimmt das Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung vom 20.
April 1892, also das neueste Gesetz in dieser Frage, in § 13: Die Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht als solche hat selbstständig ihre Rechte und Pflichten; sie kann Eigenthum und andere dingliche Rechte an Grundstücken erwerben, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft haftet den Gläubigern derselben nur das Gesellschaftsvermögen.
Meine Herren, diese Formen der Gesellschaft finden nicht bloß Anwendung auf Handelsgeschäfte, sondern sie sind ganz allgemein für Vereinigungen zu Geschäften beliebiger Art zugänglich; insbesondere besagt das angeführte Gesetz vom 20.
April 1892 in 8 1 ausdrücklich: „Gesellschaften mit beschränkter Haftung können nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck errichtet werden.
Jede gesellige Vereinigung, jede gemeinnützige, jede auf wohlthätige, auf wissenschaftliche, künstlerische Zwecke gerichtete Gesellschaft kann sich also dieser Form bedienen, um in der einfachsten Weise von der Welt Vermögen zu erwerben, selbstständiges Vermögen, im Unterschied von dem Vermögen der einzelnen Mitglieder.
Ich frage Sie, ist demgegenüber die praktische Bedeutung der Frage so groß, wie sie es war, ehe man zu dieser modernen Form der Vermögensfähigkeit gelangt war
Sie werden doch bei ruhiger Betrachtung der Sachlage zugeben müßen: heutzutage ist die praktische Bedeutung der juristischen Persönlichkeit für einen Verein weit geringer als ehedem.
Sodann, meine Herren, ist auch die Regierungsvorlage selbst in diesem Abschnitt der modernen Austastung schon erheblich entgegengekommen; sie enthält unleugbar einen ansehnlichen Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht.
Für alle diejenigen Vereinigungen nämlich, welche jene Formen der Aktiengesellschaft, Genostenschaft und dergleichen nicht gebrauchen wollen, ist nach gellendem Recht im allgemeinen die Erlangung der juristischen Persönlichkeit nur möglich durch staatliche Verleihung.
Nun kann aber schon nach der Regierungsvorlage, welche in diesem Punkt auch nach den Beschlüsten der Kommission nicht geändert ist, für gemeinnützige, wohlthätige, gesellige, wissenschaftliche, künstlerische und andere nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtete Vereine durch bloße Eintragung in das Vereinsregister, also ohne staatliche Verleihung die Rechtsfähigkeit erlangt werden.
Das ist also schon nach der Regierungsvorlage ein ganz prinzipiell und praktisch ganz bedeutender Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht.
Nun hat freilich die Regierungsvorlage besondere, beschränkende Bestimmungen vorgesehen für die politischen, sozial-politischen, religiösen Vereine und ich will es kurz bezeichnen auch für die Vereine zu pädagogischen Zwecken.
Aber nach dieser Richtung ist es der Kommission gelungen, noch eine weitere Verbesserung gegenüber dem geltenden Recht zu erzielen.
Denn, meine Herren, es ist laut 'der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu erwarten, daß, wenn die Vorschläge der Kommission in diesem Hause angenommen werden, sie auch die Zustimmung des Bundesraths finden.
Danach sind alle Vereine zu Zwecken des Unterrichts und der Erziehung nicht mehr besonderen Vorschriften unterworfen; sie können ohne weitere Schwierigkeit, lediglich indem sie die Normativbestimmungen erfüllen, die Eintragung in das Vereinsregister und damit die Rechtsfähigkeit erlangen.
Eine zweite Verbesterung gegenüber der Regierungsvorlage besteht darin auf die legen ja die Herren von der deutschen freisinnigen Volkspartei besonderes Gewicht daß der Einspruch, wie das Verfahren zur Entziehung der Rechtsfähigkeit nicht den Verwaltungsbehörden gelaßen, sondern im Verwaltungsstreitverfahren zum Austrag gebracht wird.
Es sind also richterliche Behörden, die die Entscheidung geben, nicht mehr bloß Verwaltungsbehörden, und wenn diese Fragen nicht den ordentlichen Gerichtsbehörden, wie wir es gewünscht haben und auch an und für sich für das Richtige halten, überwiesen werden, so müssen wir uns doch gestehen, daß wir eben damit den Vorgängen in anderen gleichliegenden Fragen des geltenden Rechts folgen und in diesem Punkt nicht einen Rückschritt, sondern nur keinen Fortschritt machen.
Denn.
meine Herren, wenn wir z.
B. das Gesetz vergleichen, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoßenschaften vom 1.
Mai 1889, so werden sich die Herren erinnern, daß ursprünglich in dem entsprechenden Reichsgesetz vom 4.
Juli 1868, ß 35 vorgesehen war, über die Auflösung solcher Genossenschaften wegen Gefährdung des Gemeinwohls die ordentlichen Gerichte entscheiden zu lasten; daß aber die weitere Entwicklung der Dinge den Reichstag selbst dahin geführt hat, in dem Gesetz von 1889, im 8 79 zu erklären, er halte nicht die ordentlichen Gerichte, sondern die Verwaltungsgerichte für die zur Entscheidung solcher Fragen geeigneten 2740 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M Stellen; es ist auch bezeichnend, daß diese Aenderung des Gesetzes von 1868 im Jahre 1889 nahezu einmüthig vom Reichstag beschlossen wurde.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit den eingeschriebenen Hilfskassen nach dem Reichsgesetz vom 7.
April 1876, Z 29, und Art.
16 des Abänderungsgesetzes vom 1.
Juni 1884; ebenso bei den Innungen nach der Reichögeiverbeordnung H 103, endlich auch bei den Ortskrankenkassen nach den Reichsgesetzen vom 15.
Juni 1883 und 10.
April 1892.
Meine Herren, wenn man sich das alles vergegenwärtigt, dann sollten doch die Herren nicht mit so schweren Vorwürfen gegen uns kommen, weil hier die Uebertragung der Entscheidung an die ordentlichen Gerichte nicht erreicht worden ist.
Es ist lediglich die langsame Weiterentwicklung des geltenden Rechts, welche in den Kommissionsbeschlüssen zum Ausdruck kommt.
Wir hätten sa auch gewünscht, daß man noch weiter gekommen wäre, daß man diesmal einen besonders großen Schritt in der Entwicklung gemacht hätte; aber Sie werden doch nicht bestreiten könnten, daß die abweichende Regelung der gleichliegenden Frage in jenen angeführten, mehrfach erst aus den letzten Jahren stammenden Gesetzen ein schweres Hemmniß für den auch von uns gewünschten Fortschritt war, daß die von der Kommission vorgeschlagene Regelung sich als einfache Konsequenz aus den anderen Gesetzen darstellt und daß wenigstens nirgends ein Rückschritt gemacht worden ist.
Endlich die dritte Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage, die hervorzuheben Sie natürlich auch unterließen, ist folgende: es kann nach den Kommissionsbeschlüssen zweiter Lesung zwar den eingetragenen Vereinen unter gewissen vom bürgerlichen Gesetzbuch bezeichneten Voraussetzungen die Rechtsfähigkeit wieder entzogen werden, aber es kann nicht, wie die Regierungsvorlage es haben wollte, unter denselben Voraussetzungen der Verein im Verwaltungsweg aufgelöst werden.
Meine Herren, das ist ein ganz wichtiger Unterschied.
Es mag der Verein sich zu Schulden (L) kommen lasten, was er will, er mag politisch noch so bedenklich erscheinen: es kann die Verwaltungsbehörde auf Grund der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs den Verein nicht einfach zur Auflösung bringen, sondern ihm nur die Rechtsfähigkeit nehmen; sie kann ihm nur den Vermögenserwerb erschweren, ihn aber nicht in seinem Dasein vernichten.
Der Verein als solcher bleibt bestehen, wenn man ihm auch die Rechtsfähigkeit entzieht, er behält auch sein Vermögen, er kann auch fernerhin Vermögen erwerben, nur ist der Vermögenserwerb für ihn nach Entziehung der Rechtsfähigkeit schwieriger als vorher.
Das find einige wichtige Hauptpunkte, die ich denn doch bitte vielleicht zu berücksichtigen, wenn Sie die Kommissionsbeschlüste erster und zweiter Lesung einander gegenüberstellen.
Nun bitte ich Sie, weiter einen Vergleich zu ziehen zwischen dem, was hier vorgeschlagen wird von der Kommission und den Gesetzen, die als die vortrefflichsten, modernsten in dieser Frage immer gerühmt werden, ich meine das bayerische und das sächsische Vereinsgesetz.
Wie ist denn dort die Frage geregelt
Die Herren thun immer so, als ob hier etwas furchtbar Rückschrittliches verlangt werde, was gewistermaffen nirgendwo bestünde.
Diese Darlegung trifft aber nicht zu.
Nach dem sächsischen Vereinsgesetz vom 15.
Juni 1868 können allerdings die Vereine auch Rechtsfähigkeit erlangen durch Eintragung in das Vereinsregister; aber dabei ist vorausgesetzt, daß das Ministerium des Innern ausdrücklich hierzu seine Genehmigung ertheilt hat.
Also in jedem einzelnen Fall muß hier die höchste Verwaltungsbehörde die Genehmigung ertheilen, sonst kann die Eintragung nicht erfolgen.
Sodann in Bayern ist allerdings zur Zeit eine weitergehende Möglichkeit zur Erlangung der Rechtsfähigkeit für die Vereine gegeben, denn es ist hier in Art.
2 des Gesetzes vom 29.
April 1869, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, nur im allgemeinen davon die Rede, daß eine staatliche Genehmigung in denjenigen Fällen lQ erforderlich sei, in welchen eine solche gesetzlich vorgeschrieben ist.
Es ist also auf die sonstigen gesetzlichen Vorschriften verwiesen.
Aber durch diese freisinnige Bestimmung ist den Vereinen doch nicht viel geholfen, denn hier steht im Hintergrund eine ganz ungewöhnlich erleichterte Möglichkeit, den eingetragenen Verein auf Grund des öffentlichen Rechts wieder aufzulösen.
Ueber die Befugniß der Staatsbehörden, die Vereine wieder aufzulösen, bestimmt das bayerische Gesetz vom 26.
Februar 1850, und danach kann in Bayern jede Polizeibehörde in den zahlreichsten Fällen die Auflösung verfügen, unter anderem um Ihnen die weite Möglichkeit der Auflösung zu zeigen, die hier zutrifft kann die Auflösung auch dann erfolgen, wenn die Vereine „die religiösen, sittlichen und gesellschaftlichen Grundlagen des Staats zu untergraben drohen ''.
Unter diese Dinge kann man so ziemlich alles bringen, was man darunter bringen will, und wenn die bayerische Praxis nicht so schlimm ist, wie das Gesetz lautet, dann zeigt das eben nur, daß man auch mit einem weniger guten Gesetz leben kann, beweist aber nichts für die Güte des Gesetzes, und hier im vorliegenden Fall haben wir es mit dem Gesetz als solchem zu thun.
Endlich, meine Herren von der deutschen freisinnigen Volkspartei, wenn Sie immer von dem Prinzip der Freiheit reden, haben Sie denn vergessen, welche Stellung Ihre eigenen Parteigenoffen früher in der gleichen Frage eingenommen haben, die Mitglieder der Fortschrittspartei, die Sie doch als Ihre Vorgängerin anerkennen werden
Meine Herren, es hat der fortschrittliche Abgeordnete SchultzeDelitzsch mit Unterstützung seiner Fraktionsgenosten im Norddeutschen Reichstag und dann im Deutschen Reichstag dreimal einen Gesetzentwurf wegen der privatrechtlichen Stellung der Vereine eingebracht, nach welchem die Erlangung der juristischen Persönlichkeit für die Vereine von der Einhaltung gewisser Normativbestimmungen abhängig gemacht (0) werden sollte; und zu welchen Ergebnissen haben nun diese Bemühungen geführt
Der Entwurf ist zwar nicht Gesetz geworden, aber das Schlußergebniß, ein Kommissionsbeschluß vom Jahre 1872, welcher von den in die Kommission delegirten Mitgliedern der Fortschrittspartei ausdrücklich gebilligt worden war.
lautete wörtlich folgendermaßen es ist Absatz 2, Ziffer 2 und 3 des § 1, den ich bitte, verlesen zu dürfen —: Dieses Gesetz findet keine Anwendung: 2.
1 auf Vereine, welche politische oder religiöse Zwecke verfolgen oder ihnen thatsächlich dienen, auf geistliche Orden und Gesellschaften und religiöse Körperschaften jeder Art; 3.
1 auf Vereine von Arbeitgebern und Arbeitern, welche nach ihren Satzungen oder thatsächlich sich die Veranstaltung von Arbeitsaussperrungen oder -Einstellungen zur Aufgabe machen, insofern sie die Verpflichtung, sich an den die Verhütung und Schlichtung von Streitigkeiten über Lohn- und Arbeitsbedingungen bezweckenden Einigungs- und Schiedsämtern zu betheiligen, nicht statutarisch anerkennen.
Dann wird in Absatz 3 noch ausdrücklich gesagt: Die Zulassung, das Verbot oder die Beschränkung von Vereinen vom Standpunkt des öffentlichen Rechts wird durch das gegenwärtige Gesetz nicht berührt.
Also, meine Herren, einmal blieb nach jenem Initiativantrag der Fortschrittspartei das ganze öffentliche Recht bezüglich der Vereine unberührt, und sogar auf dem Gebiet des Privatrechts haben die Herren damals selbst die politischen und religiösen Vereine ausgenommen von den erleichternden Bestimmungen ihres Gesetzentwurfs, also im wesentlichen nichts Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2741 M anderes vorgeschlagen, als was die Kommission jetzt auch vorschlägt.
(Zuruf.)
Sie sagen: „vor 25 Jahren!
Damals waren aber Ihre Führer dabei: Schulze-Delitzsch, Duncker und vr.
Boehme, die sich dafür erklärt haben.
Und ist denn seither die Entwicklung des politischen Vereinswesens und Parteiwesens in Deutschland eine derartige geworden, daß man von der Regierung unbedingt verlangen könnte, sie solle die Kautelen, die sie in alten Gesetzen besitzt, aufgeben, ohne einen Ersatz
Die Fortschrittspartei ist verschwunden; sie hat sich gemausert nach vielen Richtungen hin; heute sind von den 44 Mitgliedern, welche die Fortschrittspartei im Jahre 1872 im Reichstag zählte, noch ungefähr die Hälfte in der freisinnigen deutschen Volkspartei vorhanden; dafür sind andere Parteien entstanden.
Wollen die Herren, daß ich in eine Kritik dieser neuen Parteien eintrete
Ich glaube, es ist hierzu jetzt nicht die Zeit.
Aber so viel möchte ich wenigstens als meine persönliche Ansicht ausfprechen: man kann der Regierung nicht verargen, wenn sie gegenüber dieser politischen Entwicklung darauf hält, ehe eine einheitliche Neuregelung des öffentlichen Rechts bezüglich der Vereine im Reich erfolgt ist, gewisse Kautelen in der Hand zu behalten.
Eine solche Vorsicht kann man der Regierung von ihrem Standpunkt aus nicht zum Vorwurf machen, wenn wir auch von unserem Standpunkt aus wünschen möchten, daß die Regierung weniger Aengstlichkeit und dafür mehr Vertrauen auf die Kraft des gesunden Theils des Volks besäße und dem Versuch, mehr Freiheit dem Volk zu verschaffen, zugestimmt hätte.
Diesen Versuch haben wir gemacht; es ist geschehen in den Beschlüssen der ersten Lesung der Kommission, die mit 18 gegen 8 Stimmen angenommen worden sind.
Ich muß es aber auch hier im öffentlichen Reichstag aussprechen, daß diese Mehrheit von 13 Stimmen von (9) Anfang an keine gesicherte gewesen ist; von den 13 Stimmen Mehrheit brauchten ja bloß 3 Stimmen in zweiter Lesung anders zu stimmen, dann war die bisherige Mehrheit zur Minderheit geworden.
Nun hat aber von diesen 13, welche für die Beschlüsse erster Lesung gestimmt haben, sofort ein Mitglied in öffentlicher Kommissionssitzung erklärt, er stimme zwar zunächst für die Beschlüße erster Lesung, weil er sie für prinzipiell richtig halte, aber er müsse sich vollständig freie Hand für die zweite Lesung der Kommission vorbehalten.
(Sehr wahr!)
Außerdem hat eine ganze Reihe Mitglieder dieser Mehrheit privatim deshalb darf ich die Personen nicht bezeichnen und will es auch nicht thun erklärt, daß sie selbstverständlich an diesem Punkt die Vorlage nicht würden scheitern lassen, und daß sie sich deshalb vorbehalten, in der zweiten Lesung einen Mittelweg zu suchen, wie es auch nachher geschehen ist.
Wenn ich von 3 Kommissionsmitgliedern rede, deren veränderte Abstimmung in zweiter Lesung sofort die Mehrheit in eine Minderheit verwandeln konnte, so meine ich drei Kommissionsmitglieder, die nicht meiner Fraktion angehören, damit Sie in keinem Zweifel darüber sind; mit anderen Worten: die 6 der Zentrumsfraktion angehörigen Mitglieder der Kommission hatten schon nach dem Abstimmungsverhältniß der ersten Lesung zu erwarten, daß die Beschlüße erster Lesung, auch wenn sie selbst an diesen Beschlüßen festhielten, in der zweiten Lesung fallen würden.
Bei dieser Sachlage und bei1der1kategorischen1Erklärung1des1Herrn1Staatssekretärs, 1 daß mit solchen1Beschlüßen1die1ganze1Vorlage fallen werde, 1 mußten wir uns sagen, cs1wäre1wirklich Thorheit, 1 um eines Prinzips willen, 1 welches eine große praktische Bedeutung wie ich glaube nachgewiesen zu haben thatsächlich nicht hat, hier eine so wichtige Vorlage zu Fall zu bringen.
Wir haben uns angesichts der gegenwärtigen Lage der Reichsgesetzgebung, welche den Vereinen Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
es möglich macht, auf anderen, wenn auch weniger bequemen (0) Wegen ungefähr praktisch das Gleiche zu erreichen, wie mit der Erlangung der Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das Vereinsregister, uns gesagt: bei dieser Lage der Gesetzgebung ist es möglich, zurückzuweichen von den Beschlüßen erster Lesung, wenigstens so weit, wie wir es denn auch gethan haben.
Bei diesem Zurückweichen haben wir immer noch in 3 wichtigen Punkten, die ich Ihnen bezeichnet habe, eine Verbesserung der Regierungsvorlage erreicht.
Deshalb können wir getrost dem Urtheil der öffentlichen Meinung entgegensehen, ob wir richtig gehandelt haben oder die Herren, die heute hier unsere eigenen früheren Anträge wieder aufnehmen und sich damit rühmen, das höchste vorzuschlagen, was gedacht werden kann, dabei aber verschweigen, daß damit etwas praktisches doch nicht zu erreichen ist.
(Sehr richtig!)
Ich sage: etwas praktisches ist damit nicht zu erreichen, denn wir dürfen uns niemals darüber im Zweifel befinden, daß zur Gesetzgebung im Deutschen Reich eben nicht bloß der Reichstag, sondern auch der Bundesrath gehört.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Bundesrath, deßen Meinung man doch nicht so leicht bei Seite setzen kann, erklärt, daß, ehe das öffentliche Vereinsrecht in Deutschland einheitlich mit gewißen, den Regierungen genügenden Kautelen geregelt ist, auch bei der Regelung der privatrechtlichen Seite des Vereinswesens im bürgerlichen Gesetzbuch gewisse Kautelen verlangt werden müßen, so ist es nur eine einfache, nothgedrungene Erwägung praktischer Politik, einen Mittelweg vorzuschlagen.
Der hier vorgeschlagene Mittelweg hat die Zustimmung der großen Mehrheit der Kommission gefunden, und ich hoffe, daß er auch im Plenum des Reichstags eine große Mehrheit finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag eingekommen als Unterantrag zu dem Antrag des Herrn Ab- (vgeordneten von Strombeck, und zwar von Seiten des Herrn Abgeordneten Lenzmann, 475 der Drucksachen.
Derselbe will in dem Antrag von Strombeck in der drittletzten Zeile hinter dem Worte „Zwecken ''einfügen: „Berufsvereine oder Gewerkvereine ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Abgeordneter Dr. von Buchka: Ich möchte zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann den Wunsch ausgesprochen hat, daß es ihm nicht mehr beschieden sein möge, an der praktischen Anwendung des bürgerlichen Gesetzbuchs theilzunehmen.
Ich glaube, wir werden späterhin doch auch noch tüchtige Juristen gebrauchen, zu welchen ich den Herrn Abgeordneten Lenzmann immer gezählt habe, und ich hoffe daher, daß ihm dies doch noch beschieden sein möge.
Wenn er aber weiter gesprochen hat von dem Eintreten einer Rechtskonfusion, von abschreckenden Wirkungen des künftigen bürgerlichen Gesetzbuchs, durch welche sogar der Aßeßorenparagraph überflüssig gemacht werden könnte, so muß ich doch sagen: hier kann ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht mehr folgen.
Ich meine, ein bürgerliches Gesetzbuch, welches so gut ist wie das, über deßen Entwurf wir jetzt diskutiern, bekommen wir, wenn wir die Sache: ul valenckas Zrasoas vertagen und die Verabschiedung hinausschieben, überhaupt nicht mehr.
(Hört!
hört!)
Jede Gesetzesvorlage, welche bestimmt ist, einen großen nationalen Wunsch zu erfüllen, hat ja natürlich, wenn sie in ihrer konkreten Gestalt vor uns liegt, Mängel und Lücken nach verschiedenen Seiten hin, sie ist eben auch nur Menschenwerk, man muß sie daher immer auf die relative Brauchbarkeit prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich meine, wenn uns ein Werk vorgelegt wird, an welchem 29 Jahre lang die Elite der deutschen Juristen ge379 2742 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M arbeitet hat, das von verschiedenen gesetzgeberischen Kommissionen und sodann schließlich noch von der ReichStagSkommisfion gründlichst durchgearbeitet ist, so liegt meiner Auffassung nach eine ausreichende Garantie dafür vor, daß dieses Gesetzbuch sich auch in der Praxis bewähren wird; und ich möchte noch einmal wiederholen: ich glaube nicht, daß unsere Generation in absehbarer Zeit im Stande sein wird, ein besseres Werk zu schaffen als dasjenige, was uns jetzt vorgelegt ist.
Das ist meiner Ansicht nach ein ausreichender Grund dafür, unsererseits alles zu thun, was geschehen kann, um diesem Werk die Verabschiedung zu sichern.
(Bravo!)
Und ich glaube, mit derartigen Redensarten nehme es mir der Herr Abgeordnete Lenzmann nicht übel, wenn ich den Ausdruck gebrauche —, wie er sie in seiner Rede über diese Frage gemacht hat, kommen wir nicht weiter, damit lockt man keinen Fuchs aus dem Loch.
Es hat ja nun Herr Lenzmann auf die abweichenden Beschlüße in der Kommission in erster und in zweiter Lesung hingewiesen.
Diesen abweichenden Abstimmungen stehen ja meine Freunde und ich kühl bis ans Herz hinan gegenüber (sehr gut!
rechts); wir sind nicht daran schuld, daß die Abstimmung in zweiter Lesung anders ausgefallen ist als in erster; wir sind diejenigen, die stets vollständig konsequent geblieben sind, die von vornherein erklärt haben: wir sind mit den Vorschlägen, die die Vorlage gemacht hat, einverstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite sind wir aber auch nicht schadenfroh, und es fällt uns absolut nicht ein, darum einen Stein auf das Zentrum zu werfen, weil die Herren jetzt zu einer anderen Ansicht gekommen sind, zu einer besseren Ansicht, zu der Auffassung, die wir von vornherein vertreten haben; und wir nehmen sie freudig auf und freuen uns, daß die Herren jetzt mit uns gehen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
ES hat dann Herr Lenzmann den Herrn Professor Sohm zitirt, und zwar aus einer kleinen Schrift, die über den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs zweiter Lesung geschrieben ist, wo Professor Sohm gemeint hat, daß in Bezug auf die sozialpolitischen Vereine die Furcht vor der sozialdemokratischen Bewegung dem Gesetzgeber die Feder geführt hat, und die Furcht sei immer ein schlechter Rathgeber.
Dann sagt Professor Sohm weiter: In Wahrheit ist Gerechtigkeit stets die größte Klugheit, und die gleichmäßig Sonne und Wind den Gesellschaftsklassen zutheilende Gesetzgebung die beste Grundlage für die Erhaltung der bestehenden Ordnung.
Diesen letzten Ausführungen kann ich mich nur voll anschließen; im übrigen muß ich sagen, bei der größten Hochachtung, welche ich vor Herrn Professor Sohm habe, daß es kein Wunder ist, wenn ein Mann, der so geistreich und so produzirend ist wie Herr Professor Sohm, manchmal auch etwas sagt, was nicht ganz richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und in dieser Beziehung hat er eben etwas gesagt, was nicht zutrifft.
Ich muß es entschieden bestreiten, daß die Furcht vor der sozialdemokratischen Bewegung dem Gesetzgeber die Feder geführt habe.
Die Bestimmungen der Vorlage sind vielmehr hervorgegangen aus einer verständigen Erwägung der Verhältnisse, wie sie einmal liegen, und mit denen auch der Gesetzgeber des bürgerlichen Gesetzbuchs rechnen muß; und ich glaube, daß diese Bestimmungen, wie sie uns hier vorgelegt sind, den realen Verhältnissen entsprechen, und daß mit ihnen auch sich leben lassen wird.
Es hat nun Herr Lenzmann der Vorlage den Vorwurf gemacht, daß die Entscheidung, ob einem Verein Rechtsfähigkeit verliehen werden soll oder nicht, oder ob er aufgelöst werden soll oder nicht, den Verwaltungsbehörden und nicht den Gerichtsbehörden überlaffen werden soll; und er hat (0) gemeint, die Richter erfreuten sich einer größeren Autorität als die Verwaltungsbehörden.
Herr Lenzmann hat mich nun vollständig mißverstanden, wenn ich hierzu den Kopf schüttelte.
Ich bin mit ihm an und für sich ja einverstanden, und seine Exemplifikation auf mein mecklenburgisches Vaterland hätte sich Herr Lenzmann in diesem Falle sparen können.
Zunächst hat ja Herr Gröber schon zutreffend darauf hingewiesen, daß hier ein Verwaltungsstreitverfahren vorgesehen ist.
Es sollen also nicht die Verwaltungsbehörden nach ihrem Ermessen entscheiden, sondern in den geordneten Formen des Verwaltungsstreitverfahrens soll die Entscheidung vor sich gehen; die Entscheidung ist also auch hier Richtern übertragen.
Im übrigen ist aber es vollständig zutreffend, daß den ordentlichen Richtern die Entscheidung hierüber nicht.
zugewiesen werden soll, weil ich nicht will, daß die Politik in die Gerichtssäle hineingebracht werde, und weil ich nicht will, daß in derartigen Ermessungsfragen die Richter die Entscheidung treffen sollen, die Richter, welche doch gewohnt sind an die Anwendung bestimmt lautender Gesetzesvorschriften, während es sich hier um Fragen freieren Ermessens handelt, und da ist es ganz richtig, daß das Verwaltungsstreitverfahren und nicht das gewöhnliche Gerichtsverfahren platzgreift.
Es hat der Herr Abgeordnete Lenzmann sodann gemeint, die verbündeten Regierungen müßten die Vorlage in derjenigen Gestalt annehmen, in welcher sie aus den Berathungen des Reichstags hervorgehen werde.
Meine Herren, das ist doch eine etwas gewagte Sache, hierauf zu hoffen.
Wir sind doch von den Befugnissen des Konvents der französischen Revolution noch ziemlich weit entfernt und mästen vorläufig noch mit dem Bundesrath als einem gleichberechtigten Faktor rechnen; und wenn wir die Saiten zu scharf spannen, könnte sich doch das Gegentheil von dem ereignen, was wir wünschen, nämlich, daß die verbündeten Regierungen sagen: es hat sich ergeben, daß unter den gegenwärtigen Verhältnißen nichts mehr aus der Sache werden kann, wir müßen es daher den (v) künftigen Generationen überlaßen, das bürgerliche Gesetzbuch zu vollenden und dann haben wir das Nachsehen!
Ich glaube daher nicht, daß wir auf solche Weise viel weiter kommen; und ich möchte glauben, daß einige Rücksicht auf die Erklärungen, die von den verbündeten Regierungen abgegeben wurden, genommen werden muß, vor allem bezüglich solcher Punkte, welche von entscheidender Bedeutung für das ganze Werk sind und zu diesen Punkten gehört auch das Vereinsrecht.
Ich kann es daher nur mit großer Freude begrüßen, daß sich schließlich in der Kommission eine Majorität herausgestellt hat, welche, wenigstens im großen und ganzen, die Vorlage akzeptirt hier allerdings nur im großen und ganzen.
Es sind vor allem zwei neue Punkte hereingekommen: erstens, daß die Rechtsfähigkeit nicht entzogen werden soll Vereinen, welche Zwecke verfolgen, die auf Erziehung und Unterricht gerichtet sind.
Es ließe sich darüber streiten, ob hierin eine Verbesserung zu finden ist.
Ich halte dies aber doch für einen Punkt von untergeordneter Bedeutung und glaube daher, daß man von unserer Seite hierüber wird hinwegsehen können.
Zweifelhafter kann die Sache ja sein in dem weiter vom Herrn Abgeordneten Gröber hervorgehobenen Punkt, daß nach den Kommissionsbeschlüßen nicht mehr von Auflösung der Vereine die Rede sein soll, sondern nur von der Entziehung der Rechtsfähigkeit, durch welche nur die juristische Persönlichkeit des Vereins aufhören soll, ohne daß die einzelnen Personen, die den Verein bilden, als Gesellschaften hierdurch berührt werden.
Es ist dies aber auch ein Punkt, auf den ich ein entscheidendes Gewicht nicht lege; ich bin vielmehr damit einverstanden, daß die Beschlüße der Kommission, welche in allen wesentlichen Punkten die Vorlage wiederherstellen, angenommen werden.
Ich muß auch weiter dem Herrn Abgeordneten Gröber Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2743 M recht geben, daß nach der modernen Ausbildung des Aktienund Genossenschaftswesens diese Bestimmungen eine sehr große praktische Bedeutung nicht haben.
Es ist bereits in der Kommission darauf hingewiesen worden von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß sich über die Annahme der Kommissionsbeschlüfse erster Lesung reden lassen würde, sobald das öffentliche Vereinsrecht von Reichswegen geordnet wäre.
Das ist nun aber nicht der Fall und wird auch, wie ich fürchte, in absehbarer Zeit nicht der Fall sein.
Ich glaube auch nicht, daß die Kommission, welche unter der Aegide des Herrn Abgeordneten Rickert hier vor einiger Zeit getagt und schließlich einen großen Gesetzentwurf über das öffentliche Vereinswesen publizirt hat, die Sache wesentlich weiter gebracht hat; und wenn die Herren sich schließlich vereinigt haben, ein Gesetz aus nur einem einzigen Paragraphen zu bilden, welcher dahin lauten soll, daß die Vereine mit einander kommuniziren können, so bin ich für meine Person an und für sich vollständig damit einverstanden, daß es praktisch und wünschenswertst ist, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Aber mit diesen Einzelbestimmungen kommen wir in Bezug auf das öffentliche Vereinswesen doch auch nicht weiter, und wir müssen mit der Thatsache rechnen, daß eine derartige Ordnung des Vereinswesens, wenn sie auch in der Reichsverfassung vorgesehen ist, von Reichs wegen in absehbarer Zeit nicht möglich ist; und solange dies nicht zu erreichen ist, kann man, meiner Auffassung nach, den verbündeten Regierungen nicht verdenken, wenn sie in Bezug auf die privatrechtliche Seite des Vereinswesens bestimmte Kautelen verlangen, welche ihr einen maßgebenden Einfluß auf die Begründung und weitere Existenz der Vereine sichern.
Ich meine daher auch von meinem Standpunkt aus nicht, daß die Bestimmung der Vorlage mit Grund angefochten werden könnte.
Im übrigen möchte ich zum Schluß noch hervorheben, G) daß das bürgerliche Gesetzbuch in diesem Punkt gegenüber dem bestehenden Recht einen ungeheuren Fortschritt bedeutet.
Nach dem bestehenden Recht besteht in den meisten Staaten das Konzessionssystem, nach welchem ein Verein nur durch Konzession der Staatsregierung privatrechtliche Rechtspersönlichkeit erlangen kann.
Mit diesem System, was wissenschaftlich längst überwunden ist, hat der Entwurf gebrochen und dafür für alle Regelfälle das Normativsystem eingeführt.
Würden wir uns nicht einigen auf dem Wege der Normativ bestimmungen, wie sie in dem Entwurf vorgelegt und in den Kommissionsbeschlüssen akzeptirt sind, so würde der bestehende Rechtszustand, welcher als veraltet angesehen werden muß, bestehen bleiben, es würde die Rechtseinheit in diesem wichtigen Punkt nicht hergestellt werden können.
Es ist diese Frage, die uns hier beschäftigt, eine der Hauptfragen von hervorragender politischer Bedeutung, welche das bürgerliche Gesetzbuch bringt.
Ich begrüße mit Freuden, daß es gelungen ist, innerhalb großer Parteien des Reichstags eine Einigung in Bezug auf diese Frage herbeizuführen, und ich bin sogar selbstlos genug, mich darüber zu freuen, trotzdem ich und meine Partei zu den Verhandlungen hierüber nicht zugezogen sind.
Wir werden die Beschlüße der Kommission, wie sie gefaßt sind, annehmen, und hoffen, daß auf Grund derselben das Plenum des Reichstags zu einerEinigung hierüber kommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadlhagen: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, einen Antrag vertreten zu müssen, der allein konsequent ist, und der Freude, die meine Parteigenoffen darüber haben, lebhaften Ausdruck zu geben, daß die verschiedenen Parteien sich bemühen, durch ihre Anträge, die allzusammen werthloS sind, hier und da ein kleines Geschäft zu machen, auch die freisinnige Partei stimmt ja in dieses Konzert ein.
Ich habe mich allerdings etwas darüber gewundert, daß die Herren von der freisinnigen (6) Partei gegen unseren, also gegen einen Antrag sind, der allein den politisch Mündigen gerecht wird und allein den rechtlichen und wirthschaftlichen Bedürfnissen entspricht.
Ob ihr Antrag, der sich im wesentlichen mit den Beschlüßen der ersten Lesung deckt Beschlüßen, die unter dem ausdrücklichen Vorbehalt zu Stande gekommen sind, lediglich eine Basis zu schaffen, und dem wir lediglich, um unseren Antrag zur Anerkennung zu bringen, vorläufig unter Vorbehalt unsere Zustimmung gaben angenommen wird oder der Antrag, wie er aus der Kommission nach der zweiten Lesung herausgekommen ist, ist der Arbeiterklaffe vollständig gleich.
Ich gebe im Gegentheil dem Herrn Abgeordneten Gröber ganz recht, daß der eine Antrag besonders schlecht ist, dessen Vater er ist, und der nun von Seiten der freisinnigen Partei aufgenommen ist der Antrag, in dem die „guten Sitten ''eine sehr hervorragende Rolle spielen, und der von mir in der Kommission als unannehmbar bezeichnet ist, weil die Möglichkeit der Entziehung der Rechtsfähigkeit eines Vereins wegen Verstoßes gegen die „guten Sitten ''— was ist in diesen Begriff in Preußen und außer Preußen schon alles hineingelegt!
allerdings zu allen möglichen Unbilden gegen die arbeitende Klaffe führen kann.
Wir haben eine Fülle von Beispielen nach der Richtung anführen können.
Wir sind in der glücklichen Lage, daß die Verwaltungs- und Gerichtsbehörden nach dieser Richtung hin ein so reiches Material gegeben haben, daß auch die anderen Parteien in ihren Blättern hier und da davon Notiz haben nehmen müssen.
Es erübrigt daher, auf Beispiele weiter einzugehen.
Ich beschränke mich darauf, für meine Person zu erklären, daß ich einen prinzipiellen abweichenden Unterschied zwischen den Anträgen, die die Herren Freisinnigen jetzt vertreten und den Anträgen, die von der zweiten Kommission angenommen sind, nicht sehe.
Beide geben nicht das Recht, auf das ein politisch Mündiger Anspruch hat.
Beide gehen nicht darüber hinaus, lediglich Kneip-, Sauf- und Rauch- (0) vereinen einen gewissen Vorzug gegenüber solchen Vereinen zu geben, die ernsten Dingen ihr Hauptaugenmerk zuwenden.
Beide haben gemein, daß sie der Regierung in den Anträgen des Freisinns vertritt diese gar der Staatsanwalt volle Erdrosselungsfreiheit geben.
Sie wollen nach Ihrem Antrag dem Staatsanwalt das Recht geben, den armen Verein, wenn er einmal durch seine Kegelei und sonstige braven Sachen die Zustimmung der Verwaltung, die Rechtsfähigkeit erlangt hat, sofort dann, wenn ein Staatsanwalt einmal schlecht gekegelt hat, zu erdrücken und die Klage anzustellen.
(Widerspruch links.)
Ja wohl, das ist in Ihrem wiederum enthalten.
In Ihrem 8 41 heißt es: Die Entziehung der Rechtsfähigkeit erfolgt auf Antrag des Staatsanwalts durch Beschluß des Amtsgerichts, in dessen Bezirk der Verein seinen Sitz hat.
Gegen den ablehnenden Beschluß steht dem Staatsanwalt, gegen den stattgebenden Beschluß dem Verein innerhalb eines Monats nach der Zustellung des Beschlusses die Klage bei dem Landgericht zu.
Die Klage ist von dem Staatsanwalt gegen den Verein, von dem Verein gegen den Staatsanwalt zu richten; das Landgericht ist ausschließlich zuständig u. s. w. In Ihrem Antrag gehen Sie also noch nicht einmal so weit, daß wenigstens der Staatsanwalt nicht noch gegen den Beschluß des Amtsrichters, der seinen Antrag ablehnt, neue Klage erheben kann.
Sie lassen den Staatsanwalt ruhig fungiren, und der Herr Abgeordnete Lenzmann kennt doch insbesondere die intimen Beziehungen, den intellektuellen Einfluß, den der große Mangel an Intelligenz, der manchen Staatsanwalt auszeichnet (Heiterkeit), 379'2744 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M dem Amtsrichter gegenüber ausübt; Sie wissen doch mit uns genau, daß, wenn der Staatsanwalt den Antrag beim Amtsrichter stellt, er die Verantwortung glaubt nicht zu haben.
Er meint er hat nur den Antrag gestellt, und der Amtsrichter entscheidet; dieser sagt aber umgekehrt: ich bin auf diese schöne Idee nicht gekommen, ich gebe ihr nur statt.
Dasselbe, was wir bei den Verhaftungen haben, haben Sie hier auch eingeführt, ja mehr: noch das Klagerecht!
Also allzu viel Unterschied ist zwischen beiden Anträgen nicht.
Aber, meine Herren, das gebe ich zu: es wären die Beschlüsse, die die Kommisston in erster Lesung faßte, und die Sie wiederholen, eine Grundlage gewesen, von der aus man hätte hoffen können, daß die Kommission sich zu dem einzigen für die politisch Mündigen richtigen Satz durchgerungen hätte, unseren Antrag anzunehmen.
Das ist leider nicht geschehen, und, wie Abgeordneter Lenzmann ausführte, wollen auch die Herren vom Freisinn dies nicht.
Was will unser Antrag
Unser Antrag entspricht dem Inhalt, wenn auch nicht dem Wortlaut nach dem, den der Professor Sohm, von dem man kaum annehmen kann, daß er Sozialdemokrat ist, als nothwendig und als selbstverständlich erachtet hat.
Der Herr Abgeordnete von Buchka hat nun allerdings gemeint, es könnte manchmal ein Gelehrter, und wenn er Sohm heißt, einmal etwas ganz Verständiges aussprechen, was aber seinen sonstigen Gepflogenheiten nicht entsprochen.
Er irrt aber darin, daß er meint, daß Herr Sohm nur in jener Broschüre diese Ausführungen gemacht habe.
Er hat schon in der Sitzung vom 30.
November 1891 bei der zweiten Lesung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs dem Sinne nach die Worte gebraucht, die Herr von Buchka angeführt hat.
Sie sind noch viel eingehender und ergeben trefflich, ebenso wie die Ausführungen des Herrn Gröber, daß lediglich die Furcht vor der Sozialdemokratie, lediglich die Furcht davor, daß die Arbeiterbevölkerung in ihren Vereinen weit mächtiger ist, weil diese eben viel ernstere, (L) kulturellere, verständigere Ziele verfolgt als die anderen (Heiterkeit), daß lediglich Furcht die Regierungen und auch Sie zurückhält, die Rechtsfähigkeit von Vereinen voll auszugestalten.
Nebenbei, ich persönlich gebe keinen Pfifferling auf diese formalistische Gestaltung des Vereinsrechts in privatrechtlicher Beziehung.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Ich gestehe ganz offen, eine Partei, die durch Jahrzehnte sich entweder unter ausdrücklichen Ausnahmegesetzen oder unter Ausnahmegesetzen gegenüber der bestehenden Rechtsprechung befunden hat, weiß schließlich, wie sie durch die Maschen hindurchläuft, sodass auch verständige Staatsanwälte, soweit es solche ausnahmsweise in Preußen giebt, nicht hindern können, daß man durch die Maschen hindurchläuft.
Meine Herren, wenn Sie wollen, schreiben Sie auf das Papier Einengungen nach der Richtung, soviel Sie Lust haben soweit das politische, wirthschaftliche Bedürfniß Vereine nothwendig macht, soweit es Leben hat, da geht es, wenn nicht direkt mit dem Gesetz, so neben dem Gesetz, neben jedem Gesetz.
Und wenn der eine oder andere sich in den Maschen verlaufen sollte, nun, wir sind gewohnt, Opfer zu bringen.
Uns ist diese kleinliche Furcht deshalb ziemlich gleichgiltig.
Wir sind auch der Meinung, selbst wenn Sie unseren Antrag annehmen, es würde trotzdem versucht werden, uns gegenüber das schöne Wort gelten zu lassen, das früher als Parodie auf eine Rechtsprechung galt, und das jetzt vom Herrn preußischen Justizminister, der allerdings an diesem Gesetzentwurf nicht Theil genommen hat, prinzipiell als preußischer Grundsatz ausgesprochen ist: wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe.
Meine Herren, der Herr Professor Sohm hat damals in der Sitzung vom 30.
November 1891 einen sehr hübschen Entwurf vorgelegt.
Darf ich vielleicht aus den Motiven dazu dem Herrn Abgeordneten von Buchka einige Stellen ins Gedächtniß rufen
Er wird finden: nicht durch Zufall (6) sind in jene Broschüre die Ausdrücke hineinkommen, die er hier angeführt hat, sondern sie sind Ausfluß des leitenden Gedankens, der Ausführungen des Herrn Professor Sohm, der Grundidee, die bei seinen Vorschlägen ihn geleitet hat.
Er hat gemeint und darin decken sich seine Anschauungen mit den unseligen —: was hat der Gesetzgeber zu thun
soll er sich als Vormund hinstellen oder nicht vielmehr die wirthschaftlichen und politischen Bedürfnisse des Volks erforschen und, wenn er sie erkannt hat, in Gesetzesform gießen
das letztere soll er thun.
Da stehen wir ganz auf seinem Standpunkt.
Der Gesetzgeber hat keine weitere Verpflichtung als nachzuforschen: wie sind die thatsächlichen wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse
Denen hat er gerecht zu werden; und wenn wo ein Hemmschuh gegen den Zug, gegen die Ziele der Zeit ist, so hat er ihn fortzunehmen, und nicht, wie es der freisinnige Antrag und die Kommissionsbeschlüsse wollen, neue Hemmnisse entgegenzusetzen.
Von diesem Standpunkt aus ist es selbstverständlich, daß, wenn sich mehrere Menschen zu irgend einem Zweck, welcher es auch immer sei, vereinigen, wenn sich 10, 12 Menschen zusammenfinden, die einen gemeinsamen Zweck verfolgen, daß das Gesetz dann sie als Verein anzuerkennen hat.
Ich will Sie einmal auf die Konsequenzen Ihrer Anträge aufmerksam machen.
Es steht da: ein Verein, der die und die Zwecke verfolgt, kann die Rechtsfähigkeit erlangen.
Also das Gebilde, das Sie noch gar nicht als juristisch vorhanden erachten, nennen Sie schon Verein, müssen Sie, wiewohl es juristisch noch nicht existiren soll, doch Verein nennen.
Der Verein ist also da, und sobald er da ist, ist er in Folge jeines Daseins ohne weiteres rechtsfähig.
Jede Beengung, jede Konzessionspflicht, Eintragungspflicht u. s. w. ist ein haltloses juristisches Bestreiten der Existenz dessen, was wirklich da ist.
Sie müßten also, wenn Sie konsequent in der Gestaltung des privatrechtlichen Vereinsrechts sind, erklären: jeder Verein, jede Körperschaft ist rechtsfähig so (v) ipso.
Das ist selbstverständlich, und das Gegentheil zu sagen, heißt, sich die Kopfhaut mit einer gewissen Härte zu umgeben, die doch nicht nothwendig ist.
Herr Professor Sohm meint, es habe die Praxis dazu geführt, jedem Verein die juristische Persönlichkeit beizulegen; das sei eine Praxis, die der Gesetzgeber lediglich gesetzgeberisch zu sanktioniren habe.
Er kommt dann dazu, ganz richtig zu behaupten, daß die deutsche Praxis, an ihrer Spitze das Reichsgericht, gegenwärtig jedem Verein die Prozeßfähigkeit und zugleich damit die Verfügungsfähigkeit über das Vereinsvermögen zuspricht, wiewohl Gesetze nach der Richtung nicht da sind, eben weil die Anerkennung des Bestehenden eine Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, nehmen Sie an, es würden sich heute 10 Mitglieder zusammenthun, gleichgiltig zu welchem Zweck; einer von ihnen mag für den Verein einen Saal gemiethet haben, und das Versprechen wird vom Wirth nicht gehalten soll Treue und Glauben für diesen Vertrag nicht gelten oder soll die Rechtsfähigkeit des Vereins bestehen
In der Praxis hat man sich durch das Mittel geholfen, daß man statt des Vereins eine Person vorschiebt; so wird man es wohl auch später thun.
Beschämend ist es aber, wenn der Gesetzgeber nicht ohne weiteres erklärt: ja wohl, in der Praxis ist dies rechtens, muß dies rechtens sein, also muß auch im Gesetz die Rechtsfähigkeit jedes Vereins anerkannt werden.
Weiter, meine Herren, nehmen Sie an, es werden einem Verein Gelder unterschlagen.
Sie erkennen ihm nicht die Rechtsfähigkeit zu, er besitzt in Folge dessen nichts, es könnten ihm also doch auch keine Gelder unterschlagen werden!
Meine Herren, man kann tausendfach diese Beispiele erweitern, und Sie kommen überall, falls Sie nicht unserem Grundsatz beipflichten, zu einem direkten Widerspruch mit Treu und Glauben.
Man sieht, der Jurist hält die Augen zu, um die praktisch lebendigen Dinge zu übersehen.
Meine Herren, Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2745 M dasjenige, was wirklich besteht, in Gesetzesform zu kleiden, sollte die Aufgabe des Gesetzgebers sein, aber nicht, aus reiner Furcht nothwendigen Gesetzesbestimmmungen die Anerkennung zu versagen.
Bezüglich der Furcht und da hätte ich gewünscht, daß Herr von Buch!
« bei der zweiten Lesung in der Kommission zugegen gewesen wäre, meinte Herr von Buchka, seine Partei oder ihn wenigstens habe die Furcht vor der Sozialdemokratie nicht bestimmt, dagegen zu sein.
Aber sein Fraktionsgenosse, den ich bat, diese Aeußerung hier im Plenum zu wiederholen, der Herr Abgeordnete Himburg, erklärte begeistert etwa: die jetzigen Beschlüsse der Kommission sind das weiteste Zugestöndniß, auf die wir eingehen können; die Partei, die für ein Ausnahmegesetz gegenüber der Sozialdemokratie ist, darf höchstens für diese Anträge sein, die immerhin ein Ausnahmerecht zulassen, keine Anerkennung der sozialdemokratischen Vereine nach sich ziehen.
Meine Herren, das zivilrechtliche Ausnahmegesetz, welches Sie hier versuchen, wird nicht wirksam sein, kann nicht wirksam sein, weil es nicht von papierenen Fetzen abhängt, welche Wirksamkeit ein politischer oder ein gewerkschaftlicher Verein hat.
Aber Herr von Buchka meinte, dieser Passus wäre nur zufälligerweise dem Herrn Professor Sohm passirt.
Ich darf seine Aeußerungen, die als Motive zu dem Entwurf des Herrn Sohm angeführt sind, verlesen dem Entwurf, den wir als Grundlage für weitere Berathungen in der Kommission eingebracht hatten.
Er sagt da: Es bleibt also völlig in der Hand der Landesgesetze, aus öffentlichen Gründen über Erlaubtheit und Unerlaubtheit und folgeweise mittelbar auch über die juristische Persönlichkeit der Vereine zu verfügen.
Sollte endlich die Rücksicht auf die sozialdemokratischen Fachvereine als Gegenstand geltend gemacht werden, so sei darauf erwidert, daß für die Macht dieser Fachvereine die Gewährung oder Nichtgewährung l !)
1 der juristischen Persönlichkeit thatsächlich ganz unerheblich ist, und namentlich, daß die Gerechtigkeit fordert, wie den Arbeitgebern, gerade so auch den Arbeitern das Kampfmittel der Organisation ohne irgend welche kleinlichen Hindernisse von Rechts wegen zu gewähren.
Das sagt wörtlich der Herr Professor Sohm, von dem ich wiederholt behaupten muß, daß er der sozialdemokratischen Partei so fern steht, wie ihr nur jemand fern stehen kann.
Er zeigt aber durch diese Ausführungen ganz richtig, auf welchem Standpunkt der Regierungsentwurf stand, welchen Standpunkt schließlich auch die Kommission eingenommen hat.
Die Furcht leitete sie, die sozialdemokratischen Vereine, deren Stärke ja in dem Solidaritätsbewußtsein, deren Stärke in der Stärke ihrer Ziele, deren Stärke in der vollständigen Uebereinstimmung der Mitglieder über die Ziele und die Erreichung dieser Ziele liegt, könnten sich ferner entwickeln.
Die Herren glauben, man könne durch papierene Fetzen dem einen oder anderen Verein den Garaus machen oder ihm Leben einhauchen.
Ach nein, meine Herren, das ist vollständig verkehrt.
Sie können uns damit nicht im geringsten schaden.
Sie nützen uns nur insofern, mögen Sie nun die freisinnigen oder die anderen Vorschläge annehmen, ich muß sagen: die freisinnigen noch mehr als die anderen —, als sie uns Gelegenheit geben, der Arbeiterkaffe einmal wieder zu zeigen: ihr werdet als andere Menschen betrachtet, ihr seid als Vereine nicht rechtsfähig, wenn mehrere von euch zusammentreten; rechtsfähig ist man nur, wenn mehrere zusammentreten, die nicht Sozialdemokraten find!
Wenn Sie die Sozialdemokraten fragen, ob sie mag es dieser, mag es jener Vorschlag sein lieber keine privatrechtliche Rechtsfähigkeit oder eine Rechtsfähigkeit mit Königlich preußischer oder Kaiserlich deutscher Verwaltungsgenehmigung haben wollen, dann, glaube ich, wird die einstimmige Antwort jedes klaffenbewußten Arbeiters lauten: lieber will ich nicht als rechtsfähig anerkannt sein, als eine solche beschränkte (6) Rechtsfähigkeit haben, die abhängig sein soll von der Genehmigung der Verwaltungsbehörde, dem Staatsanwalt oder wie Sie die Behörden sonst nennen wollen, von deren Gnade die Rechtsfähigkeit abhängen soll.
Ich möchte auch noch mit dem Herrn Abgeordneten Gröber betonen, um nicht für die Praxis anderen Auslegungen Raum zu lassen, daß der Versuch, den die Regierung mit Ihrem Vorschlag gemacht hat, ein AuflösungSrecht gegenüber den Vereinen zu konstruiren, abgelehnt worden ist, und daß kein Zweifel darüber besteht, daß der wunderbare Versuch, z.
B. für Württemberg, wo nach dem bestehenden Recht ein Verein nicht aufgelöst werden kann, einen Auflösungsgrund hier zwischendurch hineinzuschieben, abgelehnt worden ist, und daß das klar im Gesetz zum Ausdruck gelangt ist.
Ich kann weiter dem Herrn Abgeordneten Gröber zugeben, daß gerade die Versuche, die die Herren vom Zentrum in der ersten Lesung gemacht haben, unseren Vorschlägen sich am meisten genähert hätten.
Leider sind Sie, meine Herren, nachher auf die andere Seite übergegangen.
Meine Herren, ich kann nicht zurückhalten mit der Bitte, sich klar zu überlegen, ob es nicht richtiger sei, die ganze privatrechtliche Gestaltung des Vereinsrechts zu streichen, als hier anzuerkennen, daß in Deutschland die Rechtsfähigkeit nur in Skat-, Kegel-, Sauf- und Rauchvereinen gegeben werden solle, daß aber in dem Augenblick, wo ein Verein sich erkühnt, ernsten kulturellen Zielen seine Aufmerksamkeit zu widmen, die Rechtsfähigkeit entzogen werden kann.
Mir ist übrigens bei näherer Üeberlegung wenigstens nicht ganz klar geworden, wie das eigentlich gemeint ist: es soll die Rechtsfähigkeit entzogen werden können, wenn ein Verein, der einen bestimmten Zweck nach seinen Statuten nicht verfolgt, nun einen solchen verfolgt.
Nehmen Sie mal einen Skatklub politische Vereine sollen keine Rechtsfähigkeit haben, ein Skatklub ist nicht politisch.
Es steht zwar nicht im Gesetz, was sozial- (v) politisch ist, aber ohne weiteres ist wohl ein Skatklub nicht politisch.
Wird der Skatklub ein politischer Verein in dem Augenblick, wo klar wird, daß vier Buben mehr werth sind als vier Könige oder wo während des Skatspiels auch einmal politische Gespräche geführt werden
Ja, meine Herren, wir kennen den Mißbrauch, der nach jener Richtung hin mit Auslegungen getrieben werden kann.
Da wir ja wissen, daß die Rechtsfähigkeit sozialdemokratischen Vereinen nicht zuerkannt wird, weil sozialdemokratische Vereine immer ernsten Zielen zustreben und nicht derartigen lächerlichen Dingen, so wünschen wir Ihnen von Herzen, daß Sie nicht gezwungen sein möchten, um diese Rechtsfähigkeit zu erhalten, daß die Kaffeeklatschvereine immer nur Kaffee trinken müssen, aber niemals ein ernstes Wort z.
B. über politische Dinge sprechen dürfen, daß die Skatvereine nur Skat spielen dürfen, ohne irgend etwas zu reden, was irgendwie in das Gebiet der Sozialpolitik hineinreichen könnte.
Ich freue mich darüber außerordentlich, daß nur solchen artigen Kindern das Zuckerbrod der Rechtsfähigkeit gegeben werden soll.
Wir, die wir die Interessen der Arbeiter vertreten, wissen, daß nicht von papierenen Bestimmungen die Macht der einzelnen Vereine abhängt, sondern daß das von der inneren Macht der Ziele selbst abhängt, die glücklicherweise bei den Arbeitervereinen so stark ist, daß die starke Regierung, der starke Bundesrath, das starke Zentrum und die starken Nationalliberalen einem Vorschlag zustimmen werden, der nichts anderes bedeutet, als laß das deutsche Volk nicht als politisch reif erachtet sein soll denn in dem Augenblick, wo es sich zu politischen Zwecken zusammenthut, soll ja die Rechtsfähigkeit nicht anerkannt werden.
Der Vorschlag, der sich unter Nr.
2 unserer Anträge befindet, spricht nicht davon, ob ein „rechtmäßig bestehender ''Verein besteht, er kennt keine Eintragung u. s. w., sondern will einfach das Stadium anerkannt wissen: 1 wo ein 2746 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M Verein ist, muß auch die Rechtsfähigkeit sein rechtsfähig natürlich nur im privatrechtlichem Sinne.
Wir sagen daher: Die Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie alle Vereine mit körperschaftlicher Verfassung sind als solche vermögensfähig.
Es hat der Entwurf des Herrn Professors Sohm die Bestimmung enthalten, daß alle „rechtmäßig bestehenden ''Vereine nur dieses Recht haben sollen.
Wir hatten diesen Entwurf auch vorgeschlagen, aber sofort gebeten, „rechtmäßig bestehende ''zu streichen in Parenthese bemerkt, das ist in dem Bericht anzuführen vergessen.
Wir wollen nicht erst den Streit bestehen lassen, ob ein Verein rechtmäßig besteht; jeder Verein ist rechts-, ist vermögensfähig.
Nothwendig erschien es uns, klarzustellen, wann ein Verein eine Verfassung habe.
Dann soll er eine körperschaftliche Verfassung haben, wenn die Verwaltung einem Vorstand mit satzungsmäßiger Vollmacht übertragen ist.
Die einzige formelle Vorschrift unseres Antrags ist die, daß die Satzung schriftlich sein muß.
Die Unveräußerlichkeit der Mitgliedsrechte, die wir ferner vorschlagen, ist auch selbstverständlich.
Ich will hervorheben: sollten Sie diesen Vorschlag annehmen, so würden wir darüber mit uns reden lasten, ob man so zart den Vereinen gegenüber vorgehen soll, daß man Geburtsregister aus polizeilichen Rücksichten bestimmen soll, daß man Amtsregister führen soll, wie Herr Lenzmann meinte, gewissermaßen um zu konstatiren, wie viel Vereine da sind.
Das wäre nicht ein Grund, weshalb wir nachher gegen die Bestimmungen sein könnten aber kein Dreinreden der Verwaltung!
Was aber im übrigen die Anträge anlangt, die seitens der Herren Freisinnigen gestellt sind sowohl wie diejenigen, die in der Kommission gefaßt sind, so kann ich mich nicht dazu aufschwingen, denselben auch nur in irgend einer Rücksicht Zustimmung zu geben.
Wir haben Eoentualanträge gestellt, um wenigstens die (I!)
schlimmsten Beschränkungen zu beseitigen zu versuchen.
Ich bitte Sie, die mal auf dem Standpunkt der Majoritätsbeschlüsse der Kommission stehen, sich die Eventualanträge etwas näher ins Auge zu fassen; vielleicht sind Sie für diese kleinen unerheblichen Verbesserungen zu haben.
Prinzipaliter bitte ich aber, ohne Rücksicht auf die früheren Handelsbeziehungen, die zwischen verschiedenen politischen Parteien, wie wir gesehen haben, bestanden haben mögen, lediglich dem Prinzip zu folgen, daß der Gesetzgeber lediglich die wirthschaftlichen und politischen Bedürfnisse zu untersuchen hat, also, wenn Vereine da sind, ihre Rechtsfähigkeit anzuerkennen hat; und demgemäß bitte ich Sie, gemäß unserem Antrag jedem Verein die Rechtsfähigkeit zuzuerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Vorredners, das ganze Vereinsrecht aus dem bürgerlichen Gesetzbuch herauszulassen, würde mir natürlich sehr sympathisch sein.
Er hat aber einen Vorschlag dahingehend nicht gemacht; sein Antrag läuft ganz wo anders hinaus.
Selbst wenn dem nicht so wäre, würde ich mich seinem Vorschlag doch nicht anschließen können, weil ich glaube, daß diejenigen Mitglieder der Kommission, die sich zu dem Kompromiß verständigt haben, nun auch ihrerseits verpflichtet sind, an dem Kompromiß festzuhalten.
An sich hat mir die Regierungsvorlage schon nicht gefallen, weil sie sich von der Nothwendigkeit, in den heutigen Verhältnissen das Vereinsrecht schärfer in der Hand zu behalten als bisher, in bedenklicher Weise entfernt hat.
Sie hat an Stelle der Gewährung eines Privilegs das Einspruchsrecht gesetzt.
Das ist ein großer Unterschied namentlich bei solchen Einzelregierungen, denen ich eine übermäßige Energie in der Bekämpfung der Umsturzbestrebungen nicht zutraue, ich will sie im einzelnen nicht nennen.
Nun ist aber die Kommission noch weiter gegangen; sie hat das Verwaltungsstreitverfahren an die Stelle der Ent- (0) scheidung der Verwaltungsbehörden gesetzt; sie hat die Entziehung der Rechtsfähigkeit an die Stelle der Auflösung gesetzt und hat außerdem noch verschiedene Vereine hineingenommen, an die die Regierung gar nicht gedacht hatte.
Meine Herren, daß das mir und meinen politischen Freunden die Zustimmung zu diesem Kompromiß ganz wesentlich erschwert, das versteht sich von selbst.
Aber im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes haben wir geglaubt, so weit der Mehrheit der Kommission, theilweise auch den verbündeten Regierungen entgegenkommen zu dürfen.
Aber ich sage: bis hierher und nicht weiter!
Daß wir auf die Anträge Ancker und Auer nicht eingehen können, das versteht sich gleichfalls von selbst; und ich habe meine Auffassung über diese Dinge so oft hier im Hause auseinandergesetzt, daß ich Sie heute mit einer weitgehenden sozialpolitischen Erörterung nicht aufhalten will.
Aber, meine Herren, dasselbe wende ich auch an auf den Unterantrag Lenzmann zu dem Antrag Strombeck.
Meine Herren, das Einbegreifen der Berufsvereine in die Vereine, die ohne weiteres das Recht der juristischen Person haben sollen, würde die getroffene Vereinbarung vollständig auf den Kopf stellen.
Sie können dann ebenso gut sagen: die sozialpolitischen Vereine gehören überhaupt nicht unter die Ausnahmen, sondern nur die rein politischen und religiösen Vereine.
Es ist klar, daß es Berufsvereine geben kann, die keine Sozialpolitik treiben; die brauchen Sie hier nicht aufzuführen, die fallen ohne weiteres in die Kategorie der rechtsfähigen Vereine.
Wenn Sie aber sagen: alle Fache und Berufsvereine, auch die Sozialpolitik treiben, sollen eximirt sein —, so kann ich mich darauf unter keinen Umständen einlassen.
Wenn also der Unterantrag Lenzmann zum Antrag Strombeck angenommen werden sollte, würden meine politischen Freunde und ich gezwungen sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
1 (v) Nun bleibt übrig der Antrag Strombcck.
Ich halte denselben für rein redaktionell.
Ich glaube nicht, daß, soweit ich die Sache beurtheilen kann, er irgend etwas wesentliches oder überhaupt etwas am Gesetz materiell ändern wird.
Aber ich meine, daß eine Vereinbarung ich kann es ja wohl so nennen —, die in zweiter Lesung stattgefunden hat, nach einer so gründlichen Berathung in der Kommission, nachdem eine große Mehrheit sich schließlich für eine bestimmte Fassung zusammengefunden hat —, daß es doch sehr bedenklich wäre, dem gegenüber hier im Plenum mit kleinen, unbedeutenden redaktionellen Veränderungen zu kommen, bei denen es sich nur um Worte handelt.
Ich meine, das wäre ein recht gefährliches Präjudiz für die Zukunft.
Wenn ich auch glaube, daß es sich nur um eine redaktionelle Aenderung handelt, so würden wir doch, wenn dieser Weg weiter beschritten wird, in eine Weitläufigkeit der Diskussion hineinkommen, die recht bedenklich werden könnte, namentlich für Leute, die nicht Juristen sind, und die nicht prima vista beurtheilen können, ob es sich da in der That nur um eine redaktionelle Aenderung handelt oder um eine materielle.
Also im Interesse einer zwar gründlichen, aber andererseits auch nicht unnöthig aufhaltenden Erörterung möchte ich bitten, solche redaktionellen Aenderungen abzulehnen, selbst wenn sie kein materielles Bedenken in sich schließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich kann Herrn Freiherrn von Stumm nur völlig beistimmen, daß es bei unserer Geschäftslage gegenüber einem so umfangreichen Gesetz höchst unangebracht wäre, allerhand redaktionelle Aenderungen, die keinen erheblichen praktischen Zweck verfolgen, zu beantragen.
Ich gehe noch weiter und sage: auch materielle Aenderungen, wenn sie von geringfügiger Bedeutung sind, muß man bei unserer Geschäftslage zurückstellen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
274
M Ich wende mich nun zu meinem Antrag auf Nr.
467 der Drucksachen und gebe die von verschiedenen Herren ausgesprochene Ansicht zu, er sei rein redaktionell.
Aber deshalb ist er nicht praktisch unbedeutsam.
Gerade weil ich ihn für praktisch bedeutend halte, stelle ich ihn.
Wird die Regierungsvorlage nicht wiederhergestellt das bezweckt mein Antrag, abgesehen davon, daß ich die vier letzten Worte der Regierungsvorlage gestrichen laste, wie auch die Kommission beschlossen hat —, so misten wir alle, was in §21 gemeint ist mit: Ein Verein, besten Zweck nicht auf einen wirthschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, erlangt Rechtsfähigkeit durch die Eintragung u. s. w. Aber nach Jahren werden Beamte und viele Privatpersonen sich fragen: was soll denn das heißen
Sie kennen nicht die Entstehungsgeschichte und werden einen Kommentar zu Hilfe nehmen müssen, um sich erst über den eigentlichen Sinn zu vergewissern.
Gesetze wie das bürgerliche Gesetzbuch sollen aber auch ohne Kommentar gemeinverständlich sein.
Ich habe nichts dagegen, wenn in Gesetzen, die vorwiegend von Juristen gehandhabt werden, auf möglichste Kürze gesehen wird; aber bei Gesetzen wie diesem, ist es von Wichtigkeit, daß nicht unter der Kürze der Ausdrucksweise die Gemeinverständlichkeit leidet.
Die Hinzufügung der Worte „Vereine zu gemeinnützigen, wohlthätigen u. s. w. Zwecken ''charakterisirt es aber, was für Vereine der § 21 im Auge hat.
Nun habe ich mir schon erlaubt hervorzuheben, daß die von mir vorgeschlagene redaktionelle Aenderung von praktischer Bedeutung ist; sie ist das namentlich noch in folgender Beziehung.
Es giebt allerhand Vereine, die zweifellos als gemeinnützige, wohlthätige, gesellige u. s. w. anzusehen sind, die aber ganz nebenbei auch einen kleinen wirthschaftlichen Geschäftsbetrieb haben.
Es giebt Wohlthätigkeitsanstalten, die ein wenig Oekonomie treiben, eS giebt gesellige, künstlerische, gemeinnützige Vereine, die M meinetwegen einen unbedeutenden Restaurationsbetrieb nebenbei haben.
Stellen wir die Worte der Regierungsvorlage wieder her, dann ist das für die spätere Auslegung in folgender Hinsicht von Wichtigkeit.
Wir misten, daß zur Zeit, als dieses Gesetz gemacht worden ist, allen mitwirkenden Personen, sowohl auf Seiten der verbündeten Regierungen als des Reichstags bekannt war, daß unter diesen in § 21 der Regierungsvorlage genannten, gemeinnützigen, wohlthätigen u. s. w. Vereinen sich auch solche finden, die nebenbei einen kleinen wirthschaftlichen Betrieb haben.
Es wird hierdurch festgestellt, daß der Gesetzgeber solche Vereine auf Grund des § 21 hat zulasten wollen, daß sic in Folge eines solchen nebensächlichen, geringfügigen wirthschaftlichen Geschäftsbetriebs nicht etwa unter den jetzigen 8 21a fallen.
Ich glaube also, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist für die spätere Auslegung von großer Bedeutung und ermöglicht diese richtige Auslegung auch ohne Benutzung eines Kommentars.
Das ist der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe, ausnahmsweise einen redaktionellen Antrag zu stellen.
Wenn der § 21 auf seine kürzeste Form reduzirt werden soll, wie es jetzt geschehen ist, dann würde ich es für richtiger halten, daß dann wenigstens gesagt wäre: ein Verein, besten „Hauptzweck ''nicht auf einen wirthschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
Da das aber nicht geschehen ist, so ist das um so mehr ein Grund für mich. Sie zu bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter vr.
von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, ich wende mich zunächst zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Ich glaube, daß gerade diejenigen, welche die Entstehungsgeschichte der KommissionSverfastung der zweiten Lesung nicht kennen, zu Zweifeln kommen werden, wenn man die Fassung des Herrn von Strombeck annähme.
Bekanntlich sind gestrichen diejenigen Vereine, welche anfangs von der Regierung vorgeschlagen waren, welche ebenfalls nach dieser Vorlage eine Rechtsfähigkeit erlangen sollen, nämlich die Vereine, welche sich mit dem Unterrichtsund Erziehungswesen beschäftigen.
Wenn man den Antrag Strombeck liest, so kann man annehmen, daß gerade diese beiden Arten von Vereinen von der Möglichkeit des Entwurfs der Rechtspersönlichkeit ausgeschlossen sind.
Es würden dann Verwaltungsbeamte und Laien, die die Vorgeschichte nicht kennen, auf den Gedanken kommen können, daß diese Vereine eigentlich nicht Anspruch darauf erheben können, in das Vereinsregister des Amtsgerichts eingetragen zu werden.
Ich glaube, bezüglich dieser ganzen Frage, ob und inwieweit den Vereinen Rechtsfähigkeit zugesprochen werden soll, daß deren Bedeutung sowohl seitens der Regierung wie auch namentlich auf der rechten Seite des Hauses nicht gehörig gewürdigt worden ist.
Ebenso hat auch Freiherr von Stumm Gründe gegen das Bestehen der politischen Vereine angeführt, während es sich hier um die Frage nach der Rechtsfähigkeit bestehender Vereine handelt.
Denn das gebe ich zu, da ist die Frage eine ganz andere, inwieweit man gestatten soll, daß sich politische Vereine überhaupt bilden.
Diese Frage hat ja für den Staat und die Regierung eine ganz andere Bedeutung.
Aber etwas ganz anderes ist doch die Frage, ob diese Vereine, die heutzutage bestehen, gedeihen und Vermögen haben und ansammeln, die heutzutage nach dem preußischen Recht klagen und verklagt werden können, denn diese zwar beschränkte Rechtsfähigkeit ist diesen Vereinen trotz der abweichenden Vorschriften von der Praxis namentlich der des Reichsgerichts zuerkannt worden eine gesicherte Rechtsstellung gewährt werden soll.
Ob diesen Vereinen, wie gesagt, die Rechtsfähigkeit eingeräumt werden soll oder nicht, ist eben, wie gesagt, eine ganz andere Frage.
Ich bedauere lebhaft, daß Herr von Stumm bei der ersten Lesung der Kommission nicht zugegen war; er hätte dann nach dieser Richtung hin die Zustimmung der großen Mehrheit der Kommission zu der Auffassung hören können, die ich demnächst darlegen werde.
Es ist dies eine bekannte Thatsache, daß ein Verein desto konservativer wird, je mehr Vermögen er besitzt; er wird dann mit der größten Sorgfalt darauf drängen, daß die Gesetze nicht übertreten werden, und zwar aus dem Grunde, weil er dann zu besorgen hat, daß, wenn etwas Ungesetzliches vorgekommen ist, dann die Verwaltungsbehörde kommt und den Verein auflöst.
Dann hört nicht nur die Rechtsfähigkeit, sondern auch der Verein als solcher auf.
Ich glaube, das wird meist übersehen bei der Diskussion; es wird, namentlich auf der rechten Seite des Hauses der Frage eine Bedeutung beigelegt, die sie thatsächlich nicht hat.
Ich habe mich deswegen nicht davon überzeugen können, daß die Situation sich nach der ersten Lesung der Kommission derartig geändert hätte, daß wir für die Beschlüße der zweiten Lesung eintreten sollen.
Wir wollen daher bei den Beschlüssen erster Lesung bleiben.
Ich möchte nach dieser Richtung hin noch kurz den Abgeordneten Gröber darauf Hinweisen, daß seine Auffassung, als ob man mit dem bestehenden Gesetz, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, auskommen könnte, eine ganz unzutreffende ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat allerdings den § 1 schon zitirt, und mit vollem Recht; aber wenn man die anderen Paragraphen in Betracht zieht, und wenn der Herr Abgeordnete Gröber in die Lage kommen sollte, in der ich mehrmals gewesen bin, für einen Verein diese Bestimmungen in Anwendung zu bringen, dann wird er sehen, daß alle seine Bemühungen scheitern werden, daß seine Anschauungen für die Mehrzahl der Vereine nicht paffen, und es muß daher in anderer Weise dafür gesorgt werden, daß diese Vereine rechtlich sichergestellt werden.
Meine Herren, die Hauptbedenken, die wir jetzt gegen die Fassung der zweiten Lesung der Kommission haben, sind 2748 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
M folgende.
Zunächst können wir uns nicht damit einverstanden erklären, daß hier der Rechtsweg ausgeschlossen werden soll.
Wir fassen diese Bestimmung als eine Ausnahmebestimmung auf.
Thatsächlich handelt es sich doch um privatrechtliche Verhältnisse, bei welchen nach staatsrechtlichen Grundsätzen lediglich der Richter befugt sein soll, etwaige Streitigkeiten zu entscheiden.
Wenden Sie hierbei die Ausnahmevorschrift an, wonach die Verwaltungsbehörden und -Gerichte diese Fragen zu entscheiden haben, so konstruiren Sie damit eine Rechtsanomalie, die doch recht bedenklich sein könnte für die zukünftige Gestaltung des Rechts.
Insoweit wird also von dem Boden des allgemeinen staatsrechtlichen Grundsatzes abgewichen und hier ein Verwaltungsstreitverfahren konstruirt zur Entscheidung von privatrechtlichen Ansprüchen, zur Kontrole über Eintragungen in den Büchern des Amtsgerichts.
Ueber dem gerichtlichen Verfahren schwebt das Verwaltungsverfahren als eine Art von Obervormundschaft über den ordentlichen Richter.
Ich möchte noch auf folgenden Gesichtspunkt bei dieser Frage hinweisen.
Wie oft ist uns da in der Kommission gesagt worden namentlich bei Vorschriften, die uns bedenklich erschienen waren, sowie in Fällen, wo der Gesetzgeber keine feste Norm gegeben hat: haben Sie denn kein Vertrauen zu den Richtern in Deutschland
der sei besonnen genug, der wird nach der Richtung hin schon das Richtige treffen.
In diesem Fall scheinen aber die Herren, die für diese Vorschrift gewesen sind, abweichender Ansicht gewesen zu sein; denn sobald es sich um politische Fragen handelt und um Angelegenheiten der Vereine, dann soll der Richter auf einmal nicht die geeignete Persönlichkeit sein, da muß der Verwaltungsrichter eintreten.
Ich glaube, daß man damit auch gleichzeitig in einen zweiten Fehler verfällt: es wird nämlich dadurch zum Ausdruck gebracht, daß die Verwaltungsgerichte solche Gerichte sind, auf die eine Regierung in einem gewissen Sinne einwirken kann.
Ich glaube, daß dies weder für das (ö) Verwaltungsgericht, noch für das ordentliche Gericht, noch für dessen Ansehen überhaupt dienlich wäre.
Weitere Bedenken haben wir bei der Fassung des Gesetzes betreffend die politischen Vereine.
Es ist darüber schon so viel gesprochen worden, daß ich mich ganz kurz fassen kann.
Ich verweise besonders auf die Gefahr, die dadurch für die Rechtsprechung entstehen kann, daß in den Motiven das Wort Zweck öfter verwechselt wird mit dem Worte Tendenz.
Es kann also sehr leicht vorkommen, daß das Verwaltungsgericht sich auf einen anderen Standpunkt, als dies der Gesetzgeber selbst wollte, stellt.
Auf diesem Gebiete müssen die Satzungen und deren thatsächliche Beachtung die Grundlage für die Entscheidung bilden, ob der Verein ein politischer ist.
Ich besorge, daß man bei der Prüfung der Frage nicht in Betracht ziehen wird, ob der Verein nach den Satzungen nicht politisch ist, ob in den öffentlichen Versammlungen von Religion und Politik gesprochen wird, sondern die Entscheidung treffen wird mit Rücksicht auf die Persönlichkeiten, die im Verein tonangebend sind, und lediglich nach diesen völlig willkürlichen Grundsätzen nicht entsprechende Feststellungen trifft.
Nach dieser Richtung hin müssen wir gerade mit Rücksicht auf manche traurige Erfahrung, die wir gemacht haben, sehr vorsichtig sein.
Wir find daher nicht in der Lage, diesen neuen Vorschriften zuzustimmen und bleiben bei den Beschlüssen der Kommission erster Lesung stehen.
Präsident: Die Diskussion über die 88 21 bis 85 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat mir vorgeworfen, daß ich mit großem Pathos meinen Antrag als das Ideal eines Vereinsrechts hingestellt hätte; da hat er sich doch verhört.
Ich habe das Gegentheil ausgeführt.
Etwas ideales ist es nicht gewesen, aber das geringe ideale und gute, was darin steckt, dafür muß ich sogar das Verdienst für meine Person in aller (6) Bescheidenheit ablehnen.
Unsere Anträge sind weiter nichts als eine wörtliche Abschrift der Anträge Gröber erster Lesung bis aufs Komma.
Wenn also der Herr Kollege Gröber meinen Antrag bekämpft, so hat er sich selbst bekämpft, und wenn unser Antrag fällt, so kann ich sagen: „Ajax fiel durch Ajax 'Kraft!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneecerus: Gegenüber der Bemerkung des Herrn von Strombeck, welcher seinen Antrag damit motivirte, daß er zur Klarstellung erforderlich sei, mache ich darauf aufmerksam, daß im Bericht das Einverständniß der gesammten Kommission und der verbündeten Regierungen festgestellt ist, daß die Auflösungsbefugniß dann nicht eintritt, wenn der Verein im Zusammenhang mit seinen idealen Tendenzen, welche nach wie vor als Hauptzweck erscheinen, nebenher seine Thätigkeit aus das wirtschaftliche Gebiet ausdehnt.
Ich habe jetzt das Wort ergriffen, um noch besonders zu konstatiren, daß dieses Einverständniß sich auch auf den Fall des § 21 bezieht, daß also auch da die Befürchtungen gänzlich ausgeschlossen erscheinen, welche dem Herrn Abgeordneten von Strombeck zu seinem Antrag Anlaß gegeben haben.
Ich muß hinzufügen, daß die von ihm versuchte Klarstellung durch seinen Antrag meines Erachtens nicht in höherem, sondern in niederem Maße gegeben ist, als durch die Regierungsvorschläge.
Was die übrigen Anträge betrifft, so beziehe ich mich, da über dieselben ein ausführlicher schriftlicher Bericht erfolgt ist, auf diesen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge zu den D 21, 40, 41, 57, 58, zunächst zu den Anträgen zu § 21.
Hierzu liegt vor der Antrag Auer und Genossen, 465 aä 2, welcher den ü ) ß 21 fassen will in einer Weise, daß dadurch die 88 21 und 85 ersetzt werden.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so komme ich zu dem Antrag von Strombeck, Nr.
467, nachdem vorher der Unterantrag Lenzmann, Nr.
475, erledigt ist.
Sollte auch dieser Antrag von Strombeck abgelehnt werden, so kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer auf Nr.
465 aä 2 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Lenzmann für den Fall der Annahme des Antrags von Strombeck, die Worte „Berufsvereine oder Gewerkvereine ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Lenzmann ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Strombeck auf Nr.
467 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag zu 8 21 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag zu 8 21 ist angenommen.
8 21a bis 39.
Angenommen.
Zu 8 40 liegt ein Antrag Auer, 465 aä 2, vor, der Strich beantragt.
Ueber den ist nicht besonders abzustimmen, sondern Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2749 M wer für Strich ist, wird gegen den Kommissionsantrag stimmen.
Dagegen werde ich über den Antrag Ancker auf Nr.
468 der Drucksachen, welcher die Aenderung des § 40 der Kommisfionsbeschlüsse beantragt, zuerst abstimmen lassen und dann über den Antrag der Kommission.
Letztere Abstimmung wird dann dem Antrag Auer gerecht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 40 gemäß dem Antrag Ancker auf Nr.
468 aä 1 der Drucksachen fassen wollen, sich von den.
Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 40 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 40 ist nach dem Kommisfionsantrag angenommen.
Wir kommen zum § 41.
Hier schlägt der Antrag Auer auf Nr.
465 aä 2 der Drucksachen eine Aenderung der Fassung vor.
Er wird zuerst zur Abstimmung kommen.
Auch eine Aenderung enthält sodann der Antrag Ancker auf Nr.
468 aä 1 der Drucksachen bezüglich des Absatzes 1.
Die Anträge decken sich nicht vollständig, wenn auch großentheils.
Sollte auch der Antrag Ancker abgelehnt werden, so wird der Kommissionsantrag zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Auer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Ancker auf Nr.
468 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(6) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag gemäß den K 41 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8 42 bis § 56.
Sind angenommen.
Zu 8 57 bis 8 60 liegt der Antrag Ancker, Nr.
468 -rä 2, vor, welcher durch den von ihm beantragten 8 57 diese vier Paragraphen ersetzen will.
Ich werde diesen Antrag Ancker zunächst zur Abstimmung bringen.
Sollte er abgelehnt werden, so kommen die Vorschläge der Kommission zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 57 nach dem Antrag Anker auf Nr.
468 aä 2 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche 8 57 bis 8 60 inkl.
nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8 61 bis 8 85 inklusive.
Nicht beanstandet; ich erkläre sie für angenommen.
Meine Herren, jetzt möchte ich Ihnen vorschlagen, mindestens noch bis 8 180 fortzufahren.
(Zustimmung.)
Es wird das nicht lange dauern.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt.
Ich rufe auf 8 86 bis 8 103.
Angenommen.
8 104.
Hier liegt der Antrag Auer 465 aä 3 vor, nämlich vor dem Wort „Genehmigung ''das Wort „ausdrücklichen ''einfügen zu wollen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Antrag Auer auf Nr.
465 aä 3, dessen Inhalt ich soeben (6) angegeben habe.
Sollte er abgelehnt werden, so kommen wir zu dem Kommisstonsantrag.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Au« r unter Nr.
465 aä 3 entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Kommission entsprechend, 8 104 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 104 ist angenommen.
88 105 bis 108.
Sind angenommen.
Wir kommen zu 8 109.
Hier liegt der Antrag Auer vor, Nr.
465 aä 4 der Drucksachen, den Absatz 3 so zu fassen, wie es auf der Drucksache angegeben ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Dr. Enneccerus: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen vorliegt, ist im wesentlichen im Bericht bereits besprochen; ich kann also zur Zeit wenigstens darauf verzichten ihn zu bekämpfen.
Ich möchte noch auf einen Druckfehler aufmerksam machen.
Durch ein Versehen beim Druck ist ein größerer Passus, welcher im Bericht in den 8 109 gehört, beim 8 108 mitgetheilt.
Dieser Passus reicht von Seite 37 von den Worten „In zweiter Lesung wurden ferner zwei Anträge ''bis zum Schluß des 8 108 auf Seite 38 mit „erheblicher Majorität angenommen ''.
Dieser gesammte Passus gehört zu 8 109 an den Schluß der Erörterungen über diesen Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Antrag, um dessen Annahme wir Sie bitten, hat keine große Differenz gegenüber dem Vorschlag der Kommission.
Die (v) Kommission hat gefühlt, daß eine Lücke im Gesetz vorhanden ist, die auszufüllen sie sich veranlaßt sah.
8 109 spricht davon, daß, wenn der gesetzliche Vertreter des Minderjährigen ihn ermächtigt, in Dienst oder Arbeit zu treten, der Minderjährige unbeschränkt geschäftsfähig sein soll für eine Reihe von Rechtsgeschäften, die mit dem Dienstoder Arbeitsverhältniß in Verbindung steht.
Nun fehlt es aber an einer Bestimmung, was zu thun sei, wenn die Ermächtigung in Dienst oder Arbeit zu treten, nicht ertheilt wird.
Meine Herren, dieses hohe Haus hat sich mit derselben Frage befaßt und hat diese Frage seinerzeit in unserem Sinne entschieden.
Es hat sich befaßt mit dieser Frage bei Gelegenheit der Berathung über das Arbeitsbuch.
Da ist im 8 108 der Gewerbeordnung Fürsorge getroffen, was zu geschehen hat, wenn der Vater die Genehmigung verweigert oder wenn des Vaters Genehmigung nicht zu beschaffen ist.
Es ist unzweifelhaft nothwendig, hierüber eine Bestimmung zu treffen, denn es sind der Fälle Hunderte und tausende, in denen der Vater verschollen ist, in denen des Vaters Genehmigung nicht herangeschafft werden kann u. s. w. Die Kommission hat aber geglaubt, lediglich für den Fall, wo es sich um einen Vormund handelt, die Lücke ausfüllen zu müssen und hat deswegen vorgeschlagen: Ist der gesetzliche Vertreter ein Vormund, so kann die Ermächtigung, wenn sie von ihm verweigert wird, auf Antrag des Minderjährigen durch das Vormundschaftsgericht ersetzt werden.
Das Vormundschaftsgericht hat die Ermächtigung zu ersetzen, wenn sie im Interesse des Mündels liegt.
Es bleibt also jetzt die Lücke: wie es steht, wenn es sich um einen Vater handelt, dessen Aufenthalt unbekannt ist, dessen Ermächtigung nicht zu beschaffen ist oder der wer weiß aus welchen Gründen die Genehmigung verweigert.
Nun darf sich die Gesetzgebung doch nicht so widersprechend stellen, daß 380 2750 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896. sie in der Gewerbeordnung in § 108, wo es sich um die Beschaffung eines Arbeitsbuchs, also doch thatsächlich um die Genehmigung ein Arbeits- oder Dienstverhältniß einzugehen handelt, Bestimmungen für Vater und Vormund giebt, und hier eine Lücke läßt, wie es im übrigen zu halten ist, wenn kein Arbeitsbuch zu geben ist.
Es ist kein Zweifel, daß der Sinn, der im ß 108 der Gewerbeordnung liegt, aber dahin geht, daß die Ermächtigung ergänzt wird, gewerbliche Verhältnisse einzugehen und ein Arbeitsbuch auszustellen.
Dort hat diese Berechtigung die Gemeindebehörde.
Ich will nicht in eine Debatte eingehen, ob es zweckmäßig war, die Gemeindebehörde einzusetzen, aber das hohe Haus hat damals mit überwiegender Mehrheit die Gemeindebehörden eingesetzt.
Aus welchem Grunde man nun dazu kommt, hier von der Bestimmung inhaltlich abzuweichen, die in 8 108 gegeben ist, kann ich nicht verstehen.
Für gewerbliche Arbeiten gilt ja unbeschränkt auch späterhin der § 108 der Gewerbeordnung.
Als gewerblicher Arbeiter kann ich also die Gemeindebehörde anrufen, um die Ergänzung auch dem Volk gegenüber herbeizuführen.
Wenn aber ein anderes als ein gewerbliches Arbeits- oder Dienstverhältniß eingegangen wird, so bleibt die Lücke, wie es zu halten ist, wenn der Vater die Ermächtigung nicht ertheilen kann oder will.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, der mit mit dem geltenden Recht, so weit es sich um gewerbliche ArbeitSverhältnifse handelt, zweifellos harmonirt.
Er vermindert, daß Divergenzen in die Reichsgesetzgebung hineingetragen werden, daß eine Unklarheit entstehe, inwieweit die Genehmigung, sich ein Arbeitsbuch geben zu lassen, ein Arbeitsverhältniß einzugehen, in sich schließt oder nicht.
Ich bin fest überzeugt, die Kommission würde unseren Antrag bereits angenommen haben, wenn wir ihn schon in der ersten Lesung in der jetzigen Formulirung gebracht hätten.
Sie haben ja keine erheblichen prinzipiellen Bedenken in dem vorliegenden D) Falle.
ES ist ein Antrag, der der praktischen Nothwendigkeit entspricht und der Bestimmung, wie Sie sie in H 108 der Gewerbeordnung bezüglich gewerblicher Arbeiter bereits als nothwendig erkannt haben und hinsichtlich welcher die Fabrikinspektoren darüber einig sind, daß sie eine zweckmäßige gewesen sei.
Wir bitten also nicht nur gegenüber dem Vormund, sondern gegenüber jedem gesetzlichen Vertreter Fürsorge zu schaffen, wie es zu halten sei, wenn eine Genehmigung, ein Arbeits- oder Dienstverhältniß einzugehen, nicht ertheilt wird.
Wir bitten ferner, dem Vormundschaftsgericht die Ermächtigung nicht zu geben, sondern es bei dem Gedanken zu lassen, der bei der Gewerbeordnung gesiegt hat, daß, wenn überhaupt eine Behörde, dann die Gemeindebehörde die richtige ist.
Denn diese kann die Genehmigung schneller ertheilen und sich besser informiren über die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit.
Wir bitten, dem Antrag, der eine wesentlich praktische Bedeutung hat, zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Abgeordneter vr.
Enneceerus: Ich bitte den Herrn Antragsteller, es mir nicht mißdeuten zu wollen, wenn ich auf den Antrag, für den ja, wie ich nicht bestreite, manches spricht, nicht näher eingehe.
Die überwiegenden Gründe, welche gegen den Antrag sprechen, sind im Bericht ausführlich dargelegt.
Insonderheit ist darauf hingewiesen, daß es der großen Mehrheit der Kommission bedenklich erschien, das Recht des Vaters oder der Mutter so weit zu beschränken, und daß die große Mehrheit der Kommission Gewicht darauf legte, derjenigen Behörde, welche überhaupt in den Fragen bezüglich der persönlichen Stellung des Minderjährigen zu entscheiden hat, dem Vormundschaftsgericht, auch in dieser Beziehung wie bisher die Entscheidung zu überlassen.
Ich bitte daher im Namen der Kommission, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeord- (6) neten Auer und Genossen, welcher den Absatz 3 so fassen will, wie Sie es auf Nr.
465 uä 4 der Drucksachen finden; nur um den Absatz 3 handelt es sich.
In zweiter Reihe kämen wir zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des Z 109 so fassen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Auer auf Nr.
465 uä 4 beantragt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 109 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 109 ist so angenommen.
Zu ß 110 liegt ein Antrag Auer, jedoch nur für den Fall der Annahme des Antrags zu 8 6, vor, und da dieser abgelehnt worden ist, ist der Antrag gegenstandslos.
Ich darf den 8 110 als angenommen betrachten, ebenso den 8 111Wir kommen zum zweiten Titel, Willenserklärung, 8 112 bis 121.
Angenommen.
Zu 8 122 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian auf Nr.
466 der Drucksachen vor, welcher einen neuen Absatz aufzunehmen bittet, und, falls derselbe abgelehnt wird, einen weiteren Absatz aufzunehmen wünscht.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomia«: Meine Herren, ich bitte Sie, den Prinzipalantrag in erster Reihe anzunehmen.
Er unterscheidet sich von dem Eoentualantrag, wie die Herren ersehen werden, nur dadurch, daß der Hauptantrag die Inschutznahme aller derjenigen Personen bezweckt, M) welche bei der Unterzeichnung einer Urkunde nicht im Stande sind, durch eigene Wahrnehmung sich von dem Inhalt der Urkunde Kenntniß zu verschaffen, also die Blinden, die Analphabeten und die der Sprache der Urkunde nicht mächtigen Personen, und in dritter Linie der Eventualantrag beschränkt sich auf die Fälle der Analphabeten und solcher Personen, welche der Sprache des Schriftstücks nicht mächtig sind.
Meine Herren, diese Vorschrift, welche der Billigkeit und dem Rechtsgefühl zweifellos entspricht, findet sich in dem allgemeinen Landrecht und hat sich in diesem Gebiet voll bewährt.
Das bürgerliche Gesetzbuch will eine Aenderung treffen und den Schutz, den das Landrecht diesen Personen bisher gewährt hat, aufheben, indem alle Personen, welche nicht im Stande sind, von einer Urkunde Kenntniß zu nehmen, für verpflichtet erklärt werden, wenn ihre Unterschrift unter dem Schriftstück steht.
Meine Herren, es ist das eine Frage von eminenter Bedeutung, namentlich für diejenigen Landestheile, die wir vertreten, und es wird als eine besondere Entschädigung empfunden werden, wenn die von uns beantragte Vorschrift nicht aufgenommen wird.
Diejenigen Herren, welche der Praxis nicht fernstehen und die Verhältnisse genau würdigen, werden mir nach dieser Richtung bestätigen können, daß sehr oft Fälle vorkommen, wo Bauern Verträge oder einseitige Erklärungen unterschreiben, ohne daß sie den Inhalt kennen oder überhaupt verstehen können.
Sie vertrauen dem Gegenkontrahenten, wie oft werden sie dabei betrogen.
Die Zahl der schriftlichen Verträge ist jetzt allerdings beschränkt.
Aber hat dann der Bauer einmal unterschrieben in Unkenntniß der Urkunde, so ist dieselbe gleichwohl verpflichtend, obwohl der Mensch von dem Inhalt der Urkunde nicht hat Kenntniß nehmen können, entweder weil erblind oder der Sprache nicht mächtig ist oder nicht lesen und schreiben kann.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
2751 (L) Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, die Ausführungen, welche in dem Kommissionsbericht stehen und welche keineswegs zutreffend sind, einer genauen nochmaligen Prüfung unterziehen zu wollen.
In dem Bericht wird gesagt, daß der Antrag deswegen abgelehnt worden sei, weil die Vorschriften über den Irrthum ausreichenden Schutz gewähren.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; wenn die Herren den Kommtssionsbericht verfolgen, so werden Sie sehen, daß ein paar Sätze weiter für den Gegenkontrahenten die Unzulänglichkeit dieser Vorschriften geradezu anerkannt wird.
Meine Herren, stellen Sie sich doch vor, daß bei einem Vertrage gewöhnlich kein Zeuge zugezogen wird; der Vertrag wird vielmehr zwischen den beiden Interessenten abgeschloffen.
Wird bei einem solchen Vertrage einem Bauer, der nicht lesen und schreiben kann, eine Urkunde vorgelegt, in welcher er sich zu einer gewissen Leistung verpflichtet, wie z.
B. bei der Bürgschaft, so weiß er unter Umständen gar nicht, daß er schriftlich einen Bürgschaftsvertrag eingegangen ist; trotzdem haftet er dafür, weil er den Gegenbeweis, daß ihm ein anderer Inhalt mitgetheilt worden ist, nicht führen kann, da nur die beiden Personen anwesend gewesen find.
Dieser Beweis könnte nur durch eine Eideszuschiebung geführt werden, welche einem unredlichen Gegenkontrahenten gegenüber immer bedenklich ist.
Meine Herren, ich glaube, hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus einer Schrift des Oberlandesgerichtsraths Meißner, betitelt „Kritische Bemerkungen zur Schlußrevision des Entwurfs des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs '', einige Sätze vorlesen zu dürfen, deren Verfasser aus seiner Thätigkeit am Posener Oberlandesgericht die Verhältnisse eingehend zu würdigen weiß.
Derselbe sagt: Wie entfernt ist dieser Standpunkt von Würdigung der sozialen Aufgaben des Rechts!
Wer als Schreibens- und Lesenskundiger eine Willenserklärung, insbesondere einen Vertrag unterschreibt, (S) 1 der in einer ihm bekannten Sprache abgefaßt ist, dem gegenüber muß natürlich die Annahme gelten, daß er in Kenntniß des Inhalts das Schriftstück unterzeichnet habe; der Gegenbeweis liegt ihm ob.
Ist es aber nach der Lage der Verhältnisse ausgeschloffen, daß der Unterzeichner den Inhalt des Schriftstücks kannte, weil er nämlich in einer ihm fremden Sprache abgefaßt war, oder weil er nicht schreiben und lesen kann oder blind oder taubstumm ist, so kann ihm gegenüber doch nicht ohne weiteres lediglich seiner Unterzeichnung wegen die Richtigkeit des Inhalts des Schriftstücks für erwiesen gelten.
Meine Herren, ich glaube, daß alle diejenigen Herren, welche meinen Ausführungen gefolgt sind sie werden ja nur eine geringe Ausnahme bilden —, mir zustimmen werden.
Vor zwei oder drei Stunden wurde uns ja versichert, daß unsere Einwendungen, Wünsche und Anträge Gehör finden und keinen geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten begegnen würden.
Ich muß leider dem gegenüber betonen, daß ich gesunden habe, daß nur recht wenig Herren meinen Ausführungen gefolgt sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich glaube, auch gegenüber dem Antrag von Dziembowski-Pomian werden wir gut thun, es bei dem Entwurf und dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Ich bin den Ausführungen des Herrn Kollegen hier ebenso gefolgt, wie ich ihnen in der Kommission gefolgt bin, aber ich muß sagen, überzeugt haben sie mich nicht.
Es handelt sich lediglich um eine Beweisfrage; da muß man erwägen: ist es überhaupt möglich wie es der Herr Kollege von Dziembowskt will —, den Beweis zu erbringen, daß der Betreffende von einer Urkunde, die er unterschrieben habe, Kenntniß gehabt habe.
Das ist einfach nicht möglich.
Umgekehrt wird man, wenn jemand, der z.
B. blind ist und (0) eine Urkunde unterschreibt, von ihm den Beweis verlangen müssen, daß er getäuscht worden ist, über das, was in der Urkunde steht, und für einen solchen Beweis kann auch der Blinde unter allen Umständen sorgen, wenn er einen zuverlässigen Mann bittet, ihm den Wortlaut des Vertrags vorzulesen.
Aehnlich steht es bei allen anderen Punkten, auf welche der Paragraph Bezug hat, und es ist in meinen Augen deshalb richtiger, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian auf Nr.
466 der Drucksachen.
Derselbe beantragt, den neuen Absatz aufzunehmen, der auf der Drucksache Nr.
466 zuerst verzeichnet steht; im Falle der Ablehnung kommen wir zur Abstimmung über den eventuellen Antrag; in zweiter Reihe kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian auf Nr.
466 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eventuellen Antrag auf den Zusatz zum § 122 nach dem Antrag von Dziembowski zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der eventuelle Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission in Bezug auf § 122 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§§ 123 bis 129.
Angenommen.
1 (v) Ich schlage vor, den H 130 auszusetzen.
Dem wird zugestimmt.
Ich rufe auf U 131 bis 133.
Angenommen.
Ich schlage vor, auch den § 134 auszusetzen.
Auch dieser Vorschlag ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 135 bis 181.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Abschnitt, Fristen und Termine, U 182 bis 188.
Angenommen.
Fünfter Abschnitt, Verjährung, 189 und 190.
Hier ist kein Antrag gestellt, ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu § 191.
Hier liegt ein Antrag Auer, 465 aä 8, vor, sodann ein Antrag Baffermann, Nr.
476, und zu diesem Antrag Baffermann wird mir soeben ein handschriftlicher Abänderungsantrag, ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten Baffermann, vorgelegt: Im letzten Absatz des H 191 die Worte „Nr.
1 ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Wir beantragen, im 8 191 die Nummern 8 und 9 folgendermaßen zu faffen: 8. der Arbeitgeber und Arbeitnehmer wegen der aus dem Arbeitsverhältniß entstehenden Verpflichtungen oder: § 8. der Dienstberechtigten und Dienstverpflichteten wegen der aus dem Dienstverhältniß entstehenden Verpflichtungen und demgemäß Nr.
11 bis 17 zu modifiziren beziehentlich zu streichen.
Ich kann in der Begründung des Antrags ganz kurz sein und verweise auch hier wieder darauf, daß wir denselben Antrag in der Kommission gestellt hatten.
Dort wurde er verworfen, und zwar unter anderem, hauptsächlich aus folgendem Grunde: Es könne ein erheblicher Schaden, den ein Handwerker bei Ausführung eines Baues durch schweres 380 2752 Reichstag.
109.
Sitzung.
Freitag den 19.
Juni 1896.
(4) 1 Verschulden veranlaßt hat, sehr wohl erst nach Jahren entdeckt werden.
Der vielleicht keineswegs wohlhabende Meister sei dann schadensersatzpflichtig, könne sich aber wegen Ersatzes dieses Schadens in Folge der kurzen Verjährung nicht an den allein schuldigen Gesellen mehr halten, was als eine schwere Ungerechtigkeit empfunden werden müsse.
Wir konnten diesen Grund nicht als stichhaltig gelten lassen.
Gerade das Beispiel des Arbeiters aus dem Bauwesen ist doch sehr weit hergeholt.
Es dürfte außerordentlich selten vorkommen, ja, ich behaupte, gar nicht, daß Fälle dieser Art, wie sie hier von den Gegnern unserer Anträge ins Auge gefaßt werden, sich ereignen, daß Schäden an einem Bau, die durch Verschulden eines Arbeiters herbeigeführt sind, erst nach einer so geraumen Zeit entdeckt werden.
Uns liegt vor allen Dingen daran, eine präzisere Fassung dieser Nummer des § 191 zu gewinnen, und wir meinen, allen dahin gehenden Ansprüchen würde es genügen, wenn es unseren Vorschlägen entsprechend heißt: Der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der aus dem Arbeitsverhältniß-Das umschließt alles, selbst auch die Fälle, die man nicht eingezogen haben will, die aber nach meinem Dafürhalten einbezogen werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich gestatte mir, den von mir auf Nr.
476 der Drucksachen gestellten Antrag in Kürze zu begründen.
Der § 191 bestimmt in seiner Ziffer 1, daß die Ansprüche der Kaufleute und Gewerbetreibenden im allgemeinen für Lieferungen, die sie machen, für Arbeiten, die sie leisten, in zwei Jahren verjähren mit Ausnahme solcher Leistungen und Arbeiten, die für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgen.
(L) Mein Antrag bezweckt, den Strich der letzten Worte der Ausnahmebestimmung herbeizuführen.
Sie entnehmen aus dem Bericht der Kommission, daß dieser Antrag auch bereits in der Kommission gestellt ist, und daß dort der Strich nur mit geringer Majorität abgelehnt wurde.
Wir entnehmen des weiteren aus dem Kommissionsbericht, daß Petitionen von fünfzehn Handelskammern vorliegen, die sich auch auf den Standpunkt stellen, daß es wünschenswerth sei, die im Entwurf der verbündeten Regierungen statuirte Ausnahme zu beseitigen.
Wir werden es gewiß begrüßen müssen, wenn das Borgsystem durch gesetzliche Bestimmungen thunlichst zur Einschränkung gelangt, wenn kurze Verjährungen eingeführt werden, die den einzelnen zwingen, für die baldige Eintreibung seiner Forderungen zu sorgen und dadurch jedem Konkurrenten ermöglichen, die baldige Eintreibung seiner Ausstände herbeizuführen.
Heute ist es durch die Rücksicht auf den anderen Konkurrenten, der länger zu borgen gewöhnt ist, vielfach daran verhindert.
Es ist auch in den Petitionen, die dem Reichstag vorliegen, darauf hingewiesen worden, daß jede Förderung des BaarzahlungSsystems geeignet sei, den lebhaften Klagen der ansässtigen Kaufmannschaft und Gewerbetreibenden über die Konkurrenz der Bazare der großen Waarenhäuser und Versandgeschäften, die ja durchweg nach dem System der Baarzahlung arbeiten, Abhilfe zu schaffen und zugleich ist auf den wesentlichen Gesichtspunkt hingewiesen, daß die vorgeschlagene Bestimmung zu einer Reihe von Prozessen Veranlassung geben wird, die sich mit der Frage beschäftigen, ob nun die betreffende Leistung für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt ist oder nicht.
Ich glaube, daß alle diese Gründe darauf hinweisen, daß wir die Ausnahme streichen.
Ich sollte meinen, daß gerade in dem Geschäftsbetrieb der Kaufleute unter einander, der Kaufleute mit Gewerbetreibenden oder der Gewerbetreibenden unter einander, diese mit gutem Beispiel vorangehen sollten.
Ich möchte mir zum Schluß noch die Bemerkung er- (6) lauben, daß, falls der hohe Reichstag den Strich der Worte: „es sei denn, daß die Leistung für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt ''beschließen sollte, gleichzeitig zu streichen wären in dem letzten Absatz des 8 191 die Worte „Nr.
1 '', da dann eine Veranlassung zu einer besonderen Bestimmung für Nr.
1 nicht mehr vorliegt.
Ich empfehle Ihnen aus den vorgetragenen Gründen die Annahme des auf Nr.
476 der Drucksachen gestellten Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneeeerns: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer hat bereits der Kommission vorgelegen.
Er unterscheidet sich von den Beschlüssen der Kommission hauptsächlich dadurch, daß auch die Entschädigungsansprüche des Arbeitgebers gegen den Arbeiter und des Arbeiters gegen den Arbeitgeber der kurzen Verjährung unterworfen werden sollen.
Dies aber wurde in der Kommission mit Recht beanstandet.
Es wäre ganz gewiß unrecht so wurde von verschiedenen Seiten ausgeführt—, daß, wenn ein Arbeiter z.
B. bei einem Bau durch seine Schuld einen sehr großen Schaden hervorgerufen hat, der vielleicht erst nach Ablauf der Verjährungszeit entdeckt wird, nun zwar der Unternehmer oder der Handwerker demjenigen, dem er die Arbeit geleistet, voll schadenersatzpflichtig ist, aber gleichwohl seinerseits gegenüber dem allein schuldigen Arbeiter oder Gesellen, der ein sehr wohlhabender Mann sein kann, keinen Regreß nehmen kann.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann lag der Kommission bereits vor und ist mit knapper Majorität —ich glaube, mit der Majorität von einer Stimme abgelehnt worden.
Ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß dieser Antrag den Petitionen von 15 Handelskammern entspricht, welche aus den verschiedensten Gegenden des Deutschen Reichs, aus Norddeutschland, aber auch aus (v) Bayern, vomRhein und auch aus dem Osten eingegangen waren.
Ich möchte mir erlauben, noch einen anderen Punkt zu berühren.
Es ist in der Presse gerügt worden, daß in dem 8 191 der Apotheker keine Erwägung geschehe.
Es ist das lediglich deshalb nicht geschehen, weil dieselben unter den Begriff „Kaufleute ''fallen, also von der kurzen Verjährung schon nach 8 191, Nr.
1 getroffen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 181.
Der Antrag Auer enthält einen Hauptantrag und einen eventuellen.
Er verlangt zunächst, die Ziffer 8 und 9 so zu fassen, wie auf Nr.
465 aä 8 der Drucksachen steht, oder d. h. für den Fall der Ablehnung Ziffer 8, wie folgt, zu soffen: das weitere wäre dann redaktionelle Konsequenz.
Ich werde also zwei Abstimmungen veranlaßen, aber die Redaktion als Folge vorbehalten.
Sodann kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann, welcher die Worte „es sei denn, daß die Leistung für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt ''streichen will.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung richten.
Der weitere Zusatzantrag ist redaktionell; darüber würde erst nach Annahme des Baffermannschen Antrags, Nr.
476, abzustimmen sein.
In letzter Reihe kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer, 465 aä 8, in seinem ersten Theil entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Stadthagen: Den zweiten Theil ziehen wir demgemäß zurück.)
—Also der zweite Theil bedar der Abstimmung weiter nicht.
2753 Reichstag.
109.
Sitzung.
(ä.)
Wir kommen zum Antrag Bassermann.
Ich ersuche diejenigen, welche entgegen dem Antrag Bassermann, Nr.
476 der Drucksachen, die darin bezeichneten Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Basiermann, Nr.
476, ist abgelehnt, und die Worte aufrecht erhalten.
Der weitere handschriftliche Antrag Basiermann ist damit erledigt.
Wir kommen zum Antrag der Kommission.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 191 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsvorschlag ist angenommen.
KZ 192 bis 198.
Sind angenommen.
Zu Z 199 liegt ein Antrag Auer vor auf Nr.
465 aä 9 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: H 199 handelt von der Hemmung der Verjährung von Ansprüchen zwischen Ehegatten, zwischen Eltern und Kindern u. s. w. Wir wünschen, daß diese Verjährung auch gehemmt wird bei Ansprüchen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern während der Dauer des Arbeitsverhältniffes, wenn der Arbeitnehmer in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen war.
In der heutigen Gemeinschaft entwickeln sich oft patriarchalische Zustände.
Nicht selten stundet der Arbeitnehmer der Herrschaft den Lohn auf lange Jahre.
Oft verzichtet auch ein Handwerksgeselle, der eine Reihe Jahre bei einem Meister beschäftigt war, auf regelrechte Auszahlung seines Lohns.
Mir sind Fälle bekannt, wo Lohn von 8 bis 10 Jahren zurückzufordern war, wenigstens bedeutende Theile davon.
In einem Fall wurde ein Meister krank, jahrelang war er unfähig, seinem Geschäft vorzustehen; der schon längere Zeit bei ihm beschäftigte Geselle glaubte, der Familie gegenüber ein gutes Werk zu thun, wenn er M sich mit geringen Abschlagszahlungen begnügte; so hielt ec das Geschäft über Wasser.
Dann starb der Meister; die Familie kam später in bessere Situation, wo sie hätte zahlen können, der Mann erhielt aber von dem der Familie gestundeten Lohn nichts.
Aehnlich erging es schon mancher armen Dienstmagd.
Ich glaube, es würde der Gerechtigkeit entsprechen, die von uns beantragte Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
In der Kommission sagten allerdings Regierungsvertreter, die Möglichkeit des Eintretens einzelner solcher Fälle sei nicht zu leugnen, aber es verlohne sich nicht, deshalb eine solche Bestimmung aufzunehmen.
Wir sind entgegengesetzter Ansicht.
Wir wissen, daß solche Fälle durchaus nicht zu selten sind, wie die Herren von der Regierung meinen, und bitten Sie deshalb um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Man kann anerkennen, daß dem Antrag Auer ein gewisser berechtigter Kern innewohnt.
Wenn es praktisch möglich wäre, die Sache so zu gestalten, könnte man sich wohl darauf einlassen.
Aber praktisch wird die Sache kaum gehen.
Man überlege sich nur, wohin das führt!
Es kommt doch vor, daß ein Arbeitnehmer, der in die Hausgemeinschaft aufgenommen ist, 10, 20, 30 Jahre in derselben Familie bleibt.
Man denke an Dienstboten, Hausknechte, beim Handwerk auch in ziemlich weitem Umfang an Gesellen, die im Hause des Meisters 10, 20 Jahre weilen.
Dann giebt es eine volle Unmöglichkeit, nach Beendigung des Dienstes die Rechtsverhältnisse klarzustellen.
Wenn man zwischen Ehegatten, Eltern und Kindern und zwischen Vormund und Mündel die Verjährung ausschließt, so beruht das auf dem Autoritäts- und Pietätsverhältniß.
Ein Kind kann gegen seine Eltern nicht wohl klagen; eine Ehefrau kann auch nicht ohne ganz erhebliche Schwierigkeiten gegen ihren Ehemann klagen; aber ein Arbeitnehmer ist durch keinerlei Freitag den 19.
Juni 1896.
Autoritätsverhältnisse verhindert, gegen seinen Arbeitgeber zu (6) klagen, wenn er einen Rechtsanspruch hat.
Ich meine, diese Gesichtspunkte müßten maßgebend sein, um es bei dem Beschlusse der Kommission und dem Entwurf zu belassen.
Ich möchte daher bitten, den Antrag Frohme abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Enneeeems: 1 Ich möchte den Ausführungen des Herrn Kollege »Bachem noch hinzufügen, daß die Lage, in die der Dienstberechtigte versetzt würde durch den Antrag Auer und Genossen, in dem Falle geradezu unerträglich sein würde, wenn die Rechtsansprüche der betreffenden Personen nicht mehr von diesen selbst, sondern von den Erben erhoben werden.
Dann, daß den Erben des inzwischen im Dienst verstorbenen Bediensteten gegenüber der Nachweis geliefert werden müßte, daß seit dreißig Jahren in jedem Jahr die Lohnzahlung monatlich oder vierteljährlich erfolgt sei.
Das ist aber ein unmöglicher Beweis; und wenn in der Kommission auch bereits der Wunsch bestand, jede Härte für den Dienstverpflichteten auszugleichen, so ist doch ein Weg zu diesem Ziel durch die gestellten Anträge nicht gegeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Auer abstimmen laßen, welcher dem Z 199 folgendes hinzusetzen will: sowie von Ansprüchen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, während der Dauer des Arbeitsverhältnisses, falls der Arbeitnehmer in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen war.
In zweiter Reihe kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Ne.
465 der Drucksachen beantragten Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 ss ) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu § 199 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 199 ist angenommen.
HZ 200 bis 220.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt, Ausübung der Rechte, Selbstvertheidigung, Selbsthilfe, ZZ 220a bis 225 einschließlich.
Sie sind angenommen.
Siebenter Abschnitt, Sicherheitsleistung, §§ 226 bis 234 einschließlich.
Sind angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer, vor; er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Diejenigen bitte ich, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 20.
Juni, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs; 2.
1 Abstimmung über die Gewerbeordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.