Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das (6 Etatsjahr 189697 (Nr.
378 der Drucksachen), bezüglich des Nachtragsetats für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV) und zwar auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung, wie sie auf Nr.
418 der Drucksachen zusammengestellt sind und den Herren vorliegen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie deshalb.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Wir beginnen mit der Ausgabe, Kap.
I Tit.
1.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, gestatten Sie mir, ohne förmliche Abstimmung, wie in der zweiten Berathung, die Annahme der einzelnen Kapitel und Titel zu konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Diskussion über Kap.
I Tit.
1 und konstatire die Annahme dieser Position.
Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Titel.
Wir kommen zu Kap.
II, einmalige Ausgaben, Tit.
1 und Tit.
3.
Ich konstatire die Annahme auch dieser Titel.
Wir kommen zu Kap.
III, Reservefonds.
Ich konstatire auch die Annahme dieses Kapitels.
Wir gehen über zu der Einnahme, Tit.
2.
Ich schließe die Diskussion und konstatire mit Ihrer Genehmigung auch die Annahme dieses Titels.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Nachtrag.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und schließe sie.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe auch diese.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen nunmehr zu der Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete und zwar speziell für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammt- (v) abstimmung dem Gesetzentwurf, wie er in der zweiten Lesung nach Nr.
418 der Drucksachen beschlossen worden ist, auch in der dritten Lesung die Zustimmung ertheilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich erlaube mir, Ihnen Vorschläge zu machen hinsichtlich der nächsten Sitzung; dieselben gehen dahin, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag, den 2.
Juni (sehr gut!
und Widerspruch), und zwar Nachmittags um 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete (Nr.
378 der Drucksachen), so weit derselbe noch nicht berathen ist, und in fernerer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Nr.
379 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Verträge zwischen dem Reich und Japan, und zwar des Handels- und Schifffahrtsvertrags nebst einem Protokoll, einem Tarif und zwei Noten, und des Konsularvertrags nebst einem Protokoll (Nr.
362 der Drucksachen); 2364 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1896.
3. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pflichten der Kaufleute bei Aufbewahrung fremder Wertpapiere, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission; Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
Das sind die Gegenstände der Tagesordnung, die ich Ihnen vorschlage.
Sodann habe ich mir noch vom Reichstage die Ermächtigung für die Ferienzeit auszubitten, für den Fall, daß Kommissionen während der Ferienzeit Sitzungen abhalten, den Austritt von Mitgliedern aus den Kommissionen zu genehmigen und in diese Kommissionen an Stelle der Ab- (L) theilungswahlen andere Mitglieder zu berufen.
(Zustimmung.)
Dem Vorschlag wird nicht widersprochen; ich werde danach verfahren.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich auch nicht; ich konstatire deshalb, daß sie feststeht.
Ich schließe die Sitzung und wünsche den Herren angenehme Erholung und glückliche Reise!