Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, Herren Abgeordneten Engels, Wamhoff, Wattendorff, von WerdeckSchorbuS und vr.
Hammacher, letzterer weM Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung eim.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung dev zweiten Beratymig des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, ack 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
87a und aä 87a der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XII.
Kommission (Nr.
440b bis 440 ck und aä Nr.
440 bis 440ä).
Anträge Nr.
446, 447, 469 bis 472, 477, 480, 481 bis 486, 487, 490.
Die Berathung wird fortgesetzt im vierten Buch „Familienrecht ''— erster Titel: Verlöbniß mit Z 1280.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Ich rufe auf 1280 bis 1285.
Dieselben sind nicht beanstandet.
Ich konstatire die Annahme.
1 (v, Wir kommen zum zweiten Titel: „Eingehung der Ehe ''.
§ 1286.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
471 zu 45 und 46, welcher den Absatz 1 sowohl als 2 anders gefaßt haben will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, meine Freunde und ich haben zu dem H 1286 zwei Abänderungsanträge gestellt: einmal einen Antrag dahin gehend, das Ehemündigkeitsalter von 21 auf 20 Jahre herabzusetzen, und dann, den Absatz 2 dahin zu ändern, daß für Mann wie Frau der Dispens von der Bestimmung des Absatzes 1 gewährt werden kann.
Früher bestand in Preußen das Ehemündigkeitsalter bei Männern mit 18 Jahren, bei Frauen mit 14 Jahren.
Dieses ist durch die Vorlage nach beiden Richtungen hin geändert worden; für die Frauen sind 16 Jahre festgesetzt und für den Mann 21 Jahre.
Wir sind nicht gewillt, das Ehemündigkeitsalter der Frauen weiter herabzusetzen, als in dem Entwurf vorgeschlagen ist; aber wir sind der Meinung, daß die Regierung, nachdem sie sich einmal auf eine Aenderung dieser Bestimmung nach preußischem Recht einließ, dann auch die Differenz der Jahre, die im preußischen Recht bestand, hätte beibehalten sollen, nämlich 4 statt 5 Jahre und das 20. statt des 21.
Lebensjahres hätte setzen sollen.
Wir sind der Meinung, daß es sich auf diesem Gebiet um einen Gegenstand handelt, in dem der Staat äußerst schwer regulirend eingreifen kann.
Der Staat hat in Bezug auf die Neigungen und Leidenschaften der Menschen keinen Einfluß; und wie immer ein Staat beschaffen sein mag, er wird diese Gewalt niemals bekommen.
Es liegt also im Interesse des Staats selbst, daß, wenn er gesetzgeberische Anordnungen in dieser Beziehung trifft, er doch nach Möglichst 2902 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M keit das praktische Leben berücksichtige.
Meine Herren, Sie können nicht bestreiten, daß bei Männern im 20.
Lebensjahr die Fälle keineswegs selten sind, daß Beziehungen zu Angehörigen des weiblichen Geschlechts eintreten, die öfter einen Eheschluß für sehr wünschbar erscheinen laßen.
Wir sind nicht der Meinung, daß das Wort, was bekanntlich lautet: „früh gefreit, hat niemand gereut '', zu weit ausgedehnt werde, und daß es unter den heutigen Verhältnissen wünschbar sei, daß Ehen im 19. oder 20.
Lebensjahre von Männern zahlreich geschloffen werden sollen.
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß hier eine gewisse Reife nicht allein der physischen Natur des Mannes, sondern auch seine geistige abgewartet werden sollte, und die dürfte doch in der Regel im Alter von über 20 Jahren liegen.
Aber, wie gesagt, Sie können da keine strengen Vorschriften erlaffen, und ich meine, es wäre in der That besser, namentlich auch in Rücksicht darauf, daß doch jedem und speziell Ihnen daran liegen muß, das Konkubinat möglichst zu verhüten, das Mündigkeitsalter etwas anders zu regeln, als es durch den Entwurf geschieht.
Ich möchte Sie also dringend bitten, nach dieser Richtung hin unserem Antrag zuzustimmen.
Was die veränderte Form des Antrags in Bezug auf Absatz 2 betrifft, so möchte ich für unseren Antrag nicht allein die Aufmerksamkeit des Hauses, sondern auch die Aufmerksamkeit der Regierungen und des Herrn Berichterstatters der Kommission in Anspruch nehmen.
Nach meiner Ueberzeugung kann Absatz 2 des Z 1286 in der von der Kommission vorgeschlagenen Form nicht bestehen bleiben.
Wenn Sie dieselbe bestehen laßen, bekommt das Gesetz vom ersten Tag seiner Existenz an einen Defekt, den Sie genöthigt sind, sobald das Gesetz in Kraft getreten ist, nach einem, spätestens zwei Jahren aus der Welt zu schaffen.
ES ist mir in der That überraschend, wie nach allen den verschiedenen Stadien, die dieser Gesetzentwurf in seiner Berathung, bis er an uns gelangt ist, durchgemacht (8) hat, man übersehen konnte, eine solche Bestimmung, wie sie der § 1286 Absatz 2 enthält, zu beseitigen.
Ich glaube Ihnen mit wenigen Worten beweisen zu können, daß Sie hier eine Form festgesetzt haben, die nicht aufrecht erhalten werden kann.
Sie schlagen vor: Einer Frau kann Befreiung von dieser Vorschrift bewilligt werden, sodaß sie alsdann in einem niedrigeren Alter als dem 16.
Lebensjahr heirathen kann.
Sie haben also damit den Fall vorgesehen, in dem die intimen Beziehungen einer jungen Frau zu einem Manne ehelich geregelt werden können, falls durch diese Beziehungen bedenkliche Folgen eintreten, wobei ihre Ehre, wie es heißt, in Gefahr ist, und eine Reparirung dieser Ehre nur durch Schließung der Ehe möglich ist.
Ich bin mit diesem Vorschlag einverstanden.
Aber, meine Herren, nun überlegen Sie sich, was denn geschehen soll, wenn der Mann, der mit der betreffenden Frau intime Beziehungen hatte und sie nun ehelichen soll, noch nicht 21 Jahre alt ist, sondern erst 18, 19 oder 20 Jahre.
Dann können Sie nach dem Absatz 2 für ihn keine Ausnahme vom Ehemündigkeitsalter zulassen; es ist nicht vorgesehen, daß dann von dem Ehemündigkeitsalter abgesehen wird.
Sie geben also der Frau Dispens, sie kann also auch unter 16 Jahren im Nothfall heiraten.
Aber ist sie verlobt mit einem Mann unter 21 Jahren, so hört die Möglichkeit der Eheschließung auf.
(Zuruf links.)
Ja, Herr von Cuny, dann belehren Sie mich; vorläufig bleibe ich bei meiner Meinung.
Die Bestimmung des § 1287 hat auf diesen Fall keinen Bezug.
Aber, meine Herren, es ist noch eine zweite Möglichkeit vorhanden.
Die Frau soll mehr als 16 Lebensjahre alt sein, sie hat also einen Dispens nachzusuchen nicht mehr nöthig, aber der Mann ist auch in diesem Falle noch keine 21 Jahre alt, sie stehen vielleicht im gleichen Alter, oder der Mann ist 1, 2 Jahre, wie es in der Regel vorkommt, älter.
Dann hat zwar die über 16 Jahre alte Frau nach ß 1286 M die Möglichkeit, ohne Dispens zu beanspruchen, eine Ehe eingehen zu können, aber der Mann, mit dem sie die Ehe eingehen will und auch nach der Meinung der Eltern soll, ist nicht in der Lage, die Ehe schließen zu können, weil die Bestimmung des § 1286 Absatz 2 es unmöglich macht.
Können Sie mich hierin eines besseren belehren, können Sie meine Auffassung berichtigen, dann steht die Sache anders; aber wie jetzt der Paragraph vor mir liegt, soweit ich die Bestimmungen des Gesetzes verstehe, ist in der That ein Defekt des Gesetzes vorhanden, und ich glaube, Sie müßen im eigenen Interesse diesen Mangel beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnnyr Der Herr Vorredner würde nicht unrecht haben, wenn wirklich in diesem Paragraphen das stände, was er darin gelesen hat.
Es steht aber nicht darin; es steht keineswegs hier: „ein Mann darf nicht vor Vollendung des 21.
Lebensjahres heiraten '', sondern es steht hier: „ein Mann darf nicht vor dem Eintritt der Volljährigkeit heiraten ''.
Diese Volljährigkeit kann allerdings eine solche sein, welche durch die Vollendung des 21.
Lebensjahres herbeigeführt wird.
Das ist aber keineswegs der einzige Weg, sondern die Volljährigkeit und somit die Ehemündigkeit tritt auch dann ein, wenn er zwar noch nicht 21 Jahre ist, aber für volljährig erklärt wird.
Wir haben ja das Institut der Volljährigkeitserklärung angenommen, ohne daß von einer Seite Widerspruch dagegen erhoben worden wäre.
Geregelt ist es im § 3 und den folgenden Paragraphen dieses Gesetzbuchs.
Wenn also ein solcher Fall vorliegt, daß die Sachlage die Heirat eines noch nicht 21jährigen Mannes erfordert, dann wird aller Anlaß vorhanden sein, ihn für volljährig zu erklären.
(Zuruf und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Verzeihung, meine Herren: man ist sich dessen in allen Stadien dieses Gesetzbuchs bewußt gewesen; (v) die frühere, außerparlamentarische Kommission ebenso wie die Reichstagskommission war sich vollständig bewußt, daß hier nicht bloß der Fall der Vollendung des 21.
Lebensjahres, sondern auch der der Volljährigkeitserklärung vorgesehen ist.
Alles das, was der Herr Abgeordnete Bebel erreicht zu sehen wünscht, wird dadurch erreicht, daß in einem solchen Fall der noch nicht 21jährige Mann für volljährig erklärt wird.
Ich bitte daher, den Antrag Auer, zu dem ein ausreichendes Bedürfniß nicht vorhanden ist, und der wesentlich auf einem Mißverständniß des Entwurfs beruht, ablehnen zu wollen.
In Bezug auf die Frau ist ja bisher eine Anfechtung der im Gesetzbuch getroffenen Regelung ihrer Ehemündigkeit überhaupt nicht erfolgt, und ich brauche daher hierauf nicht einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry: Meine Herren, eS ist richtig, was hervorgehoben worden ist, daß eine Aenderung gegenüber dem Zivilstandsgesetz im Entwurf vorliegt, und zwar nach zwei Richtungen hin: insofern der Mann erst nach erreichter Volljährigkeit soll heiraten dürfen, und insofern eine Dispensation nach dieser Richtung nicht zulässig sein soll.
Der Standpunkt, den der Entwurf einnimmt, beruht auf dem Gedanken: ein minderjähriger Ehemann kann die Stellung des Ehemanns nicht nach allen Richtungen hin ausfüllen.
Wie wir auch das Verhältniß des Mannes zur Frau bestimmen werden immerhin wird der Mann das bestimmende Glied in der Ehe sein, und maßgebend wird sein Wille mindestens in bestimmten Richtungen für die Frau sein; maßgebend sein Wille namentlich nach außen hin.
Es ist nun, glaube ich, ein innerer Widerspruch, jemanden, der selbst dem maßgebenden Willen eines Anderen noch unterworfen ist, in diese Stelle hineinzubringen.
2903 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
(L) Das ist der allgemeine Gesichtspunkt, welcher die Veranlassung giebt, dem Mann die Fähigkeit zur Eheschließung erst mit der erlangten Volljährigkeit zuzuschreiben.
Aber die Volljährigkeit kann, was der Herr Abgeordnete von Cuny schon hervorgehoben hat, nicht bloß durch das zurückgelegte 21.
Lebensjahr erreicht werden, sondern auch durch die Volljährigkeitserklärung.
Er kann nach dem zurückgelegten 18.
Lebensjahr volljährig erklärt werden, und wenn er volljährig erklärt wird, ist er auch fähig, eine Ehe zu schließen.
Ich meine, bei der Erwägung der Frage, ob die Ertheilung der Volljährigkeit im Interesse des Minderjährigen liegt, ist auch die Bezugnahme auf das Mädchen ins Auge zu fassen, mit der er vorher in Beziehungen getreten ist.
Und sollte was der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat vorgegangen sein, was der Ehre des Mädchens nachtheilig ist, so läßt sich bei der Ertheilung der Volljährigkeit auch darauf Rücksicht nehmen.
Es ist nicht bestimmt, daß darauf keine Rücksicht genommen wird.
Aber ich glaube, es wird richtig sein, wenn nicht bloß dieser Punkt, sondern wenn auch ins Auge gefaßt wird, ob der Mann nach seiner ganzen Entwicklung, seiner ganzen Beschaffenheit fähig ist, Haupt einer Ehe zu sein, und in dieser Richtung kommt dann allerdings auch die vermögensrechtliche Seite in Betracht.
Käme nun das Vormundschaftsgericht, welches über die Volljährigkeit zu entscheiden hat, zu der Entscheidung, daß ganz überwiegende Gründe gegen die Volljährigkeitserklärung sprechen, wenn der junge Mann gar noch nicht als fähig angesehen wird, ein Vermögen zu verwalten, so wird dies allerdings das Resultat ergeben, daß um der Ehre des Mädchens Willen eine Dispensation nicht erfolgt.
Aber ich glaube, wenn in sicherlich sehr seltenen Fällen sich dies ergeben wird, so ist das ein kleineres Unglück, als wenn einem zur Verwaltung eines Vermögens und damit zur Stellung als Ehemann durchaus nicht qualifizirten Mann die Möglichkeit der Eheschließung gewährt wird.
Nachdem das Mädchen (L) sich einmal vergangen hat, kann ohnedies die Ehre in Wirklichkeit nicht wieder hergestellt werden; das ist bloß ein Schein.
Jedenfalls aber ist die Hinausschiebung dieser Reparation um einige Zeit ein Nachtheil, der gegenüber den Nachtheilen einer um der Unreifheit des Mannes willen als verfrüht erscheinenden Ehe nicht maßgebend in Betracht kommen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, es in dieser Beziehung bei dem Vorschlag des Entwurfs zu belassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, daß der Entwurf von der Ansicht ausgeht, daß minderjährige Ehemänner nicht nach allen Richtungen hin die Stelle des Ehemanns vertreten können, das ist mir sehr wohl bekannt; es steht dies auch in den Motiven, wo es mit dürren Worten heißt: es sei ein innerer Widerspruch und mit der Stellung eines Ehemanns nicht vereinbar, wenn er noch unter elterlicher Gewalt oder unter einen Vormund steht.
Nun sind wir freilich von dieser gesetzlich festgesetzten hervorragenden dominirenden Stellung des Mannes der Frau gegenüber keineswegs entzückt; wir wollen die volle Anerkennung der Gleichberechtigung beider Theile und werden also die dominirende Stellung des Mannes keineswegs billigen.
Es ist auch bei den Lebensaltern, die hier in Betracht kommen, keineswegs erwiesen, daß in den meisten Fällen in diesem Alter der Mann eine dominirende Stellung der Frau gegenüber einnimmt.
Eher das Gegentheil.
In dem Verhältniß junger Eheleute zu einander tritt zum Glück die dominirende Stellung des Mannes weit weniger in den Vordergrund, als es in späteren Jahren der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Allerdings kommt es dann nicht selten vor, daß selbst hervorragende und in angesehener Stellung befindliche Ehemänner, die nach außen hin einen sehr würdigen Eindruck machen, zu Hause keineswegs den dominirenden Einfluß aus- ltA üben, der ihnen durch das Gesetz eingeräumt ist.
(Heiterkeit.)
Insofern ist mit der Wirklichkeit oft ein Widerspruch vorhanden, den Sie hier nicht künstlich aufrecht erhalten sollten.
Aber, meine Herren, es ist doch mit dem Paragraphen, wie er hier vorliegt, gesagt, daß die Eheschließung für nicht ehemündige Männer nach Möglichkeit erschwert werden soll, und zwar in höherem Maße, als es bisher der Fall war.
Mit welch reaktionären Anschauungen man in dieser Hinsicht operirt, das haben die Darlegungen des Herrn Regierungskommissars Professors von Mandry bewiesen, der, wenn ich ihn recht verstanden habe, sagte: hat das Mädchen sich einmal vergangen, dann kann die Ehre durch eine Ehe nicht mehr reparirt werden (Widerspruch), es könne eine Reparatur derselben durch die Eheschließung nicht eintreten.
Nun, meine Herren, das überlassen Sie denen, die in die Lage kommen, eine solche Konzession nachsuchen zu müssen.
Ich meine, das ist eine Anschauung, die weiten Kreisen des Volksbewußtseins sehr lebhaft widerspricht, und es kommt doch vor allen Dingen auf die Umstände und Verhältnisse an, unter die der einzelne Fall zu rubriziren nothwendig ist.
Da müssen Sie aber, Sie mögen wollen oder nicht, gewisse Rücksichten maßgebend sein lassen.
Aber, meine Herren, selbst einmal zugegeben, daß durch die Worte: „ein Mann darf nicht vor dem Eintritt der Volljährigkeit eine Ehe eingehen '', die Möglichkeit besteht, wie jetzt von verschiedenen Seiten mitgetheilt wurde, daß auch ein Mann unter 21 Jahren eheberechtigt sein kann, so erscheint mir außerordentlich wichtig, daß dieser Gedanke gerade hier im Gesetz, in dem Abschnitt, der von der Ehe handelt, in einer durchaus deutlichen und unzweideutigen Weise Ausdruck erlangt.
Ich glaube, Sie können auch ohne Bedenken dem von uns gestellten Antrag zustimmen.
Ec erhält nichts neues, sondern nur das, was jetzt bereits bestanden hat, zum Theil in unverfänglicherem Maße bestanden hat, als es in dem neueren (v) Gesetzentwurf für ganz Deutschland eingeführt werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Das Entscheidende bei dieser Debatte ist doch die Frage, ob genügend Vorsorge getroffen ist, daß ein Mann unter 21 Jahren heiraten kann.
Darauf kommt es hinaus.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß genügend Vorsorge getroffen ist für Männer bis zu 18 Jahren hinunter.
Ich glaube nicht, daß man behaupten kann, ein weiteres Bedürfniß läge vor, auch für Männer unter 18 Jahren die Möglichkeit einer Eheschließung zu schaffen.
Wenn aber ein Grund vorliegt, der eine Disposition von der Vorschrift des Absatz 1 nothwendig macht, so wird genau dieser selbe Grund auch durchschlagend sein, um die Volljährigkeit, die im allgemeinen mit 21 Jahren eintritt, herunterzusetzen, eventuell sogar bis zu 18 Jahren herunter.
Ich glaube, dem praktischen Bedürfniß ist damit durchweg genügt.
Nun handelt es sich um die Frage, ob der Weg, den der Herr Kollege Bebel vorgeschlagen hat, ein besserer ist.
Das muß ich durchaus leugnen; denn in der Regel ist derjenige, der untersucht, ob ein Dispens nothwendig ist, und derjenige, der untersucht, ob eine Herabsetzung der Großjährigkeit angebracht ist, genau derselbe Vormundschaftsrichter.
Also eine Verbesserung des Weges liegt nicht vor, es ist nur eine andere Konstruktion; praktisch liegt die Sache auf demselben Felde.
Würde man aber den Antrag des Herrn Kollegen Bebel annehmen, so würde eine ganze Reihe wenn auch nicht tief einschneidender Veränderungen des Entwurfs mannigfacher Art nothwendig sein, und ich würde dämm bitten, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen, indem ich davon ausgehe, daß derselbe dem praktischen Bedürfniß vollauf genügt.
401 2904 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den Antrag Auer und dann den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Der erste Antrag Auer (Nr.
471 aä 45), der sich auf den ersten Absatz bezieht, will statt „vor dem Eintritt der Volljährigkeit ''setzen: „vor dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahr ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen ferner den Absatz 2 dahin zu fasten: „Eine Befreiung von dieser Vorschrift kann bewilligt werden ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag (Nr.
471 aä 46) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1286 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1286 ist angenommen.
§ 1287.
Angenommen.
§ 1288 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genosten Nr.
471 aä 47, statt „25.
Lebensjahr ''„21.
Lebensjahr ''zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte Sie namens meiner Freunde dringend ersuchen, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Ich glaube nicht, daß gegen den Antrag ernsthafte Bedenken vorliegen können.
Das l.
Lebensjahr ist das Alter, in dem Mann und Frau vollkommen mündig werden, in dem sie nach allen Richtungen hin dispositionsfähig sind, in dem der Mann und auch die (L) Frau selbstständig ein Gewerbe nicht nur begründen, sondern auch leiten können, in dem sie ihr Vermögen in die Verwaltung bekommen und also in der Lage sind, unter Umständen eine Thätigkeit entfalten zu müssen, die in Bezug auf ihre geistige Selbstständigkeit und die kommt doch dabei in erster Linie in Frage und in Bezug auf ihre geistige Urtheilsfähigkeit weit größere Fähigkeiten 'beansprucht, als ihnen solche vielleicht jemals als Eheleuten zugemuthet werden.
Es scheint also nach dieser Richtung ein bedenklicher innerer Widerspruch in der Bestimmung dieses Paragraphen mit der bestehenden allgemeinen Ehemündigkeitserklärung der betreffenden Bevölkerungskreise zu liegen.
Es kommt weiter hinzu, daß doch auch die Entwicklung der sozialen Verhältnisse nicht nur für Hunderttausende, sondern für Millionen, ja für gewisse Gegenden und Länder Deutschlands für die große Mehrheit der Bevölkerung in einer Weise sich gestaltet hat, daß man sagen kann: die große Mehrheit dieser Bevölkerung, sowohl von männlicher wie von weiblicher Seite, ist mit dem 21.
Lebensjahr reichlich veranlaßt, in vollstem Maße für ihre eigene Existenz und ihren eigenen Unterhalt sorgen zu müssen; sie fallen nach keiner Richtung und in keiner Beziehung mehr den Eltern zur Last, im Gegentheil, sie sind in sehr vielen Fällen bereits in diesem Alter und oft schon in früherem Alter genöthigt, für die Eltern zu sorgen; also sind sie auch in der Lage, wenn sie sonst das Bedürfniß dazu haben, eine Familie begründen und selbstständig ernähren zu können.
Es wird freilich in den Motiven zu dem Alter von 25 Jahren auf Seite 9 ausgeführt, daß hier weniger die wirthschaftlichen Verhältnisse und die Vermögensinteressen entscheidend sein könnten als die Pietät gegen die Eltern und das Gesammtintereffe der Familie, und namentlich sei auch die Stärkung der elterlichen Autorität ausschlaggebend.
Meine Herren, die elterliche Autorität in allen Ehren, aber wenn das Gesetz nun einmal mit 21 Jahren Mann wie Weib für selbstständig und mündig erklärt hat, dann wird an (0) dieser Schranke bis zu einem gewissen Grade auch die elterliche Autorität Halt machen müssen.
Die Eltern werden ja jederzeit das geht aus dem früheren Verhältniß zu ihren Kindern hervor, die Macht und die Möglichkeit besitzen, vorausgesetzt, daß zwischen beiden Theilen ein entsprechendes Verhältniß besteht, ihren Einfluß auf die Entscheidungen ihrer Kinder jederzeit geltend zu machen.
Sie können es durch Rathschläge, sie können das durch wohlmeinende Ausführungen thun, und sehen die Kinder ein, daß die Eltern in der That mit diesen ihren Ausführungen ihr Wohl beabsichtigen und in dem, was sie ihnen sagen, recht haben, dann werden sie dementsprechend handeln.
Aber daß über das Maß eines solchen Rathgebens hinaus die elterliche Gewalt in diesem Falle ausgedehnt werden soll, halten wir für außerordentlich bedenklich und überhaupt für unzulässig.
Sie werden mir alle zugeben, daß die Eheschließung beim Mann wie beim Weib eine der wichtigsten Handlungen ist, die überhaupt ein Individuum begehen kann, ja nicht allein eine der wichtigsten, ich gehe weiter und sage, die allerwichtigste.
Und da, meine ich doch, ist es in erster Linie Sache des betreffenden Individuums, selbstständig zu entscheiden, wie es diesen wichtigsten Akt für sein ganzes Leben abschließen will.
Da können die Eltern als Dritte, Draußenstehende nicht hineinreden; dazu sind sie in den allermeisten Fällen außer Stande, da muß man der Persönlichkeit, die diesen Bund eingehen will, die Selbstständigkeit geben und auch zutrauen, daß sie weiß, was in ihrem eigenen Interesse und im Interesse ihrer Zukunft liegt.
Meine Herren, wenn sich die Eltern in entscheidender Weise einmischen dürfen in dieses Verhältniß, auch über das 21.
Lebensjahr hinaus bis zum 25.
Lebensjahr, dann erreichen Sie in vielen Fällen einen Zustand, der in direktem Widerspruch mit dem steht, der eigentlich durch die Eheschließung zwischen zwei Menschen verschiedenen Geschlechts erreicht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
1 (0) Gewiß hat die bürgerliche Ehe eine durchaus materialistische oder, wenn Sie wollen, eine materielle Basis.
Es ist keine Ehe denkbar, soll wenigstens keine Ehe denkbar sein, bei der nicht auch diejenigen materiellen Existenzbedingungen vorliegen, die eben die Ehe fortzuführen ermöglichen.
Aber wenn Sie das zugeben müssen, dann werden Sie auch andererseits, und speziell die Religiösen in Ihrer Mitte, doch auch das Hauptgewicht darauf zu legen haben, daß die beiden Menschen, die den Ehebund für das Leben eingehen, aus innerer wahrer Herzensneigung, aus Liebe zu einander den Bund eingehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist nun eine solche Neigung, eine solche Leidenschaft vorhanden, wie können da die Eltern sich herausnehmen, in einen solchen Herzensbund hineinzureden!
In der Bibel steht und das Wort hat in diesem Fall bis zu einem gewissen Grad auch meinen Beifall, wenn auch in einem gewissen anderen Sinn —: was Gott verbunden, soll der Mensch nicht trennen.
Sie, die Religiösen, werden mir zugeben, daß der Sinn des Satzes nur der sein kann, daß da, wo in Ihrem Sinn durch eine höhere Macht die Herzen zweier Menschen zu einander geführt werden, ein Dritter nicht aus materiellen Gründen störend eingreifen soll.
Aber das ist gerade die Gefahr, die in unzähligen Fällen in dieser Sache in Frage kommt: die Autorität der Eltern soll gewahrt werden.
Ja, meine Herren, die elterliche Autorität geht aber nur leider bei solchen Verhältnissen gar zu oft von Anschauungen aus, die mit dem idealen Ziel und dem idealen Zweck, die mit dem Eheschluß beabsichtigt werden, direkt in Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ehe wird geradezu durch den Eingriff der Eltern zu einer unsittlichen gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2905 M Sie reißen diejenigen, die aus innerer Herzensneigung, nach ihrer ganzen geistigen, körperlichen und moralischen Anlage als zum Bunde geeignet erscheinen, auseinander und lasten gar zu oft Gründe entscheiden, die außerhalb des eigentlichen Ehezwecks liegen und keineswegs der aus idealen Gründen geschloffenen Ehe zu Grunde liegen sollen.
Und gerade Sie, die Sie selbst anerkennen und ein solcher Satz ist zu meiner eigenen Ueberraschung, aber auch zu meiner Genugthuung auf Seite 113 der Motive ausgesprochen —, daß wir uns in Zeitläuften befinden, in denen die Ehe immer mehr sich auflöst und in Verfall geräth, Sie gerade hätten die allergrößte Ursache, alles aus dem Gesetzbuch fernzuhalten, was dazu dienen könnte, eheliche Verbindungen zu begünstigen, die aus anderen als idealen Gründen geschloffen werden.
Wie oft haben wir es jeder wird aus seiner eigenen Erfahrung das bestätigen können erlebt, daß die Eltern sich einer Ehe widersetzen, weil entweder das Mädchen nicht genug Geld oder Gut in die Ehe bringt, oder umgekehrt der Mann, den das Mädchen heiraten will, nicht die entsprechende soziale Stellung einnimmt, welche die Eltern für ihre Tochter verlangen zu müssen glauben.
Das ist doch ein ganz gemeines Motiv, das ist ein Motiv, so ordinär, daß Sie, die Sie die Ehe um jeden Preis ideal gestalten wollen, alles mögliche aufbieten müssen, um die Wirksamkeit solcher Motive zu verhüten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Einmischung dieser Motive kommt nicht bloß in tausenden, sondern in zehntausenden von Fällen in jedem Jahre vor.
Sie machen also durch einen solchen Einspruch der Eltern die ideale Ehe unmöglich und helfen durch einen derartigen Einspruch, statt eine ideale, eine unsittliche Ehe begründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsittlich ist nach unserer Auffassung jedes Eheverhältniß, in welchem andere Gründe maßgebend für den Eheschluß sind (L) als die Zuneigung der beiden Leute zu einander, welche die Ehe schließen.
Spielen hier als entscheidendes Moment materielle Rücksicht hinein, Standesintereffen, dann ist die Ehe moralisch bereits wurmstichig, dann ist sogar alles aufzubieten, eine solche Ehe zu verhüten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein sind es in der Regel die Eltern, die solche Eheschließungen begünstigen; wir haben auch zahlreiche Fälle, namentlich in höheren Kreisen, wo die einfachsten Rücksichten auf die moralische Bedeutung der Ehe dadurch mit Füßen getreten werden, daß die Eltern über die jungen Leute bereits in einem Lebensalter bezüglich der künftigen Eheschließung entscheiden, in dem die Kinder an Eheschließung überhaupt noch gar nicht denken, und wobei die Eltern übereinkommen: der und der Familienverband und der und der Familienverband sollen ihre Kinder mit einander verbinden und natürlich werden auch hierbei in den meisten Fällen wieder VermögenSverhältniffe eine entscheidende Rolle spielen.
Ich glaube, meine Herren, hier sind gerade vom sittlichen und religiösen Standpunkt aus eine Menge Momente vorhanden, die Sie veranlassen müßten, den von uns gestellten Anträgen zuzustimmen.
Nun kommt für das Zentrum, in seiner Stellung, in der es sich befindet, noch in Frage, ob bei unserem Antrag etwa Bedenken kirchlicher Art vorliegen.
Das ist aber, soviel ich weiß, durchaus nicht der Fall.
Ich habe die Verhandlungen des Reichstags aus dem Jahre 187475, während welcher Zeit das Zivilehestandsgesetz zur Berathung stand, hier.
Damals wurde in das betreffende Gesetz die Bestimmung aufgenommen, daß das Ehemündigkeitsalter für den Mann mit dem 25., für die Frau mit dem 24.
Lebensjahre beginnt.
Hier im vorliegenden Paragraphen ist sogar eine Verschlechterung eingetreten, insofern das EhemündigkeitSalter der Frau um ein Jahr heraufgesetzt wurde, obgleich doch notorisch und nach Ansicht Aller die Frau geistig und körperlich früher reif ist als der Mann.
Bei jener Verhand- (6) lung im Reichstag sprachen sich über die vorliegende Frage zwei bedeutende Männer der katholischen Kirche aus.
Einerseits der bekannte, mittlerweile verstorbene vr.
von Schulte, der damals allerdings mit den Herren vom Zentrum in einem gewissen Kriegszustand sich befand, der aber doch eine Autorität auf dem Gebiet des Kirchenrechts war.
Am 15.
Januar 1875 führt Dr. von Schulte aus, daß vom kirchlichen Standpunkt, vom Standpunkt des kanonischen Rechts keinerlei Bedenken gegen den Eheschluß mit dem 21.
Lebensjahr vorlägen, und daß das kanonische Recht in keiner Weise die Zustimmung der Eltern zum Eheschluß erfordere, daß nach kanonischem Recht vielmehr genüge und einzig und allein maßgebend sei, wenn diejenigen, die sich ehelich vereinen wollen, vor dem Funktionär der Kirche erklären, sie wollen Mann und Frau sein.
Aber auch der andere katholische Mann, der bei Ihnen zweifellos heute noch als Autorität gilt, vr.
Windthorst, sprach sich ganz ähnlich aus.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die betreffende Stelle verlesen zu dürfen.
Er sagte: Man kann sogar vielleicht fragen: wenn ich einen 21 jährigen Mann für dispofitionsfähig erkläre in allen übrigen Verhältnissen des Lebens, warum soll er dann auch nicht disponiren können in Bezug auf die Frage, ob er sich verheiratet oder nicht
Sie sehen also, daß keinerlei prinzipielle Bedenken bei Ihrem Führer vr.
Windthorst vorherrschten.
Weiter sagte er: Daneben ist es eine ganz mißliche Sache, wenn man die Klage auf Ergänzung so hinstellt, wie es in dem Amendement geschehen ist, mit dem freien Ermessen des Richters.
Das trifft hier ebenfalls zu, wenn auch nicht bei diesem Paragraph, so doch später, wo der Richter gegebenenfalls Ausnahmen wider den Willen der Eltern soll zulassen können.
Dann fährt Dr. Windthorst fort: Es giebt nichts schlimmeres für ein Gericht, als (v) wenn man ihm ein solches freies Ermessen ohne feste Grundsätze an die Hand giebt.
Soll denn wirklich das Gericht im Stande sein, generell, nach freiem Ermessen richtiger zu urtheilen als die Eltern, ob es zweckmäßig ist, zu heiraten, oder nicht
Wo sind die Anhaltspunkte, nach denen das Gericht entscheiden kann
Es wird da in Wirklichkeit eine Art Willkür entstehen; und will man das, was hier steht, so sollte man glauben, daß die Herren Amendementsteller doch irgend welche Punkte aufstellen, nach welchen die Richter in solchen Fällen sich richten sollen.
Das richtet sich schon mehr gegen den Z 1291, mit dem wir uns später zu beschäftigen haben werden; aber es beweist doch auch für den § 1288, indem vr.
Windthorst die Ueberzeugung vertrat, daß Bedenken nicht bestehen gegen den selbstständigen Eheschluß von Leuten, die das 21.
Lebensjahr überschritten haben.
Ich bitte daher dringend die Herren um die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich will auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel bloß bemerken, daß wir aus den Gründen, die früher schon vr.
Windthorst angeführt hat, geneigt find, dem Antrag zuzustimmen.
Ich glaube, mir das hohe Haus zur Dankbarkeit zu verpflichten, wenn ich mich auf diese Bemerkung beschränke.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst den Antrag Auer und dann erst den Kommisstonsantrag zur Abstimmung bringen.
2906 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
A) Ich ersuche diejenigen, welche, entsprechend dem Antrag Auer, statt des 25. das 21.
Lebensjahr setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den Kommisstonsparagraphen, wie er sich hiernach gestaltet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1288 ist mit der vorhin konstatirten Veränderung angenommen.
8§ 1289 und 1290.
Angenommen.
8 1291.
Ich eröffne die Diskussion zugleich über den Antrag Rintelen Nr.
480 sä 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Nachdem eben, zu meinem großen Bedauern, muß ich gestehen, in ß 1288 die Ehemündigkeit auf das 21.
Lebensjahr festgesetzt ist, fällt der Antrag, den ich zu ß 1291 gestellt habe, hinweg.
Es ist also hier von einer Ergänzung der Einwilligung der Eltern nicht mehr die Rede, nachdem das Kind mit dem 21.
Jahr berechtigt ist, zu heiraten, auch gegen den Willen der Eltern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Or.
von Mandry: Ich glaube allerdings, daß nach dem eben gefaßten Beschluß der Paragraph wegfallen muß; denn nun kann einem volljährigen Kinde die Ehe nicht mehr versagt werden, und nur für den Fall der Versagung einem volljährigen Kinde gegenüber ist der Ersatz der Einwilligung durch das Vormundschaftsgericht gestattet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Z) Herren, es ist zugegeben, daß der 8 1291 erheblich an Bedeutung verloren hat durch den eben angenommenen Antrag Bebel; aber ich möchte doch darauf hinweisen nur zur Klarstellung bei der Abstimmung —, daß er immer noch eine Bedeutung hat für solche, welche nach vollendetem 18.
Lebensjahre volljährig erklärt sind.
Ich sage das lediglich zur Klarstellung; denn eine Stellungnahme vom Standpunkt der Kommission ist nicht mehr möglich, nachdem der Standpunkt qurch Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Bebel geändert worden ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Der Prinzipalantrag wird erledigt durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Abgeordneter Dr. Rintelen: Ich erkläre meine Anträge für erledigt.
Präsident: Die Anträge sind zurückgezogen.
Ich ersuche diejenigen, welche den 8 1291 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
8 1292.
Ist angenommen.
8 1293.
Hierzu liegt der Antrag Auer auf Nr.
471 aä 48 vor: u) Absatz 2 zu streichen, d) in Absatz 3 die Worte „im Sinne dieser Vorschriften ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, im 8 1293 ist im 2.
Absatz und 3.
Absatz neues Recht geschaffen.
Wir haben hier ein neues Eheverbot, das in ganz Deutschland heute nicht gilt, das aber allerdings dem kanonischen Recht entspricht.
Es sollen Ehen nicht geschloffen werden dürfen (6) zwischen Personen, von denen die eine mit Eltern, Voreltern oder Abkömmlingen der anderen Geschlechtsgemeinschaft gepflogen hat, auch dann, wenn sie außereheliche Geschlechtsgemeinschast gepflogen hat.
Es haben sich gegen diesen Vorschlag, der im ersten Entwurf nicht vorhanden war, ganz erhebliche Stimmen geltend gemacht auch von der rechten Seite, insbesondere von Seiten derer, die mit standesamtlichen Geschäften zu thun haben.
Wie stellen Sie es sich denn in der Praxis vor, daß der Standesbeamte nun feststellen soll, wenn das Aufgebot erfolgt, ob zwischen einer der aufgebotenen Personen und den Eltern, Voreltern und Abkömmlingen der anderen außereheliche Geschlechtsgemeinschaft gepflogen ist
Meine Herren, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Selbst wenn Sie freien Beweis zulassen, dem Standesbeamten die Last noch so freier Prüfung auflegen, dann kommen Sie im praktischen Resultat entweder zu nichts oder zu außerordentlichen Chikanen.
Es wird lediglich hier und da derjenige, der ein Mädchen hat haben wollen und es nicht hat bekommen können, Einspruch erheben, dem Standesbeamten mittheilen, es sei irgendwie mit den Voreltern oder sonstigen Verwandten eine außereheliche geschlechtliche Gemeinschaft gepflogen, es sei also eine Art Verwandtschaft zwischen dem Bräutigam und dem Mädchen, eine außereheliche Verwandtschaft, also akünitas illsAitimu.
Wie soll das der Standesbeamte erkennen
Und was soll er in solchem Fall thun
Der erste Entwurf hat sich zutreffend darüber ausgelassen, warum diese Bestimmung nicht in den Entwurf gehört.
Es heißt dort wörtlich: Es ist allerdings nicht zu verkennen, daß die Schließung einer Ehe zwischen den bezeichneten Personen das Schamgefühl zu verletzen und Veranlassung zu Aergerniß zu geben geeignet ist.
Indessen ist, soviel bekannt, ein praktisches Bedürfniß, jenes Eheverbot wieder einzuführen, nicht hervorgetreten.
In Ermange-D) lung eines dringenden praktischen Bedürfnisses ist es aber bedenklich, in der hier fraglichen Hinsicht das bestehende Reichsrecht zu ändern, um so mehr, als jenes Eheverbot schon vor dem Inkrafttreten deS Reichsgesetzes in großen Rechtsgebieten, namentlich im Gebiet des preußischen Landrechts, beseitigt war, und auch andere neuere Gesetzgebungen dasselbe nicht aufgenommen haben.
Dazu kommt, daß die Feststellung der faktischen Voraussetzungen jenes Eheverbots regelmäßig mit großen praktischen Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten für den Standesbeamten verbunden sein würde.
Meine Herren, es sind also auch nach den Motiven wesentlich praktische Gründe, die Sie davon zurückhalten sollten, dieser Bestimmung Ihre Zustimmung zu geben.
Es ist nun geltend gemacht worden bei der Berathung der zweiten Lesung in der Vorkommission, es sei von Medizinern häufig behauptet worden, es würde durch Schließung von Verwandtschaftsehen, auch da, wo die Verwandtschaft auf außerehelicher Zeugung beruht, leicht eine Degeneration herbeigeführt, Geisteskrankheiten und dergleichen.
Meine Herren, ich will auf dieses Gebiet nicht eingehend eingehen.
Wenn Sie aber diesem Gedanken beitreten würden, dann müßten Sie doch Art.
55 und 56 des Einführungsgesetzes auch konsequent streichen, in denen aufrecht erhalten sind die Haus- und Sondergesetze, nach denen beim hohen Adel und bei den Hohenzollern nur innerhalb eines ganz bestimmten, kleinen, mit einander verwandten Grades geheiratet werden darf.
Sie dürfen nicht, wie die Kommission es gethan hat, ausdrücklich diese Haus- und Sonderehegesetze für den hohen Adel aufrecht erhallen, wenn Sie die Befürchtung haben, es könnten durch solche Blutsvermischung zwischen natürlich Verwandten die Geisteskrankheiten gefördert werden.
Werden denn die minder befördert dann, wenn die Betreffenden hochReichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2907 adlig sind
Also: entweder oder!
Entweder Sie sagen: dieser medizinische Standpunkt hat so viel für sich, daß wir gesetzgeberisch dagegen vorgehen müßen ich bin dieser Ansicht nicht; besonders, was diese außereheliche geschlechtliche Gemeinschaft anlangt, so ist darüber in medizinischen Kreisen noch nicht das geringste Material vorhanden, und die Herren, die das Gegentheil behaupten, laßen sich von einigen Irrenärzten, die nach allem Möglichen Recherchen angestellt haben und die weit hinausgehen über die statistischen Nachweise, die sie bisher vorgelegt haben, irre leiten.
Die ganze Frage bezüglich der Möglichkeit der Geisteskrankheit hat überhaupt nur etwas thatsächlichen Untergrund da, wo es sich um eheliche Verwandtschaft handelt; bezüglich der Folgen der außerehelichen Geschlechtsgemeinschaft und -Verwandtschaft haben wir keinerlei Material.
Meinen Sie aber, medizinische Gründe liegen vor, dann seien Sie auch konsequent.
Ich erinnere Sie noch einmal daran: in welche Lage setzen Sie den Standesbeamten
Wie soll der festsetzen, ob solche Ehehinderniße bestehen oder nicht
Es haben eine ganze Reihe von Herren gegen diese Bestimmung, theilweise von der rechten Seite, theilweise auch von den Nationalliberalen, Front gemacht.
Ich bitte Sie, diese ganz unpraktische Bestimmung, die früher im Zivilstandsgesetz durch die Reichsgesetzgebung beseitigt wurde, wieder zu beseitigen.
Wenn Sie aber in der That den zweiten Absatz nicht streichen wollen, dann müßen wir doch bitten, daß Sie in dem dritten Absatz nicht annehmen die wunderlichen Worte: „in diesem Sinne ''.
Der dritte Absatz lautet nach dem Entwurf: Verwandtschaft im Sinne dieser Vorschriften —also der Vorschriften, die die Ehe hindern besteht auch zwischen einem unehelichen Kinde und dessen Abkömmlinge einerseits und dem Vater und dessen Verwandten andererseits.
Wenn Sie eine Verwandtschaft anerkennen wollen, wenn (8) Sie eine Verwandtschaft des außerehelichen Kindes nicht leugnen können, dann müßen Sie auch diesen wunderbaren Zusatz „Verwandtschaft im Sinne dieser Vorschriften ''streichen.
Die Verwandtschaft besteht zwischen dem Erzeuger des außerehelichen Kindes und dem außerehelichen Kinde ebenfalls; wir werden auf dieses Gebiet noch näher eingehen bei Gelegenheit der Rechte der außerehelichen Kinder.
Aber hier, nur hier, wo es sich um ein Hinderniß für die Ehe handelt, plötzlich eine Verwandtschaft konstruiren, diese aber nur so weit gelten laßen, als es sich um ein Ehehinderniß handelt —das geht so weit in das juristische Konstruktionsfieber hinein, daß ich auf die Herren vertrauen darf, die nicht Juristen sind, daß ich von den Herren annehmen darf, daß sie von diesem juristischen Konstruktionsfieber nicht befallen sind, sondern diese Worte ohne weiteres streichen.
Also, ich bitte noch einmal, Rücksicht darauf zu nehmen, daß Sie hier wiederum ein neues Recht schaffen, welches als unpraktisch anerkannt ist, bezüglich dessen die Motive noch zum ersten Entwurf erklärten, daß sich ein Bedürfniß für diese neue Satzung nicht herausgestellt hat, und bezüglich dessen alle Herren aus der Praxis, die mit Standesamtsgeschäften zu thun gehabt haben, erklären müßen: es sei unmöglich, diese Bestimmungen ins praktische Leben überzuführen.
Der Standesbeamte kann gar nicht prüfen, ob die Eltern des einen oder anderen Theils des Paares oder der sonstigen Verwandtschaft eine außereheliche Geschlechtsgemeinschaft mit einem der Verlobten gepflogen haben.
Ich bitte Sie dringend um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter 11 r. Bachem: Auch diese Frage ist, wie alle vorhergehenden, in der Kommission sehr eingehend nach allen Seiten hin besprochen worden, und in nuvs finden Sie auch die Verhandlungen im Bericht wiedergegeben.
Eine solche Frage läßt sich auch besser eingehend Mi in der Kommission als im vollen Reichstag verhandeln, und ich möchte mir versagen, tiefer in diese Materie einzudringen, da sie etwas delikater Natur ist, möchte die Herren vielmehr einfach auf den Bericht verweisen.
Im Sinne der Kommission aber muß ich Sie dringend bitten, dem Antrag nicht zuzustimmen, sondern die Kommissionsfaßung beizubehalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, zuerst über den Antrag, den Absatz 2 zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt; der Absatz 2 aufrecht erhalten.
Wir kommen zum zweiten Antrag, nämlich die Worte „im Sinne dieser Vorschriften ''zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag Auer und Genossen die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 1293 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Die §8 1294 bis 1297.
Sind angenommen.
Zu 8 1298 liegt ein Antrag Auer und Genossen Nr.
471 aä 49 vor auf Strich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir betrachten diesen Paragraphen als einen solchen, der eine Rechts- (8) Ungleichheit zwischen den öffentlichen Beamten und der übrigen Bevölkerung konstruirt.
Das halten wir für eine schwere Schädigung der betreffenden Beamtenkreise.
Es wird geradezu ein Ausnahmezustand für diese Schichten geschaffen auf einem Gebiet, auf dem der Staat in erster Linie als Wächter der Sittlichkeit und Moral am allerwenigsten einen solchen Ausnahmezustand schaffen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Eheschluß in einem gewissen Lebensalter für jeden gesunden Mann und jede gesunde Frau eine Lebensnothwendigkeit ist, das wird von keiner Seite bestritten werden.
Daß möglichst zahlreiche Eheschließungen im Interesse des Staates selbst liegen, kann ebenso wenig bestritten werden.
Wie kommt nun der Staat dazu und erläßt eine Reihe von Vorschriften, auf Grund deren er große Kreise der Bevölkerung, seine Beamten, hoch und niedrig, zwingen will, nur dann zu heiraten, wenn die von ihm für den Eheschluß festgesetzten Bestimmungen erfüllt sind

Und zwar sind das unter allen Umständen Bedingungen, die die materielle Lage der Eheschließenden betreffen.
Sie wissen alle, was auf militärischem Gebiet gegenüber den Unteroffizieren, den Offizieren u. s. w. für Bestimmungen bestehen, daß z.
B. kein Unteroffizier heiraten darf, es sei denn, daß er nachweist, daß das Mädchen, welches er heiraten will, nicht nur im Besitz einer Wirthschaft sich befindet und damit standesgemäß ausgestattet ist, sondern auch nachweist, daß sie, sei es aus ihrem eigenen Vermögen oder durch elterlichen Zuschuß einen bestimmten Aufwand an Geld in die Ehe mitbringen kann.
So kann ich mich entsinnen, daß vor ganz kurzem eine Notiz durch die Zeitungen ging, worin besprochen wurde, daß einem Sergeanten, der heiraten wollte und zwar die Tochter eines Bahnwärters a. D , die Bedingung gemacht wurde, daß neben der Wirthschaft, die seine Braut in die Ehe mitzubringen habe, sie auch nach-.
2908 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() weisen müsse, daß der Vater in der Lage sei, ihr einen Monatszuschuß von 20 Mark in Geld geben zu können.
Ja, wie kann denn ein armer Bahnwärter a. D-, der nach seinem kümmerlichen Gehalt schon im Dienst sein ganzes Leben hindurch nicht in der Lage war, Ersparnisse zu machen und Mühe hatte, seine Familie durchzubringen, wenn er dann gar auf Pension gesetzt ist, und zwar auf eine kümmerliche Pension, in der Lage sein, monatlich 20 Mark Unterstützung für seine Tochter, die einen Sergeanten heiraten will, herzugeben!
Das heißt doch, von vornherein die Ehe unmöglich machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen also die Leute noch so sehr einander sich lieben, mögen sie nach allen Richtungen hin das denkbar glücklichste Ehepaar abgeben können, der Staat sagt: nein, das genirt mich nicht, das geht mich nichts an, Geld her, oder aus der Eh° M-d nichts.
1 »nks.

Das ist in der That ein so unsittlicher Standpunkt, wie er nur gedacht werden kann, und es ist der Staat, der oberste Wächter der Sittlichkeit und Moral, der einen solchen Standpunkt vertritt und damit sich also in scheidendsten Widerspruch mit aller moralischen und sittlichen Auffassung setzt, die dieser Art von Verbindungen zu Grunde liegen soll.
Genau so ist es aber auch, wenn es sich um eine Heirat von Offizieren handelt.
Der Offizier darf nicht heiraten, wenn nicht die Frau ein höheres und zwar schon ein sehr ansehnliches Vermögen mit in die Ehe bringt.
Mögen auch sonst alle Bedingungen vorhanden sein, die eine Ehe in besonderem Maße dringend erscheinen lassen, mag z.
B. die Gefahr bestehen, daß bei einem solchen Brautverhältnisse ein Kind zur Welt kommt, es ist dann nicht, wie in vielen anderen Fällen, die Braut in der Lage, durch Eheschluß sich vor der gesellschaftlichen Aechtung zu retten.
Nein, der Staat stößt sie kalten Herzens zurück, indem er erklärt: weil du kein Geld hast, (L) kann ich nicht dafür eintreten, daß deine Ehre reparirt wird.
(Bewegung.)
Was sind das für Anschauungen und Grundsätze, die unserem christlichen Staat, dem Staat, der Sitte und Moral vertheidigen will, hier zu Grunde liegen!
Die Herren mögen ja allerlei praktische Einwendungen zu machen haben; sie mögen sagen, man muß gerade vom Staatsbeamten verlangen, daß er „standesgemäß ''eine Ehe zu führen in der Lage ist.
Nun gut, dann setze man den Beamten, den Offizier, den Unteroffizier und alle die betreffenden Kategorien von Männern in die Lage, eine Ehe „standesgemäß ''führen zu können, dadurch, daß man sie standesgemäß bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch die erste Bedingung.
Das Einkommen eines erwachsenen Mannes, das wird doch niemand von Ihnen bestreiten, soll so sein, daß der Mann auch in der Lage ist, eine Familie, die zu gründen für ihn ein Naturbedürfniß wird, zu erhalten, und zwar nicht nur die Frau, sondern auch die Kinder, wenn solche kommen.
Wird das als selbstverständlich zugegeben, dann ist es die erste Pflicht und Aufgabe des Staats, dafür zu sorgen, daß die Eheschließung seiner Beamten möglich wird.
Er soll zuallerletzt durch Maßregeln, wie die bezeichneten, dazu beitragen, daß die angebliche „Heiligkeit der Ehe ''geradezu verhöhnt wird.
Denn eine Verhöhnung bedeutet ein solcher Zustand.
Es wird mit einem solchen Zustand direkt die Unzucht und Unfittlichkeit gefördert.
1 (Sehr wahr!
links.)
Es werden Zustände gefördert, die der Staat in seinem eigenen Interesse, nicht durch sein eigenes Verschulden noch unterstützen soll.
Es werden dadurch auch unausbleiblich Konkubinatsverhältnifse ins Leben gerufen.
Ich kenne die Zustände in unserer deutschen Armee nach dieser Richtung hin zu wenig, aber ich bin von jemand, der die Verhältnisse in der österreichischen Armee genau kennt, informirt worden (6) dahin, daß, da in der österreichischen Armee ganz ähnliche Bestimmungen für die Offiziere in Bezug auf die Eheschließung bestehen wie in der deutschen Armee, die Folge sei, daß bei den jüngeren Offizieren, denen die Ehe ganz besonders erschwert wird, eine große Zahl der bedenklichsten Konkubinatsverhältnisse entstanden seien.
Der Staat sucht nun, da alle sonstigen Mittel, dem entgegenzutreten, bisher nichts fruchteten, dem dadurch entgegenzukommen, daß er diejenigen Offiziere, von denen ihm bekannt wird, daß sie solche Konkubinatsverhältnisse unterhalten, möglichst häufig von einer Garnison in die andere, die möglichst weit auseinanderliegen, versetzt; aber dann bekommen die Offiziere selbstverständlich nicht auch die Umzugskosten für die Konkubine und die aus dem Konkubinatsverhältniß entsprungenen Kinder.
Die Offiziere versucht man also auf diese Weise materiell zu nöthigen, solche Verhältnisse aufzugeben.
Ich wiederhole noch einmal: ich habe keine Kenntniß, ob AehnlicheS in der deutschen Armee vorkommt; aber jedenfalls liegt nahe, daß ähnliche Verhältnisse durch solche Zustände begünstigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es in den Motiven, daß die Beseitigung dieser Vorschrift des Z 1295 im bürgerlichen Gesetzbuch einen Eingriff in das öffentliche Recht der Einzelstaaten bedeute.
Meine Herren, das ist kein Grund, den ich hier für maßgebend erachten kann.
In das öffentliche Recht der Einzelstaaten greift das bürgerliche Gesetzbuch nach allen Richtungen hin ein und hebt einen großen Theil dieses öffentlichen Rechts der Einzelstaaten auf.
Und es kommt weiter hinzu, daß, wenn einmal die für die Eheschließung allgemein giltigen Bestimmungen erlassen werden, es auch im Interesse der Rechtseinheit nothwendig ist, daß sie für ganz Deutschland die gleichen sind, und daß nicht der preußische Staat so, der bayerische Staat so, der sächsische Staat so handelt, sodaß ganz verschiedenartige Bestimmungen für die in Betracht kommenden Verhältnisse bestehen.
1 (v) Ich glaube also, daß Sie alle Ursache haben, gerade aus sittlichen und moralischen Gründen dafür einzutreten, daß § 1295 aus dem bürgerlichen Gesetzbuch wegfällt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, über die Berechtigung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel an und für sich mich zu äußern, möchte ich mir versagen, weil die Bedeutung dieser Bestimmungen für sich hier, wo wir auf dem Boden stehen, ein bürgerliches Gesetzbuch zu machen, nicht durchschlagend sind.
Diese Paragraphen wurzeln in dem öffentlichen Recht der Einzelstaaten, in demjenigen öffentlichen Recht, das an und für sich der Gesetzgebung des Reichs entzogen ist.
Sie sind einfach herübergenommen aus diesem öffentlichen Recht aus praktischen Rücksichten, damit man hier im bürgerlichen Gesetzbuch alles, was über die Ehe handelt, zusammen hat.
Diskutirt kann also an und für sich die Frage nur werden auf dem Boden des Landesrechts.
Aus diesen Gründen hat auch die Kommission, die übrigens auch diesen Theil des Gesetzes eingehend debattirt hat, den in der Kommission gestellten Antrag ablehnen zu müssen geglaubt.
Sie finden auch den Bericht über diese Verhandlungen ziemlich ausführlich im Bericht.
Ich bitte daher, den Antrag der Herren Kollegen Auer und Genoffen nicht anzunehmen, sondern der Kommissionsfaffung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Auer und Genoffen fällt mit der Abstimmung über den Paragraphen in der Fassung der Kommission zusammen, da der Antrag Auer lediglich die Streichung beantragt.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2909 (-4) Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1298 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1298 ist angenommen.
§ 1299 ist nicht beanstandet, da die Anträge des Grafen von Roon zurückgezogen find.
§ 1299 ist angenommen.
Z 1300, desgleichen.
1301 und 1302, ebenfalls.
8 1303, ebenfalls, und ebenso 88 1304 und 1305, welche alle durch die Anträge des Herrn Grafen von Roon berührt waren, die aber jetzt weggefallen sind.
Wir kommen zum dritten Titel: Nichtigkeit und Anfechtbarkeit der Ehe.
88 1306 bis 1330 sind, nachdem die Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon zurückgezogen sind, ebenfalls unbeanstandet, deshalb angenommen.
Vierter Titel Wiederverheiratung im Falle der Todeserklärun g: 88 1331 bis 1335.
Angenommen.
Fünfter Titel: Wirkungen der Ehe im allgemeinen.
8 1336.
Hier hat der Herr Abgeordnete Haußmann zur Geschäftsordnung beantragt, die Berathung dieses Paragraphen auszusetzen, bis 8 1554 berathen wird, und ihn mit demselben gleichzeitig zu berathen.
Ich nehme, wenn kein Widerspruch erfolgt, keinen Anstand, diesem Antrag stattzugeben.
8 1336 der Vorlage ist ausgesetzt.
8 1337.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen Nr.
471 aä 51 vor, der diesen Paragraphen anders gefaßt wissen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, ich bin in der Lage, namens meiner Freunde dem Antrag auf Streichung des 8 1337 zuzustimmen.
Ich für meinen Theil würde mich (0) auch veranlaßt sehen können, für die von demselben Herrn vorgeschlagene Aenderung des betreffenden Paragraphen zu stimmen, weil ich allerdings der Meinung bin, daß das eheliche Verhältniß auf dem Gebiete der Gleichberechtigung regulirt werden muß.
Ich werde mich aber nicht dafür erklären, weil ich der Ansicht bin, daß eine derartige Bestimmung als Rechtssatz überhaupt nicht in das bürgerliche Gesetzbuch gehört; denn das ist mehr ein Sentiment, ein Gefühl, das liegt auf dem Gebiete der Moral, der Sitte, der gegenseitigen Uebereinkunft.
Die Schwierigkeiten entstehen, wenn es sich fragt: wie wollen Sie den von Ihnen aufgestellten Rechtssatz exequiren
Allerdings hat der Entwurf einen Ehekadi in der Person des Vormundschaftsrichters bestellt, vor welchem die betreffenden Eheleute sich beklagen können, je nachdem der eine oder andere über Uebergrtffe sich zu beschweren vermeint; aber ich glaube, daß die Wirkungen dieser Einrichtung absolut werthlose sein werden.
Es kommt aber noch eins hinzu.
Es ist immer außerordentlich gefährlich, in einem Gesetz derartige Sätze aufzustellen, denen in außerordentlich vielen Fällen die Thatsachen widersprechen.
Die betreffende Bestimmung ist nachgebildet den Bestimmungen des preußischen Landrechts.
Bei uns heißt diese Bestimmung: „dem Manne steht die Entscheidung in allen das eheliche Leben betreffenden Angelegenheiten zu.
Im Landrecht heißt es: „der Mann ist das Haupt der ehelichen Gemeinschaft.
Sein Entschluß giebt in gemeinschaftlichen Angelegenheiten den Ausschlag.
Nun hat der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs hier dem Manne nur das Haupt abgeschlagen, der Rumpf ist aber geblieben (Heiterkeit), und in Erinnerung an die Ausführungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Bebel machte, wäre ich außerordentlich neugierig, wenn man innerhalb des Geltungsgebiets des allgemeinen preußischen Landrechts eine statistische Erhebung Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
darüber anstellen wollte, in welchen ehelichen Gemeinschaften (6) der Mann wirklich das Haupt ist (Heiterkeit), und in welchen ehelichen Gemeinschaften der Entschluß des Mannes wirklich in allen gemeinschaftlichen Angelegenheiten den Ausschlag giebt.
Ich glaube, meine Herren, daß die statistischen Erhebungen ein wesentliches Moment für die Streichung dieses Paragraphen bilden würde.
(Heiterkeit.)
Man kann also sagen: unter solchen Umständen wäre es ja vielleicht gleichgiltig, die Bestimmung stehen zu lassen oder zu streichen, es ist auf keinen Fall eine Schädigung.
Das würde aber doch eine etwas oberflächliche Anschauung sein; denn diese Bestimmung, wie sie hier steht und im allgemeinen preußischen Landrecht steht, ist gewissermaßen die Quelle, gewissermaßen der Grundsatz für alle diejenigen Beschränkungen, welche der Frau in der Ehe auferlegt werden.
Aus dieser Quelle fließen sie alle.
Meine Herren, wir befinden uns bei einem außerordentlich wichtigen Abschnitt des bürgerlichen Gesetzbuchs, bei demjenigen Abschnitt, welcher vermöge seiner ganzen Natur, vermöge der Verhältnisse, die er ordnet, vielleicht auf das allgemeinste Verständniß zu rechnen hat und namentlich auch bei den unmittelbar Betheiligten, die sonst vielleicht juristischen Kontroversen weniger ihr Interesse zuwenden, bei den Frauen selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frauenbewegung, die jetzt sehr stark in Fluß gekommen ist, kann nach meiner Ansicht nicht ignorirt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat sich eine bedeutende Anzahl Männer der Bewegung angeschloffen in der Absicht, ihre Bestrebungen zu fördern.
Ich bin überzeugt, daß auch eine große Anzahl von Männern, die andere Bewegungen der Frauen lieber sehen, gerade dieser Bewegung nicht sympathisch gegenübersteht.
Aber meine Herren, wie ich schon vorhin sagte, ignorirt kann sie nicht (0) mehr werden, und auch die mit der Verbesserung des Entwurfs beauftragte Kommission des Reichstags hat der Frauenbewegung Rechnung getragen, hat verschiedene Bestimmungen mit Rücksicht auf das Verlangen der Frauen aufgenommen, hat allerdings aber gemeint, man habe kein allzu lebhaftes Interesse daran, diese Bewegung in alle Wege zu fördern und ihr bis an ihre letzten Ziele zu verhelfen.
Nun, meine Herren, die Frauen haben sich bisher mit den Resultaten der Kommissionsberathung sehr unzufrieden gezeigt.
Allerdings, wenn es in der neuesten uns zugegangenen Flugschrift der Frauenbewegung gleich an der Spitze heißt: Wie ein dunkler Schatten aus den dunkelsten Tagen des Mittelalters ragt der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs in die Gegenwart hinein (Heiterkeit), so, meine verehrten Herren, ist das die Uebertreibung einer leidenschaftlichen Erregung, die dadurch erklärt werden kann, daß, wie ich nachher vielleicht noch betonen werde, die Frauen bei einer ganz nebensächlichen Gelegenheit an einem ihrer empfindlichsten Punkte sich getroffen fühlen.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine weiter, meine Herren, daß derartige Uebertreibungen der Sache vielleicht mehr schaden als nützen, daß man aber den von heiligem Eifer für ihre Sache durchglühten und in leidenschaftlicher Erregung befindlichen Damen das wohl nachsehen kann und sich nicht dadurch in dem wohlwollenden Entgegenkommen gegenüber dieser Bewegung beirren lassen darf.
Meine Herren, nach meiner Ansicht muß jedes Gesetz von dreifachen Gesichtspunkten ausgehen: zunächst muß es darauf bedacht sein, alles Hergebrachte, des Schaltens Werthe zu konserviren; es muß den unmittelbaren Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung tragen; es muß aber auch den sich bildenden Neuformationen der Zukunft wohlwollend entgegen402 2910 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() kommen.
Meine Herren, Sie machen die Erfahrung, daß, wenn in großen Städten bei der Errichtung öffentlicher Gebäude nicht auf den Zuwachs Rücksicht genommen wird, binnen einer bestimmten, mehr oder weniger langen Frist alle diese Gebäude zu eng werden.
Hier handelt es sich um ein Rechtsgebäude, um ein Gebäude, unter dessen Dach ein ganzes Volk Platz finden soll, und ein solches Gebäude muß nothwendig auf den Zuwachs eingerichtet werden, d. h. auf den Zuwachs aller der neuen Ideen, aller der neuen Formationen, die in der Zukunft entstehen werden, damit, meine Herren, nicht alsbald eine gewisse Enge eintritt, und diejenigen, die unter diesem Dach sich sammeln, sich dadurch nicht bedrückt fühlen.
Nun meine ich doch, meine Herren, daß man bei dem ersten Gesichtspunkt etwas zu weit gegangen ist.
Die Vorliebe für alte Rechtssätze ist eine mehr »der weniger berechtigte Vorliebe der von ihrem Beruf gänzlich umstrikten Juristen, sodaß wir häufig die Erfahrung machen, daß, wenn auch ein Institut, ein Rechtssatz beseitigt ist, besten Folgen doch bestehen bleiben, und ich meine, daß ein altes, längst in sich abgestorbenes Institut auch in dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht hinlänglich beseitigt wird, ihm vielmehr eine nicht ganz gerechtfertigte Rechnung getragen werde.
Weit entfernt, allen Beschwerden der Frauen zustimmen zu wollen, vielmehr anerkennend, daß das bürgerliche Gesetzbuch in seinem Entwurf wie in den Veränderungen der Kommission wesentliche Verbesserungen auf diesem Gebiet enthält, meine ich doch, daß das Institut um es kurz zu sagen der ehelichen Vormundschaft, entgegen den Anschauungen unserer Tage, entgegen den Bedürfnissen der Frauen, entgegen den Ansichten, die in der Zukunft sich immer mehr entwickeln und immer festere Gestalt annehmen werden, aufrecht erhalten wird.
Nun, meine verehrten Herren, will ich Ihnen absolut keine historische Exekursion machen, ich erlaube mir aber doch, darauf aufmerksam zu machen, daß in den deutschen (6) Rechten die Geschlechtsvormundschaft ein eisernes Inventar ist.
In dem ältesten Recht entstand sie aus der Rechtlosigkeit der Frau, die zusammenhängt mit ihrer Wehrlosigkeit und ihrer Unfähigkeit, vor Gericht aufzutreten und ihr Recht selbst geltend zu machen.
Meine Herren, Sie alle, wenn Sie auch das alte deutsche Recht nicht kennen, kennen Lohengrin und misten, daß die unglückliche Elsa absolut nicht in der Lage war, ihr gutes Recht selbst geltend zu machen, sondern warten mußte, bis ein irrender Ritter kam, der für sie das Schwert erhob.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist außerordentlich romantisch, und wenn nach heutigen Zuständen Elsa in der Lage gewesen wäre, den Rechtsanwalt Lohengrin zu bevollmächtigen, so würde der Operntext wahrscheinlich unmöglich gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß dringender als die Bedürfniste der Romantik die realen Verhältnisse sind.
Mit dem Verschwinden des Gottesurtheils, mit dem Verschwinden des entscheidenden Schwertes gestalten sich die Verhältnisse wesentlich anders; aber die Rechtlosigkeit der Frau blieb dieselbe, sie wurde nur anders motivirt und damit gerechtfertigt, daß die Frau ein schwaches, hilfloses, dem Mann unterlegenes Wesen sei, und daß man ihr durch diese Vormundschaft zu Hilfe kommen müsse.
Und diese Vormundschaft erstreckte sich auf unverheiratete wie auf verheiratete, nur daß bei der Verheiratung die Frau in andere Hände überging, vermöge des Mundiums, welches Kaufpreis und Kaussache zugleich bedeutete, der Mann als neuer Vormund dem alten Vormund die Vormundschaft über die Frau abkaufte.
Nun, meine Herren, hat man nach und nach die Geschlechtsvormundschaft, soweit sie unverheiratete Frauen betrifft, aufgehoben, in einzelnen Partikularrechten erst recht spät; sie ist z.
B. für Hannover und Schleswig erst durch ein Gesetz von 1869 aufgehoben, es ist aber ausdrücklich betont worden, daß die Vormundschaft des Mannes über die (0) verheiratete Frau bestehen bleibt.
Das allgemeine preußische Landrecht, besten Lob mein Freund Lenzmann neulich mit voller Berechtigung gesungen hat, ein Gesetz, das namentlich für die Zeit, in der es entstand, ein Wunder von Scharfsinn, von Liberalismus, von Humanität ist, hat die Geschlechtsvormundschaft sowohl wie die eheliche Vormundschaft dem Namen nach beseitigt, der Sache nach aber, wie dies die schon zitirte Stelle Ihnen kundgiebt, doch die eheliche Vormundschaft bestehen lasten.
Dabei hat es indessen dem Mann nicht so recht getraut und namentlich in einer Beziehung der Frau einen Schutz vor ihrem Mann gewähren zu müssen geglaubt.
Es findet sich dort die Bestimmung, daß, wenn in bestehender Ehe die Frau dem Mann oder einem dritten zu Gunsten des Mannes zu etwas verpflichtet werden soll, wozu sie dem Wesen der Ehe nach nicht verbunden ist, dann soll das nur vor Gericht geschehen können.
Der Frau soll ein Beistand gestellt werden, aber, heißt es im Gesetze, dabei hat der Richter auch von Amtswegen darauf zu sehen, daß die Frau nicht übereilt oder hintergangen wird, und ebenso, meine Herren, war diese Form, ist die Bestellung des Beistandes, war die Aufmerksamkeit des Richters nothwendig, wenn in stehender Ehe ein Ehevertrag abgeschlossen werden soll, was die Verlobte, wenn die Braut an und für sich selbstständig ist, ohne alle diese Formalitäten thun kann.
Dabei hat allerdings das allgemeine Landrecht nicht die genügende Menschenkenntniß gezeigt; denn eS wäre vielleicht ebenso nothwendig gewesen, die Braut zu schützen als die Frau, da bekanntlich bei der Braut die Opposition im Keime vielleicht vorhanden sein mag, in der Ehe aber erst aus dem Keim die volle Blüthe sich entfaltet.
(Heiterkeit.)
Nun haben Sie die Frau ganz anders gestellt, Sie geben den Frauen vollkommen die Befugniß, zu kontrahiren, mit wem sie wollen, auch mit dem eigenen Manne.
Halten Sie denn nun den Mann für bester geworden
Sollte das der Fall sein, so müßte ich für meinen Theil ein solches Kom- (v) pliment zurückweisen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir nur denken, das Sie sich sagen: die Frau ist inzwischen eine andere geworden, die Frau ist geschäftskundiger, ist vorsichtiger, ist vielleicht charaktervoller wie ehedem, also braucht es einer derartigen Vorsichtsmaßregel nicht.
Ja, meine verehrten Herren, wenn Sie der Ansicht sind, wozu denn überhaupt noch die übrigen Beschränkungen der Frau!
Meine Herren, die Frau ist eine ganz andere geworden als ehemals.
Die gleichaltrigen mit mir und auch noch jüngere werden sich der Zeit erinnern, wo man von der Frau eine ganz andere Vorstellung hatte, wo wirklich diejenige Frau die beste war, von der man am wenigsten sprach hinzuzufügen: die selbst auch am wenigsten sprach (Heiterkeit), wo es für unschicklich galt, wenn eine Frau irgend einer öffentlichen Bestrebung sich zuneigte, wo es für ganz außergewöhnlich angesehen wurde, wenn eine Frau einen selbstständigen Beruf ergriff, kurz und gut, wo die Frau, ein stilles Veilchen, bescheiden am häuslichen Herde zu verblühen bestimmt war.
Meine Herren, das ist ganz anders geworden.
Schon damals sind ja einzelne Frauen auf besonderen bestimmten Gebieten hervorgetreten.
Schon damals hat man Beispiele erlebt, daß selbst auf dem Gebiet der hohen Politik Frauen einen ganz bestimmenden und eingreifenden Einfluß geübt haben.
Aber das waren doch nur Seltenheiten, nur einzelne Ausnahmen.
Inzwischen, meine Herren, hat die Frau sich fast alle Gebiete erobert.
Sprechen wir nicht von den schönen Künsten; sprechen wir von den Wissenschaften, sprechen wir von den technischen Berufen, kurz und gut, überall hat sich die Frau gleichstrebend und gleichwerthig mit dem Mann erwiesen.
Und wieviel Ehen haben Sie nicht in allen Ständen, wo, meine Herren, die Frau die eigentliche Last der Ehe bestreitet, nicht bloß mit ihrem Vermögen, auch.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2911 () meine Herren, mit ihrem Erwerb, mit ihrer Thätigkeit!
Und wie, meine Herren, wollen Sie denn eine derartige Frau unter diese unbedingte Botmäßigkeit des Mannes stellen!
Ich will gar nicht auf einen speziellen Fall hinweisen; aber denken Sie doch: es heiratet ein schlichter Mann, ein ckootor suris, wie wollen Sie von diesem ckvotor uris verlangen, daß er unter allen Umständen mit Hintansetzung seiner Lebenserfahrung, seiner Rechtskenntniß den Entschlüssen und Ansprüchen dieses schlichten Mannes sich fügt
Das, meine Herren, scheint mir doch ein sich selbst vernichtender Widerspruch zu sein!
Dann, meine Herren, hat man ja, um die ganze Stellung der Frau nach dieser Richtung hin zu rechtfertigen, sie auch vom Standpunkt der Galanterie aus zu rechtfertigen versucht; man hat, wie die Frauenbewegung sich ausdrückt, um die Sklavenketten der Frau die Rosenguirlanden der Galanterie geflochten.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich den Frauen zugeben, daß diese Rosen vielfach nur gemachte Blumen und namentlich in der Ehe dem raschen Verwelken ausgesetzt sind.
Aber die Frauen sagen jetzt: wir wollen keine Galanterie, wir wollen Gerechtigkeit; seid nicht galant, seid gerecht; denn die Galanterie ist eigentlich nur eine in höfliche Form gekleidete Mißachtung und Unterschätzung der Frau.
Und ich meine, die Frauen haben damit ganz Recht.
Wenn aber dem Wesen der modernen Frau das entspricht dem Wesen der Ehe entspricht ein derartiger Zustand erst recht.
Ich bin weit davon entfernt, die Bedeutung der Ehe zu unterschätzen, weit entfernt, die Ehe für ein äußerliches Band, für ein gegenseitiges Kontraktverkältniß zu erklären; ich bin aufs tiefste überzeugt, daß die Ehe die auf sittliche Grundlage beruhende innigste Lebensgemeinschaft ist.
Aber, meine Herren, namentlich nach anderen Anschauungen können derartige Gemeinschaften am sichersten und am glücklichsten nur (L) auf dem Boden der Gleichberechtigung geschloffen werden.
Sobald Sie, namentlich ohne zwingenden und inneren Grund, eine Uebermacht konstituiren nach der einen Seite hin, erwecken Sie den Uebermuth auf der einen, die Hinterlist und alle übrigen schlechten Eigenschaften auf der anderen Seite.
Meine Herren, aus dieser ehelichen Vormundschaft entstehen auch und entstanden alle die bestehenden ehelichen Güterverhältniffe, die nach meiner Ansicht alle nicht gerechtfertigt sind.
Aus allen diesen Gesichtspunkten, die ich mir zu entwickeln erlaubt habe, halten wir die Gütertrennung für das einzig Moralische, das einzig Sittliche, das einzig dem Wesen der Ehe Entsprechende, und deshalb werden wir, meine Freunde und ich, wie ich jetzt schon sagen kann, für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm stimmen.
Meine Herren, wenn nach dem ehelichen Güterrecht es gilt und gelten soll, daß der Mann mit der Hand der Frau auch sofort Besitz von ihrem Vermögen ergreifen kann, dann kann die Welt, vielleicht auch die Frau selbst, vielleicht auch der Mann, zweifelhaft daran werden: wonach greift er zunächst, nach der Hand oder nach dem Vermögen
(Heiterkeit.)
Also ich meine: alle diese nicht moralischen Zustände werden dadurch gehoben, daß man die Gleichberechtigung der Frau namentlich auch in dem ehelichen Güterrecht feststellt.
Nun, meine Herren, um mit der Frauenbewegung zu schließen, so, glaube ich, kann diese Frauenbewegung nicht mehr zurückgedrängt werden, weil sie die weitesten Kreise ergriffen hat.
Die Petitionen und Proteste, die uns zugegangen sind, sind unterschrieben von einer großen Anzahl von Männern, von einer viel größeren Anzahl von Frauen, Aerztinnen, Studentinnen u. s. w. Ja, meine Herren, mit der modernen Frau kann man nicht mehr, auch mit diesen Bestimmungen, wie sie bisher galten, fertig werden.
Nun, meine Herren, haben die verehrten Frauen sich außerordentlich entrüstet, daß von irgend einer Seite diese Frauenbewegung als Landsturm bezeichnet wird.
Sie haben (6) nämlich gemeint, mit diesen Worten solle neben einer inneren auch eine gewisse äußere Reife ausgedrückt sein, die man im Verkehr mit Damen nicht gern allzuscharf betont.
(Heiterkeit.)
Ich kenne den Verfertiger dieses Worts nicht, ich glaube nicht, daß er eine böse Absicht gehabt hat.
Ich meine, man könnte nicht von einem Landsturm, aber von einem Sturm im Lande sprechen, den die Frauen entfacht haben, der nicht zur Ruhe kommt.
Und mit jeder Bestimmung, mit welcher Sie die natürlichen Rechte der Frau einschränken, werden Sie Wind säen, um Sturm zu ernten.
Das hat alle ergriffen, auch junge Damen, die noch nicht einmal das militärpflichtige Alter haben, sodaß die Bezeichnung „Landsturm ''eine ganz ungerechtfertigte ist.
(Heiterkeit.)
Hüten Sie sich, meine Herren, namentlich in unseren Berathungen und durch Ihre Art, eine Eigenschaft der Frauen zu erwecken, die sehr gefährlich ist: die Eifersucht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben vorgestern mit einem liebevollen Verständniß, das ich vollkommen gewürdigt habe, das Wesen, die Natur, die Bedürfnisse des Hasen erforscht nun meine ich, das Wesen, die Natur, die Bedürfnisse der Frau sind doch mindestens ebenso wichtig wie die des Hasen, und bewirken Sie nicht durch die Art Ihrer Berathung, daß am Schluß derselben die Frauen sagen können: ja, wenn wir Hasen gewesen wären!
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einer Bemerkung anfangen, die den Passus der verlesenen Broschüre betrifft, in der mein verehrter Freund Schröder, der allerdings auf diesem Gebiet andere Ansichten hat als ich, beschuldigt wird, die Frauen in der Kommission als (v) „Landsturm ''bezeichnet zu haben.
Er hat uns erklärt, daß er diese Aeußerung nicht gethan hat.
Vielleicht wird es, wenn ich es hier erwähne, zur Beruhigung einiger Kreise beitragen.
Meine Herren, die Frauenpetitionen verlangen von uns, daß wir die Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs bis zum Herbst vertagen.
Ich erkenne die Berechtigung der Frauenbewegung durchaus an und ich würde die Herren bitten, daß sie dieselbe mit vollem Ernst betrachten; sie wird weiter gehen und nicht eher ruhen, als bis die berechtigten Forderungen der Frauen in Erfüllung gegangen sind.
Wenn ich gleichwohl der verlangten Vertagung nicht zustimme, so geschieht es deshalb, weil ich meine, daß die Frauen im Irrthum sich befinden, wenn sie glauben, daß durch drei oder vier Monate Agitation eine Aenderung in diesem Reichstag herbeigeführt werden kann.
Nein, meine Herren, wir alle müssen uns an das Unabänderliche gewöhnen, daß große Kulturfortschritte nicht in Jahren, ja nicht einmal in Jahrzehnten zu erreichen sind.
Diejenigen unter uns, die schon Jahrzehnte im politischen Leben stehen, wissen, wie unendlich schwierig es ist.
Fortschritte zu erreichen.
Man gewinnt sie nicht im ersten Ansturm, sondern eine langdauernde, ernste und unablässige Arbeit ist dazu erforderlich.
Nach meiner festen Ueberzeugung würden wir im Herbst dieses Jahres in dieser Frage auch nicht um den geringsten Schritt weiter kommen als jetzt.
Deshalb kann ich mich auch den Petitionen der Frauen nicht anschließen Wir wollen doch die wesentlichen Vortheile, welche die bürgerliche Gesetzgebung in Bezug auf die Frauen bietet, einheimsen; (sehr richtig!)
denn wir wissen nicht, was in der Zwischenzeit alles noch passiren kann.
(Sehr richtig!)
Das betrifft nicht bloß diesen Theil des bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern auch andere.
402 »2912 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M Ich weiß ja, daß ich bei vielen der Frauen keine Zustimmung finden werde; aber so gut ich Achtung vor der Ueberzeugung der Frauen habe, so, hoffe ich, werden sie auch mir das Recht der gewissenhaften Ueberzeugung einräumen für die sofortige Berathung und Einheimsung der Vortheile, die das Gesetz bringt.
Meine Herren, die Bewegung der Frauen ist ja auch nicht jüngsten Datums.
In der einen Petition wird uns ja gesagt, daß schon im Jahre 1877 die Frauen an die kompetenten Behörden Petitionen gerichtet haben, in welchen sie ihre Forderungen geltend gemacht haben; auf die Männer in ihrer großen Anzahl hat das noch nicht eine wesentliche Einwirkung gehabt.
Ich halte den Antrag Stumm für viel wichtiger als die Frage, die hier zur Diskussion steht, und ich will schon jetzt erklären, daß ich mit Freuden für diesen Antrag, der der Kernpunkt ist, eintreten werde.
Aber ich bin der Meinung, daß auch hier schon wenigstens akzentuirt werden werden kann, daß die Gesetzgebung hier etwas thut, was nicht erforderlich ist.
Meine Herren, ich und wohl noch Andere haben Anstoß daran genommen, daß in dem Bericht von der Seite, die den H 1337 des bürgerlichen Gesetzbuchs empfiehlt, eine wunderbare Definition der sittlichen Grundlage der Ehe enthalten ist.
Es heißt da wörtlich: Wolle die Frau dem Mann sich nicht unterordnen, so bedeute das eine bedenkliche Lockerung der Familienbande und einen ganz anormalen Zustand der Familie.
Ja, meine Herren, hier haben die Herren der Welt doch zu sehr das Bedürfniß gefühlt, ihre Hoheit und ihre Machtvollkommenheit erkennen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Familienbande werden gelockert, wenn die Frau sich nicht unterordnet!
Das müßte doch voraussetzen, daß der Mann immer der vernünftigere ist, daß er die Sittlichkeit (8) und die Vernunft repräsentirt und niemals die Frau.
Da, glaube ich, sind denn doch sehr viele Männer bescheiden genug, um zu erklären, daß sie nicht immer der Frau gegenüber die höhere Vernunft repräsentiren.
Ich protestire gegen den hier ausgesprochenen Grundsatz.
Das ist allerdings die Auffassung, die heute noch bei der Majorität der Männer vorhanden ist; sie wird aber verschwinden, meine Herren, sie wird um so mehr verschwinden, je mehr die Frauen mit Ruhe, und allerdings auch mit Festigkeit, ihre berechtigten Forderungen vertreten.
Nun frage ich Sie, meine Herren: liegt denn ein praktisches Bedürfniß zu diesem Paragraphen vor
Ich möchte einmal die Herren vom Regierungstisch fragen, ob sie diese Frage mit Ja beantworten können.
(Zuruf.)
Der Herr Referent thut es; er wird uns dann Aufklärung geben.
In dem Bericht habe ich diese Aufklärung nicht gefunden.
Ich behaupte, daß ein praktisches Bedürfniß absolut nicht vorhanden ist.
Diese Dinge regeln sich ich sage: Gott sei Dank!
nach den Thatsachen, trotz Ihrer Paragraphen, wie sie sich regeln müssen.
Es steht z.
B. in dem Paragraphen: Der Mann bestimmt insbesondere den Wohnort und die Wohnung.
Ich meine, daß derjenige Mann thöricht ist, der bei der Bestimmung der Wohnung die entscheidende Stimme abgeben will, In dieser Frage ist die Frau meist viel kompetenter, und ich würde den Mann bedauern, der das Urtheil der Frau nicht maßgebend sein läßt; sie versteht diese Dinge bester als der Mann.
(Zuruf.)
Es handelt sich ja hier nicht um die Paläste, sondern um die Wohnungen von Millionen und Millionen, für die doch die Gesetze in erster Reihe gemacht werden; und da sage ich: unnöthig und unpraktisch ist die Bestimmung.
Ferner: was bedeutet denn eigentlich, daß die Frau nicht (0) verpflichtet ist, der Entscheidung des Mannes Folge zu leisten, wenn sich die Entscheidung als Mißbrauch seines Rechts darstellt
Das ist eine unklare Bestimmung.
Was ist denn der Mißbrauch seines Rechts, wenn Sie von vornherein den Grundsatz an die Spitze stellen: er entscheidet in allen gemeinschaftlichen Angelegenheiten der Ehe
Wann mißbraucht der Mann sein Recht
Ich meine, nach der Bedeutung des ersten Alinea kann ein solcher Mißbrauch gar nicht vorliegen.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben einen Gegenantrag gestellt.
Ich meine aber, auch dazu ist kein praktisches Bedürfniß.
Und Ihre Fassung ist doch zum Theil eine unglückliche.
Z.
B. heißt es: Bei Meinungsverschiedenheiten über den ehelichen Aufwand entscheidet derjenige Theil, aus besten Vermögen die Ehelasten zum größten Theile bestritten werden.
Da wollen Sie diese Apothekerrechnung aufmachen zwischen den Eheleuten!
Das ist doch unmöglich in vielen Fällen und namentlich unmöglich in den Arbeiterfamilien.
Gehen Sie mit uns und streichen Sie einfach den Paragraphen!
Dann werden Sie etwas erreichen.
Ein praktisches Bedürfniß ist auch für Ihren Paragraphen nicht vorhanden.
Meine Herren, ich will die Debatte nicht verlängern, da ich weiß, daß heute noch wichtigere Fragen auf der Tagesordnung stehen.
Ich tröste mich mit der Ueberzeugung, daß dieser Paragraph, auch wenn Sie ihn, wie die Bäckereiverordnung, in jedem Haus, in jeder Familie aufhängen sollten, ein todter Buchstabe bleiben wird.
Die Thatsachen sind stärker als Ihre papierenen Paragraphen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir nahe gelegt worden, die Diskussion zu verbinden mit derjenigen über Z 1346, das eheliche Güterrecht betreffend, auf welches bereits in der gegenwärtigen Diskussion übergegriffen worden ist.
(Widerspruch.)
1 (v) Es erhebt sich Widerspruch; ich werde das also nicht thun.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Es scheint, daß den Herrn Abgeordneten Rickert die bekannte Bäckereiverordnung doch etwas sehr geärgert hat; sonst würde er sie nicht hier an der unpaffenden Stelle in die Debatte gezogen haben.
(Widerspruch.)
Es giebt sehr viele Leute, welche diese Bäckereiverordnung fürchten; deshalb erwähnen Sie dieselbe.
(Erneuter Widerspruch.)
—Ich sage nur, daß Sie dieselbe hineingezogen haben hier, wo sie nicht zum Gegenstand gehört.
(Widerspruch.)
—Dann berichtigen Sie mich, Herr Abgeordneter Rickert!
Herr Rickert nahm noch weiter Veranlassung, sich heute wieder in der Kaffandrarolle zu gefallen; er sagte wenn ich ihn recht verstand seinem Freunde Traeger gegenüber, daß er Dinge verlangt habe, die weit über das jetzt zulässige Maß hinausgingen; er sei der Meinung, daß man sich eben auf die engsten Forderungen beschränke, um eben nicht das Ganze in Gefahr zu bringen.
(Zuruf.)
—Dann habe ich falsch gehört und falsch notirt.
Meine Herren, wir haben gar keinen Grund, uns in Bezug auf die theoretische Begründung unserer Forderungen irgend welchen Zwang aufzuerlegen.
Denn hier etwas begründen und verlangen und durchsetzen, ist zweierlei, ganz besonders auf diesem Gebiet.
Daß hier noch die alten konservativen Anschauungen in Bezug auf die Abhängigkeit und Unterthänigkeit der Frau bei der großen Majorität des Hauses vorwalten, davon liefert der Wortlaut der uns vorliegenden Bestimmungen wie der Inhalt der Berichte den ausführlichsten Beweis.
Es kann sich also viel weniger darum handeln, zu hoffen, daß wir das, was wir wollen, durchsetzen, als zu Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2913 () begründen, daß das, was Sie durchsetzen wollen, den Anforderungen der Zeit nicht mehr entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich befinde mich dem Herrn Abgeordneten Traeger gegenüber gewissermaßen in der Rolle eines Konservativen.
(Heiterkeit.)
Er stellte die Forderung auf, daß das bürgerliche Gesetzbuch einen Inhalt haben müsse, der nicht nur den neuesten Ideen, sondern auch denen der Zukunft den vollsten Raum zur Entfaltung biete.
Es ist das eine Ansicht, in der ich ganz und gar nicht mit dem Herrn Abgeordneten Traeger übereinstimmen kann, einmal, weil es für ein Gesetzbuch an und für sich unmöglich ist, derartige Forderungen zu erfüllen, und zweitens deswegen, weil ich der Meinung bin, daß auch das Gesetzbuch, wie wir es jetzt feststellen, nur eine Etappe in der Entwicklung der Gesellschaft sein wird und ich hoffe, es wird nicht allzu lange dauern, und das bürgerliche Gesetzbuch fliegt in die Luft.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde wird das bürgerliche Gesetzbuch gar nicht im Stande sein, Zukunftsideen in den Kreis seiner Bestimmungen zu ziehen.
Ueberhaupt ist die ganze Jurisprudenz ihrer Natur nach eine rückschauende Wissenschaft wenn ich mich so ausdrücken soll —, wenn überhaupt eine Wissenschaft.
Schon im Jahre 1848 hat ein bedeutender Jurist, der verstorbene Ober-Landesgerichtspräsident Herr von Kirchmann, als junger Mann die Frage aufgeworfen, ob die Jurisprudenz als Wissenschaft angesehen werden könne.
(Heiterkeit.)
Er erkannte richtig, daß die Jurisprudenz immer hinter den thatsächlichen Verhältnissen nachhinkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat erst das in Paragraphen zu formuliren, was aus den gesellschaftlichen Verhältnissen heraus sich als (8) Bedürfniß ergeben hat; und mehr verlangen wir in diesem Augenblick auch auf der äußersten Linken nicht.
Allerdings verlangen wir dagegen, daß alles das, was aus der gesellschaftlichen Entwicklung heraus als Tagesbedürfniß sich ergeben hat, auch durch das bürgerliche Gesetzbuch berücksichtigt wird.
Und da bin ich allerdings der Meinung und stimme mit dem Abgeordneten Traeger in allen Ausführungen, die er machte, überein —, daß alle dem, was er für die Nothwendigkeit der Gleichberechtigung der Frau mit dem Mann auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts, insbesondere auch auf dem Gebiet der Ehe gefordert hat, Rechnung getragen werden muß.
Meine Herren, Sie haben insofern Recht, wenn Sie sagen: was Ihr verlangt, das verlangt vorläufig nur ein kleiner Theil der Frauen im Verhältniß zur Gesammtheit.
Das mag richtig sein.
Aber wenn Sie in der Lage wären, einmal eine Abstimmung der gesammten deutschen Frauen über die von uns vertretenen Forderungen in Bezug auf die Frau herbeizuführen, und man ihnen nur mit wenigen Sätzen klarmachen könnte, um was es sich handelt, dann bin ich überzeugt, daß die große Mehrheit für diese Forderungen eintreten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn speziell heute und in diesen Tagen, wo wir so wichtige Berathungsgegenstände in Bezug auf die Stellung der Frau in der Gesellschaft zu erledigen haben, statt Ihrer Ihre Frauen in diesem Saal säßen, dann bin ich überzeugt, wir würden unsere Anträge allesammt durchbringen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Insofern bedaure ich, daß das nicht möglich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Traeger und auch der Herr Abgeordnete Rickelt haben dafür plaidirt, daß der § 1337 der Vorlage beseitigt werde; sie haben insbesondere uns gebeten, unseren Antrag fallen zu lassen und uns ihrem Antrag anzuschließen.
Diesem Ersuchen können wir nicht (6) Folge leisten, wenigstens nicht in dem ersten Theil, in Bezug auf unseren Antrag, weil wir ihn für nothwendig halten.
Wir werden aber, wenn dieser Antrag, wie vorauszusehen ist, bei der Majorität keine Zustimmung findet, uns alsdann allerdings dem Antrag der Freisinnigen anschließen auf Streichung des ß 1337.
Wir können uns um deßwillen nicht ohne weiteres diesem letzteren Antrag anschließen, weil wir der Meinung sind, daß, wenn die Bestimmung des 8 1337 beseitigt wird, zwar damit gegenüber dem bestehenden Zustand nach mancher Richtung hin für die Frauen eine Besserung ihrer rechtlichen Stellung eintreten wird, aber doch lange nicht in dem Maße, wie wir sie verlangen müßen.
Denn, meine Herren, entstehen alsdann aus den ehelichen Verhältnissen, über die Ordnung derselben Streitigkeiten zwischen Mann und Frau, und führen diese in irgend einer Form zur richterlichen Entscheidung, dann haben wir allerdings die Befürchtung, daß in einem solchen Fall der Richter nach dem bisher bestehenden Rechtszustand nicht formal, aber thatsächlich entscheidet, daß er das, was bisher Usus war und auch Recht, dann noch in seinem Jdeengang als einzig berechtigt nachwirken und dieses bei seinem Urtheil maßgebend sein läßt.
Es wird dann in solchen Fällen in der Regel die Frau die geschädigte sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher sind wir der Meinung, daß, wenn einmal auf diesem Gebiet die volle Gleichberechtigung der Frauen mit den Männern in der Ehe ausgesprochen werden soll, alsdann das Gesetz positiv diesem Gedanken Ausdruck geben muß.
Darum, meine Herren, lautet der erste Satz des von uns beantragten Paragraphen: In allen das gemeinschaftliche eheliche Leben betreffenden Angelegenheiten sind beide Ehegatten gleichberechtigt.
Damit ist in klaren Worten der Standpunkt ausgesprochen worden, der nicht nur hier in Bezug auf 8 1337 und seinen (v) Inhalt, sondern, wenn derselbe angenommen würde, auch selbstverständlich für den ganzen übrigen Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs, soweit die Verhältnisse zwischen Mann und Frau in Frage kommen, als grundlegende Bestimmung angesehen werden muß, und dem entsprechend alle übrigen Paragraphen des Gesetzes zu formuliren wären.
Fällt diese grundlegende Bestimmung, die wir beantragen, dann können wir es uns allerdings und selbstverständlich ersparen, diejenigen Aenderungen, die sonst noch nothwendig wären, weiter zu beantragen.
Hier noch über die Nothwendigkeit dieser Gleichberechtigkeit große Ausführungen zu machen, nachdem der Abgeordnete Traeger sich bereits darüber ausgelassen hat, halte ich für überflüssig.
Aber, meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß es die Aufgabe eines Gesetzbuchs wie des bürgerlichen Gesetzbuchs sein muß, nicht allein das, was bereits rechtens ist, zu konserviren, sondern vor allen Dingen auch das zu berücksichtigen, was aus den alten Zuständen der Gesellschaft heraus bereits einen gewissen Grad der Entwicklung erlangt hat und nach all den Voraussetzungen, die diesen neuen Zustand hervorgerufen haben, die größte Wahrscheinlichkeit hat, daß dieser neue Zustand sich weiter entwickeln wird und schließlich allgemein wird, in einem vergleichsweise kurzen Zeitraum wird bei dem raschen Gang der heutigen Entwicklung der neue Zustand zu einem allgemein maßgebenden werden.
Niemand wird mir bestreiten können, daß es heute nicht nur die Zehntausende von Frauen sind, die bei den Petitionen, die uns vorliegen, in Frage kommen, sondern daß es sich bereits um Hunderttausende, ja, um Millionen von Frauen handelt, für die der Standpunkt der Gleichberechtigung des weiblichen Geschlechts mit dem männlichen auf den Gebieten der ehelichen und häuslichen Verhältniße eine absolute Nothwendigkeit geworden ist.
Meine Herren, es ist nicht nur die Frau in Bezug auf ihre Selbstständigkeit und 2914 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M Erhaltung als Lebewesen, sondern es ist auch die Frau in Bezug auf ihre Stellung als Ehefrau und Mutier, bei der heute Millionen von Frauen in Frage kommen, bei denen die Erhaltung und Unterstützung der ehelichen Gemeinschaft in materieller Beziehung genau in demselben Maße in Frage kommt wie bei den Männern.
Es giebt heute im Deutschen Reich bereits viele Hunderttausende von Frauen in den verschiedensten Lebensstellungen als Künstlerinnen, Beamtinnen, Lehrerinnen, Geschäftsinhaberinnen, Theilhaberinnen, Mitwirkerinnen bei der Thätigkeit ihrer Männer, dann aber insbesondere als Arbeiterinnen, die durch ihre Thätigkeit sogar den Haupttheil zu den ehelichen Lasten und zur Erhaltung der Familie beitragen, ja, in sehr vielen Fällen sogar ausschließlich die Familie unterhalten, weil der Ehemann, sei es in Folge körperlicher Gebrechen, sei es in Folge seines geistigen Zustands, sei es in Folge sozialer Momente, nicht in der Lage ist, den Unterhalt der Familie weiter bestreiten zu können.
Ich erinnere Sie nur an die eine Thatsache, daß es unendliche Male vorkommt, daß Frau und Mann bei einem Gewerbe in einer Fabrik beschäftigt sind, aber in verschiedenen Berufen.
Wird der eine Theil, und zwar der Mann, in seiner Thätigkeit durch eine Krise gestört und wird er auf unabsehbare Zeit arbeitslos, so ist es in diesem Fall die Frau, welche die Verpflichtung hat, für die Familie zu sorgen.
Sie werden zugeben: das ist ein Verhältniß, weiches hunderttausendfältig im Lauf der Jahre im Deutschen Reich vorkommt.
Aber auch der andere Fall, daß die Frau in hohem Grade, oft zum größeren Theil, die Unterhaltung der Familie bewirkt, ist eine Thatsache, die niemand bestreiten kann, der das praktische Leben kennt.
Diese Zustände sind vorhanden, unsere ganze Gesetzgebung spricht dafür.
Die Nothwendigkeit unserer Arbeiterschutzgesetzgebung und der Versicherungsgesetzgebung für die Frauen, das fortgesetzte Drängen der Frauen höherer Schichten, 1 ihnen auch die Lebensberufe zugänglich zu machen, von1denen1man sie bisher ferngehalten— (L) die wissenschaftlichen Studien u. s. w. —, die Versuche, in die verschiedenen Beamtenkategorien, wenigstens in die unteren, einzutreten, wo sie auch thatsächlich beschäftigt werden.
1 Ich1erinnere1an die Telephonie, 1 das Telegraphenwesen, 1 den Postdienst, 1 den Eisenbahndienst, 1 wo überall der Staat schon Tausende von Frauen ernährt.
Das sind Verhältnisse, für die ein neues Recht geschaffen werden muß.
Es handelt sich hier nicht um eine zukünftige Entwicklung, nicht um Gedanken, die etwa erst in der Zukunft aus dem Schoß der Gesellschaft hervorgehen sollen; nein, es handelt sich um die Regelung thatsächlicher Verhältnisse, denen kein Mensch mehr, der mit offenen Augen den Dingen gegenübersteht, sich entziehen kann, denen entsprechend er seine Handlungen, insbesondere als Gesetzgeber, anpassen muß.
Daß in allen solchen Fällen in erster Linie der Grundsatz der Gleichberechtigung auszusprechen ist, betrachte ich als selbstverständlich.
Wenn weiter namentlich der Herr Abgeordnete Rickert den zweiten Satz unseres Antrags als durchaus unpraktisch bezeichnet hat, welcher lautet: Bei Meinungsverschiedenheit über den ehelichen Aufwand entscheidet derjenige Theil, aus dessen Vermögen die Ehelasten zum größten Theil bestritten werden, so hat er durchaus Unrecht, uns nach dieser Richtung hin einen Vorwurf zu machen.
Der § 1337 hat die Aufgabe, gegründet auf den materiellen Zustand in der Ehe, einen gesetzlichen Boden zu schaffen.
Daß Sie bisher dem Ehemann vorzugsweise die bevorrechtete Stellung einräumten ich will mich hier nicht auf einen größeren historischen Diskurs einlassen —, liegt doch darin, daß der Ehemann nach der ganzen bisherigen sozialen Entwicklung, wenigstens so will ich einmal sagen im letzten Jahrtausend, derjenige Theil war, auf dem vorzugsweise die Lasten der Ehe, die Verpflichtung, die Ehe in ihrer Gemeinschaft mit den Kindern zu unterhalten, ruhte.
Dieser thatsächliche ökonomische Zustand hat (6) dem Manne das Vorrecht gegeben, was er bis heute in der Gesetzgebung hat; aber dieses Vorrecht verschwindet mehr und mehr durch die Entwicklung unserer Zustände, durch die Thatsache, daß auch die Frau neben dem Manne aus ihrer früheren häuslichen Zurückgezogenheit und Abgeschlossenheit nicht nur hervortritt, sondern, gezwungen durch die Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft, daraus hervortreten muß und dementsprechend in Lebenslagen kommt, wo sie auch ihrerseits das volle Recht in Anspruch zu nehmen hat, daß sie mit dem Mann gleichberechtigt ist.
Ich weiß ja und begreife es, daß ein großer Theil dieses Hauses, und namentlich die Herren in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses, diese ganze Entwicklung mit äußerst ungünstigen Augen und in einer unbehaglichen Stimmung verfolgen; aber das nützt sie alles nichts; Anschauungen und Stimmungen sind hier nicht maßgebend, die Thatsachen sind vorhanden, diese Thatsachen schreien, sie erfordern gebieterisch Abhilfe.
Und heute, wo Sie vor die Frage gestellt sind, ein Gesetzbuch zu schaffen, das wenigstens nach Ihrer Meinung auf Menschenalter hinaus geeignet sein soll, die sozialen Beziehungen der Gesellschaftsglieder unter einander zu regeln, ist eine gebieterische Nothwendigkeit, daß Sie jetzt auch dazu übergehen, dem neuen Zustande gerecht zu werden.
Da nun der § 1337 auch in seiner jetzigen Fassung als materielle Grundlage die Verpflichtung ausspricht, daß der Mann die Rechte hat, weil er die moralische und materielle Verpflichtung hat, für die Eheangehörigen zu sorgen, so ist es ganz selbstverständlich, daß da, wo entsprechend der neuen Ordnung nun nicht mehr der bisherige Theil, der Mann, der materiell maßgebende in der Ehe ist, sondern der andere Theil, der weibliche Theil es ist, der hauptsächlich den Unterhalt der Familie bestreitet, daß dem dann auch die Rechte eingeräumt werden müssen, die Sie andernfalls dem Mann eingeräumt haben.
Insofern ist also der Vorschlag, den wir machen, ein durchaus korrekter und eine logische Folge des ganzen Stand- (vPunkts, auf dem sogar der § 1337 der Vorlage seiner innern Natur und seinem innern Kern nach sich aufbaut.
Wenn nun weiter hinzugesetzt wird: Jedoch darf die Entscheidung den anderen Gatten in seiner Erwerbsthätigkeit nicht schädigen, so ist das eine Bestimmung, die selbstverständlich ist, die wieder aus dem Vorhergehenden sich ergiebt und nothwendig ist erlassen zu werden, damit im Fall von Differenzen für die Richter oder für diejenigen, die in die Lage kommen, in solchen Fällen zu entscheiden, eine Richtschnur gegeben ist, wie sie zu entscheiden haben.
Genau so ist es mit der weiteren Bestimmung: Für die Wahl des Wohnorts giebt die Entscheidung desjenigen Ehegatten den Ausschlag, besten Beruf für die Lebensführung der Familie maßgebend ist.
Hier haben wir das Wort „Wohnung ''gestrichen.
Ich bin der Meinung, daß die enge Fastung, der enge Sinn, den der Abgeordnete Rickert in seinen Ausführungen dem Wort „Wohnung ''gegeben hat, wohl nicht zutreffend ist.
In der Hauptsache handelt es sich viel weniger um die Wohnung als um den Wohnort.
Der Wohnort ist aber doch in erster Linie auch entscheidend für die Existenz der Familie, daß der Ort ein solcher ist, wo die Existenzmöglichkeit für die Familie besteht.
Und wenn nun nach Lage der Verhältnisse es in zahlreichen Fällen die Frau ist, die vorzugsweise die Ehe zu erhalten hat, und von deren Arbeitskraft und Arbeitsthätigkeit die Unterhaltung der Familie abhängt, dann ist es auch natürlich, daß, wenn es sich einmal um Veränderungen in Bezug auf den Wohnort handelt, um Wünsche, die von irgend einer Seite geltend gemacht werden, alsdann, wenn es sich um die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes oder auch um die Verbesterung desselben handelt, derjenige Theil der entscheidende wird, von besten Arbeitskraft und Erwerb die Ehe in erster Linie unterhalten wird.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2915 () Meine Herren, Sie müssen doch auch die Dinge von einem etwas anderen Standpunkt noch auffassen.
Indem wir hier Rechtsnormen schaffen, schaffen wir sie doch nur für den Fall, daß zwischen den Eheleuten keine Verständigung möglich ist.
Sie werden mir aber zugeben, daß in den weitaus meisten Fällen diese Verständigung möglich sein wird.
Man muß doch so ixso voraussetzen, daß die Eheleute verständige Leute sind, daß sie ihr eigenes Interesse zu wahren wissen; und wenn dann einmal diese Voraussetzung, die wohl zutrifft für die große Mehrheit, sich als unrichtig erweist, und der eine Theil wider bessere Einsicht und besseres Wissen etwas verlangt, was der andere gerade wegen des besseren Wissens und der besseren Einsicht verweigern muß, da ist es naturgemäß, daß die Entscheidung so ausfallen muß, wie wir sie in vollständiger Würdigung des Grundsatzes: „volle Gleichheit für beide Theile ''Ihnen vorschlagen.
Endlich ist auch noch im Schlußsatz nach dieser Richtung hin eine Sicherung getroffen.
Da heißt es: Ein Gatte ist nicht verpflichtet, der Entscheidung des anderen Theils Folge zu leisten, wenn diese Entscheidung sich als Mißbrauch des die Entscheidung treffenden Theils darstellt.
Das gilt also für beide Theile, für den Mann wie für die Frau.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte freilich: was ist Mißbrauch
Ja, meine Herren, die Frage können wir bei künftigen Paragraphen noch sehr oft auswerfen, was Mißbrauch ist.
Als Mißbrauch erscheint dem einen, was dem anderen nicht als Mißbrauch erscheint; das kommt auf die gesellschaftliche Stellung, auf gesellschaftliche Gewohnheiten, auf gesellschaftliche Sitten, das kommt auf das ganze inilisu an, in dem bestimmte Personen sich als Angehörige einer bestimmten Gesellschaftsklasse begegnen.
Da muß man aber dem Richter zugestehen, daß er, wenn solche Fragen an ihn herantreten, bei denen er vollständig außerhalb jedes direkten (L) Interesses steht, in der Lage ist, entscheiden zu können.
Meine Herren, hier in diesem Fall sehe ich den Richter lieber frei entscheiden als auf dem Gebiet der Strafrechtspflege.
Da habe ich außerordentliche Bedenken; aber hier, wo es sich um Privatrechte handelt, wo er in der Stellung eines unparteischen Dritten steht, der nach bestem Wissen zu entscheiden hat, kann man es wohl ruhig dem richterlichen Ermessen überlassen, wie er entscheiden will.
Meine Herren, ich ersuche Sie, nehmen Sie unseren Antrag zu ß 1337 an.
Ich bin überzeugt, Sie werden einen Zustand damit schaffen, für den Ihnen ein großer Theil des Volks, namentlich des weiblichen Volks, zu großem Dank verpflichtet sein wird; und Sie werden einen Zustand schaffen, wofür Ihnen Anerkennung gegeben wird mit jedem Jahr in umso höherem Maße, als ein immer größerer Theil des Volks, insbesondere die Frauen, zur Erkenntniß kommt, daß etwas Gutes, etwas Nützliches und vor allen Dingen Gerechtes für sie geschaffen wurde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Justizrath, Professor Dr. Planck.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Justizrath, Professor Dr. Planck: Die bisherigen Herren Redner haben in den Kreis ihrer Erörterungen die ganze sogenannte Frauenfrage mehr oder weniger hereingezogen.
Es ist nicht meine Absicht, ihnen in dieser Beziehung im einzelnen zu folgen; ich möchte es vielmehr für zweckmäßiger halten, die praktischen Fragen bei den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs zu erörtern, und gilt dies insbesondere von der wichtigen Frage des ehelichen Güterrechts.
Nur eine allgemeine Bemerkung möchte ich vorausschicken.
Ich halte die Bestrebungen für durchaus gerechtfertigt, welche darauf gerichtet sind, die Stellung der Frau zu einer möglichst würdigen zu machen.
Ich gehe davon aus, daß die höhere oder niedere Stellung, die die Frauen in einem Volk (0) einnehmen, bezeichnend ist für den gesammten Kulturstand dieses Volks; (sehr richtig!)
und obwohl ich glaube, daß unser deutsches Vaterland den Vergleich mit anderen Nationen in dieser Beziehung nicht zu scheuen braucht, so stehe ich doch sympathisch allen Bestrebungen gegenüber, welche die Stellung der Frau noch zu einer höheren und besseren zu machen geeignet sind, als nach dem bisherigen Recht der Fall ist.
Ich glaube aber auch nachweisen zu können, daß der Entwurf in dieser Richtung alles gethan hat, was mit der gerechten Rücksicht auf andere Interessen vereinbar war.
Es ist mir nicht möglich, dies, ohne den ganzen Entwurf durchzugehen, im einzelnen nachzuweisen.
Ich will deshalb nur einiges herausgreifen.
Zunächst hat der Entwurf die Geschäftsfähigkeit der Frauen völlig derjenigen der Männer gleichgestellt, er hat die Stellung der Frauen in ihrem persönlichen Verhältniß in der Ehe gegenüber dem bestehenden Recht gehoben.
Ich behaupte auch und werde das später nachweisen —, daß die Stellung der Frau im ehelichen Güterrecht gegenüber dem bestehenden Recht eine außerordentlich viel günstigere geworden ist.
Dann verweise ich auf die Bestimmungen des Entwurfs über die elterliche Gewalt der Mutter, die weiter gehen als, mit verschwindend kleinen Ausnahmen, irgend ein anderes Recht.
Ich verweise auf die Bestimmungen über das Vormundschaftsrecht, über das Erbrecht.
In allen diesen Beziehungen hat der Entwurf den Bestrebungen der Frauen, soweit sie berechtigt sind, volle Würdigung zu Theil werden lassen; aber eins hat er allerdings nicht gethan: er hat nicht ausschließlich die Interessen der Frauen gewahrt, sondern da, wo andere berechtigte Interessen in Betracht kamen, hat er auch diesen Rechnung getragen und damit komme ich auf die Paragraphen zurück, die uns hier beschäftigen.
Ich muß dabei um Entschuldigung bitten, daß ich auch den § 1336 in Betracht ziehe, weil ohne ihn § 1337 nicht recht zu verstehen ist.
M) Also bei den Bestimmungen über die Ehe kommt in erster Linie allerdings nicht die Rücksicht auf die Selbstständigkeit der Frau allein in Betracht, sondern auch das Interesse der Ehe.
Wer eine Ehe eingeht, muß einen gewissen Theil seiner Selbstständigkeit immer opfern, um von dem anderen Theil dasselbe Opfer zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Und ich meine, bei der wahren, rechten Ehe ist der der glücklichste Theil, der dem anderen das Meiste giebt.
Das sind die Gedanken, von denen der Entwurf bei den ZH 1336 und 1337 ausgegangen ist.
Nun ist ja richtig, was von einem der Herren Vorredner angeführt worden ist, daß das Gesetz außer Stande ist, ein dem wahren Wesen der Ehe entsprechendes Verhältniß herzustellen.
Die Hauptbedeutung der Ehe liegt auf der sittlichen Seite; es kommt darauf an, daß die Gatten die rechte eheliche Gesinnung haben, von der rechten, wahren Treue und Liebe durchdrungen sind und das kann das Gesetz nicht machen.
Aber die Ehe ist nicht nur eine Gemeinschaft der Gesinnung, sondern soll auch das ganze Leben umfassen und sich auch im wirthschaftlichen Leben der Gatten darthun und das ist der Punkt, in welchen das Gesetz eingreift und eingreifen muß.
Die U 1336 und 1337 bestimmen nicht, daß die Ehegatten von der rechten ehelichen Gesinnung durchdrungen sein sollen das können sie nicht bestimmen —; aber sie bestimmen: die Ehegatten sollen die Lebensgemeinschaft so führen, wie es die rechte eheliche Gesinnung erfordert.
Ich kann in dieser Beziehung verweisen auf die Analogie der Bestimmungen des ObltgationSrechts, indem Treue und Glaube maßgebend sein soll.
Auch hier wird nicht bestimmt: jeder, der in rechtliche Verhältnisse tritt, soll ehrlich und treu sein —, aber: er soll so handeln, wie Treu und Glauben verlangen.
Und so kann auch hier bestimmt werden: die Ehegatten sollen ihre Gemeinschaft so einrichten, wie die rechte eheliche Gesinnung es erfordert.
Das ist der Sinn 2916 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() der §8 1336 und 1337; und die folgenden Paragraphen führen nur die Organisation der ehelichen Gemeinschaft, deren Grundgedanke in § 1336 festgestellt ist, näher aus.
Auf einen Punkt muß ich noch hinweisen, der für die Beurtheilung dieser ganzen Frage von großer Bedeutung ist.
Die §8 1336 und 1337 sind insofern IsKss importsotas, als eine Zwangsvollstreckung zu ihrer Durchführung nicht möglich ist.
Wenn die Lebensgemeinschaft verweigert wird, wenn ein Ehegatte sich weigert, der gerechten Forderung des anderen zur Herstellung der ehelichen Lebensgemeinschaft zu folgen, sei es nach Maßgabe des 8 1336 oder des 8 1337, so kann der andere Ehegatte zwar auf Herstellung des ehelichen Lebens klagen, aber dieses Urtheil ist, wie die in Aussicht genommene Aenderung des 8 774 der Zivilprozeßordnung näher angiebt, nicht im Wege der Zwangsvollstreckung vollstreckbar; die Vorschriften des 8 774 über Zwangsvollstreckung wegen persönlicher Handlungen durch Geld- und Gefängnißstrafen finden hier keine Anwendung.
Wenn man nun vielleicht fragt: was soll die Bestimmung hier, wenn sie nicht vollstreckbar ist
—, so muß ich doch darauf hinweisen, daß glücklicherweise in unserem Volksleben ein Rechtssatz und eine festgestellte rechtliche Verpflichtung nicht allein dadurch Bedeutung haben, daß sie erzwungen werden können, sondern daß in der Mehrzahl der Fälle der bestehende Rechtssatz, die festgestellte rechtliche Verpflichtung schon durch sich selbst genugsam Wirkung hat, um in den meisten Fällen zur Befolgung derselben anzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und so, meine ich, wird es auch hier sein; und wenn einem Ehegatten vor die Seele gestellt wird das rechtliche Soll, so wird sehr häufig auch die Rückwirkung eintreten, daß er auch das sittliche Soll beachten wird.
Wenn dies aber nicht eintreten sollte, wenn trotz des rechtskräftigen Urtheils die eheliche Gemeinschaft nicht hergestellt wird, dann bleibt auf die Dauer allerdings nichts anderes übrig als der Weg der (L) Scheidung; und hierin liegt ein wesentliches Moment, weshalb meines Erachtens die 88 1336 und 1337 nicht gestrichen werden können.
Wenn dauernd ein Ehegatte die Herstellung des ehelichen Lebens verweigert, so setzt 8 1550 die Voraussetzung fest, unter welcher wegen böslicher Verkostung auf Scheidung geklagt werden kann; und im 8 1551 wird dann die weitere Bestimmung gegeben, daß, wenn wegen schwerer Verletzung der ehelichen Pflichten das eheliche Leben in solchem Maße zerrüttet ist, daß es dem anderen Ehegatten nicht zugemuthet werden kann, darin zu verharren, auch in diesem Falle die Scheidung möglich ist.
Die Voraussetzung aber, was eheliche Pflicht, was schwere Verletzung der ehelichen Pflicht ist, wird in den allgemeinen Grundzügen in den 88 1336 und 1337 gegeben; es ist im großen ganzen die Verpflichtung zum ehelichen gemeinschaftlichen Leben.
Nun muß ich noch speziell die Vorschrift des 8 1337 zu rechtfertigen suchen.
Der Gedanke, der ihr zu Grunde liegt, ist der: bei einer Gemeinschaft wie der ehelichen ist eine gewisse Organisation nothwendig.
Die Gemeinschaft besteht aus zwei Menschen, es kann also nicht die Mehrheit entscheiden.
Wer soll nun in denjenigen Angelegenheiten, die, eben wegen der bestehenden ehelichen Lebensgemeinschaft, gemeinschaftlich geordnet werden müssen, entscheiden
Es handelt sich hier nicht um Fragen aus dem Wesen der Ehe, um sittliche Anforderungen da entscheidet eben das Prinzip, die Rücksicht auf die eheliche Gemeinschaft, der Gedgnke der rechten ehelichen Gesinnung ist da maßgebend —, sondern es handelt sich um die tausendfältigen Fragen des täglichen Lebens, die aber doch entschieden werden müssen, wenn die Ehegatten eine wirthschaftliche Gemeinschaft haben wollen.
Es ist auf Wohnsitz und Wohnung hingewiesen worden, aber man kann auch noch andere Fragen hereinziehen.
Ich will nur auf die ganz gewöhnliche Frage des täglichen Lebens hinweisen, wie das gemeinschaftliche Leben eingerichtet, in welchem Zimmer gewohnt, um welche Zeit die gemeinschaftliche Mahlzeit eingenommen werden (6) soll.
Alles das sind solche äußere, an sich ganz gleichgiltige, Dinge, die aber doch entschieden werden müssen.
Nun wird sich thatsächlich bei gesunden Ehen alles das von selbst geben; aber ich meine, das Gesetz darf eben bei einer Frage, die von solcher Wichtigkeit ist, sich nicht darauf verlassen, daß sich alles von selbst giebt, sondern es muß für den Fall, daß es sich nicht von selbst giebt, daß die Ehegatten sich nicht einigen, eine Entscheidung geben.
Diese Entscheidung sucht nun der Herr Abgeordnete Auer und Genossen darin, daß sie zunächst an die Spitze stellen: die Ehegatten sind gleichberechtigt.
Ja.
gleichberechtigt sind sie ganz gewiß; das spricht auch 8 1336 des Entwurfs aus.
Aber wie ist denn nun, gerade wenn sie gleichberechtigt sind, in solchen das gemeinschaftliche Leben betreffenden Angelegenheiten die Entscheidung herbeizufühen
Darüber schweigen die Anträge; sie geben nur Auskunft in zwei Beziehungen: wo es sich um Wohnung und Wohnsitz handelt, und wo es sich um den ehelichen Aufwand handelt.
Ich will nun nicht darauf hinweisen ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert hat das schon mit Recht gethan —, daß die Anhaltspunkte, die in dieser Beziehung gegeben werden, für die praktische Brauchbarkeit meines Erachtens völlig ungenügend sind.
Aber auch abgesehen davon bleiben doch noch immer unzählige andere Fragen des regelmäßigen, täglichen Lebens, die hier eine Entscheidung fordern, und in denen der Antrag Auer eine Entscheidung nicht giebt.
Ich meine, der Gedanke, den der Entwurf hier zum Ausdruck bringt, daß in solchen wenn ich so sagen darf gleichgiltigen Fragen des gemeinschaftlichen Lebens die Stimme des Mannes zunächst die entscheidende ist, ist ein Gedanke, der der natürlichen Auffassung, der der deutschen Auffassung und, ich glaube, auch der christlichen Auffassung entspricht.
(Sehr wahr!)
Die Frau wird dadurch in keiner Weise benachtheiligt.
Es handelt sich hier eben um gleichgiltige Angelegenheiten, um solche (v) Angelegenheiten, von denen man nicht sagen kann, daß die Entscheidung in der einen oder anderen Weise mit der echten ehelichen Gesinnung in Widerspruch steht.
Sobald dies der Fall ist, findet der zweite Absatz Anwendung; es handelt sich dann um einen Mißbrauch des Entscheidungsrechts.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Unbestimmtheit dieses Ausdrucks bemängelt; aber ich meine, gerade in der Art und Weise, wie in Verbindung mit 8 1336 dieser zweite Absatz aufgefaßt werden muß, liegt klar ausgedrückt, daß durch den Entwurf in allervollstem Maße Rechnung getragen ist der Berechtigung der Frauen.
Sie können sich gegen jede Entscheidung des Ehemannes, die mit der rechten ehelichen Gesinnung nicht vereinbar ist, wenn er eine Entscheidung so trifft, daß man sagen muß: bei der rechten Liebe würde diese Entscheidung nicht getroffen sein dagegen auflehnen, sie sind nicht verpflichtet zu folgen.
Und dann ist der Mann nicht in der Lage, seine Entscheidung einseitig durchzusetzen, sondern wenn er mit dem Widerspruch der Frau nicht einverstanden ist, so bleibt ihm auch hier nichts anderes übrig, als die gerichtliche Entscheidung zu beantragen, und dann tritt dasjenige ein, was ich für den 8 1336 nachgewiesen habe.
Ich meine also, durch diese Vorschrift wird diejenige Bestimmung gegeben, welche das Gesetz für die äußere Gestaltung des ehelichen Lebens geben muß, und sie wird gegeben in einer Art, wie es der natürlichen Auffassung entspricht, durch welche aber auch die Interessen der Frauen in allervollstem Maße, in weit höherem Maße gesichert werden, als das nach den bisherigen Rechten der Fall war.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von DziembowSki-Pomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomianr Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, so schön sie auch vorgetragen sind, und so gewaltigen Eindruck Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2917 (ä) sie auch gemacht zu haben scheinen, haben mich trotzdem nicht überzeugt.
Meine Herren, wir sind der Auffassung, daß die eheliche Gemeinschaft ein „noli ms lanZers ''bildet, und zwar nicht bloß für den Richter, nicht bloß für jeden dritten, sondern auch sogar für den Gesetzgeber.
Wir halten es für äußerst bedenklich, irgendwie eine Norm zu statuiren dafür, wie das eheliche Leben der Ehegatten sich gestalten soll.
Wir würden daher dafür eintreten, den tz 1337 gänzlich zu streichen.
Wir meinen nämlich, daß, wenn auch der Satz richtig sein mag, daß der Mann im allgemeinen das Haupt der ehelichen Gemeinschaft bildet und als solches bisher im allgemeinen anerkannt wird, dessen Aufnahme nicht zu demjenigen Ziel führt, wie das der Herr Geheimrath Planck ausgeführt hat.
Er hat gemeint, daß der moralische Druck, der einer derartigen Vorschrift folgen würde, gewöhnlich dazu beitragen werde, das eheliche Leben so zu gestalten, wie es seiner Absicht, der Tendenz der Vorlage und auch den Wünschen der christlichen Welt entspricht.
Ich meine aber, daß er sich nach dieser Richtung täuscht; das mag sich theoretisch ja ganz schön machen, aber ich glaube, daß wir damit in der Praxis keinen Schritt weiter kommen.
In der Regel wird doch wohl die Frage so liegen, daß in denjenigen ehelichen Gemeinschaften, 1 wo thatsächlich die Frau, 1 nicht der Mann die Entscheidung führt, man diese Verhältnisse durch Schaffung eines Paragraphen niemals ändern wird.
Glaubt man vielleicht, daß man dadurch etwas erreicht, daß der Ehemann etwa mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in der Hand an die Frau, die die Oberhand hat, herantritt und sagt: liebe Frau, nach Maßgabe des 8 1337 des bürgerlichen Gesetzbuchs hast du nicht die Entscheidung, sondern ich!
Glauben Sie denn, daß sich dann in dieser ehelichen Gemeinschaft die Frau dazu bequemen wird, dieser Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs Folge zu leisten
Ich glaube, sie wird das Liedchen singen: du sollst mein Herr sein!
wie stolz das klingt.
(ll) Andererseits ist noch ein Gesichtspunkt, der von dem Herrn Regierungskommissar angeführt und in die Diskussion hineingebracht ist, der mich noch mehr stutzig gemacht hat.
Der Herr Regierungskommissar hat diese Frage in Verbindung gebracht mit der ganzen Lehre von der Ehescheidung und hat diesen Paragraphen in Verbindung zu bringen gesucht mit ß 1551, wo die Ehescheidung für den Fall geregelt wird, wo der Ehegatte die durch die Ehe begründeten Pflichten nicht erfüllt; ich habe nach dieser Richtung hin den Herrn Regierungskommissar doch wohl richtig verstanden.
Meine Herren, das hätte zur Folge, daß, wenn die Frau sich etwa der Entscheidung des Mannes nicht fügt, sie damit den § 1337 verletzen und ihre ehelichen Pflichten im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht erfüllen würde; daraus könnte nach ß 1551 ein Ehescheidungsrecht statuirt werden.
Ich glaube, daß, wenn das richtig sein sollte, so würden wir zu einer so weitgehenden Anwendung des § 1551 kommen, die wohl niemand wünscht.
Meine Herren, es hat ja der Herr Regierungskommissar zugegeben, daß diese Vorschrift, ganz abgesehen von den sonst von mir bereits als bedenklich geschilderten Konsequenzen, nur eine lex imperleotÄ ist; ich brauche daher den Herrn Kollegen Traeger nicht mehr darauf aufmerksam zu machen, daß eine Entscheidung in diesem Fall nicht dem Vormundschaftsrichter zusteht, sondern überhaupt jegliches Eingreifen des Gerichts im Fall des § 1337 vollständig ausgeschlossen ist.
Nichtsdestoweniger glauben wir aber, daß auch materiell diese Vorschrift bedenklich erscheinen kann.
Wir stellen uns auf den Standpunkt, daß wir sagen: taoeal mulier in eolesia; dafür soll sie aber zu Hause nicht eine untergeordnete, sondern eine durchaus würdige Stellung haben.
Nach dieser Richtung hin möchte ich Sie doch verweisen auf eine vielleicht scheinbare Antinomie, die im bürgerlichen Gesetzbuch bei zwei fast benachbarten Paragraphen vorkommt.
In § 1337 wird ausdrücklich der Grundsatz ausgesprochen, daß in allen das Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
gemeinschaftliche eheliche Leben betreffenden Angelegenheiten (6) der Mann die Entscheidung zu führen hat; dann wird aber in ß 1339 ausdrücklich gesagt: die Frau ist allerdings unbeschadet der Vorschriften des 8 1337 berechtigt und verpflichtet, das gemeinsame Hauswesen zu leiten.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese beiden Vorschriften nebeneinander halten, werden Sie sehen, zu welchen sonderbaren Konsequenzen das in der Praxis führen muß.
Die Frau soll allerdings das Hauswesen leiten, aber der Mann führt die Entscheidung und alle die eheliche Gemeinschaft betreffenden Angelegenheiten.
Eine Kollision ist unvermeidlich, weil sich hier die Fragen nicht leicht scheiden lasten.
Ich glaube daher, meine Herren, daß diese Vorschrift zum Theil überflüssig ist, daß sie sich zum Theil als eine lex imxerteolÄ darstellt, zum Theil aber auch noch zu gefährlichen Konsequenzen führen kann.
Wir würden demzufolge dafür eintreten, diese Vorschrift zu streichen.
Allerdings bliebe mir noch auf das eine Bedenken einzugehen übrig, worauf der Herr Regierungskommiffar zurückgekommen ist.
Es würde bei der Streichung anscheinend eine Entscheidung der Frage bezüglich des Wohnorts fehlen.
Aber ich glaube, daß einem großen Theile der Bedenken bereits in 8 10 dieser Vorlage Rechnung getragen ist.
In diesem Paragraphen wird ausdrücklich gesagt, daß die Ehefrau den Wohnsitz des Ehemannes theilt.
Wenn man diese Vorschrift richtig und zweckentsprechend anwendet und interpretirt, so kommt man zu dem Grundsatz, daß doch der Ehemann zweifellos derjenige Theil ist in der Ehe, dem die Entscheidung des Wohnsitzes zusteht; denn die Frau theilt den Wohnsitz des Ehemannes, mithin muß er offenbar derjenige sein, der bezüglich der Frage des Wohnorts in äubio die Entscheidung zu führen hätte vorausgesetzt, daß er dadurch die Rechte der Ehefrau nicht lädirt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder.
1 (v) Abgeordneter Schröder: Meine Herren, Sie werden mir Dank misten, daß ich an der soeben beendeten Debatte mich nicht betheiligt habe, obwohl Sie freundlichst anerkennen werden, daß ein starker Anreiz, in den Streit einzutreten, für mich in der Broschüre enthalten ist, die gestern im Reichstag vertheilt ist, und die ihren Titel „Frauenlandsturm ''von einem Worte entnommen hat, das ich in der Kommission geäußert haben soll.
Es ist nun nicht die Wahrnehmung, zu der mich der Inhalt dieser Broschüre nöthigt, welche mir die Resignation auferlegt, daß ich schwerlich von dem Standpunkt, den ich in dieser Frage einnehme, Aussicht hätte, in dem Turnier, besten Zeugen wir hier sind, den Ehrenkranz von den Frauen zu erhalten.
Ich habe mir die Resignation auferlegt, weil ich einmal meinen Standpunkt schon in der Generaldebatte genommen habe, in der ich ausgesprochen hatte, daß der Entwurf, der ja, wie anerkannt ist, von der Kommission wesentlich verbessert worden ist, dem Rechtsbewußtsein, den Rechtsanschauungen der großen Mehrheit der deutschen Frauen entspricht, und daß das auch zum Ausdruck kommen wird in dem Mehrheitsbeschluß des Hauses.
Herr Bebel hat ja auch anerkannt, daß dieser Standpunkt derjenige ist, der auch von der großen Mehrheit der Frauen getheilt wird.
Ich muß aber erklären und darf mich da auf das Zeugniß der Kommissionsmitglieder berufen —, daß der Herr Abgeordnete Rickert recht hat, wenn er erwähnt hat, daß ich den Ausdruck „Frauenlandsturm ''nicht gebraucht habe.
Am wenigsten würde es meinen gesellschaftlichen Gewohnheiten und meinem Geschmack entsprochen haben, ihn in der militärischen Auslegung zu brauchen, den die Frauen ihm gegeben haben, daß ich nämlich habe andeuten wollen, daß die Frauenpetitionen von denjenigen Frauen ausgegangen wären, die bereits in den Landsturm nach vorausgegangenen Diensten eingerückt seien.
Ich will den falschen Titel, den die Damen gebraucht haben, als Beweis dafür ansehen, daß ihre Argu403 2918 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() mente nur in demselben Maße richtig sind wie der Titel, dessen sie sich bedient haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will mich nur auf die Erklärung beschränken, daß der Herr Abgeordnete Bebel in allem, was er mir glaubte erwidern zu müssen, mich mißverstanden hat.
Liegt ihm daran, mag er meinen stenographischen Bericht einsehen, dann wird er sich von seinem Irrthum überzeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, Sie werden mir die Verlesung des Antrags Auer erlassen; Sie finden denselben auf Nr.
471 der Drucksachen unter 51.
Der Antrag Auer will den § 1337 anders gestalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 1337 in der Fassung des Antrags Auer annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche H 1337 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1337 in der Kommissionssaffung ist angenommen.
8 1338.
Angenommen.
ß 1339 soll nach dem Antrag Auer Nr.
471 aci 52 gestrichen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, die Begründung zu 88 1339 bis 1341 zusammenzuziehen.
Präsident: Ich entspreche gern mit Ihrer Genehmi (L) gung diesem Antrag.
Bet allen drei Paragraphen, 1339, 1340, 1341 liegt der Antrag Auer vor auf Strich.
Die Diskussion über diese Paragraphen ist also mit Ihrer Zustimmung eröffnet.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, die Streichung der KZ 1339 und 1340 ergiebt sich wesentlich aus den bei 8 1337 vorher geltend gemachten Bedenken.
Was den 8 1341 anlangt, so ist ja in der Kommission eine erhebliche Besserung beschlossen gegenüber der Vorlage.
Es sollte ursprünglich dem Ehemann gestattet sein, fast schrankenlos in jedem Fall, wo die Frau ohne Zustimmung des Ehemanns sich zu einer Arbeits- oder Dienstleistung verpflichtet hatte, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist dies Arbeitsverhältniß kündigen zu können.
Meine Herren, das ist verbessert worden in der Kommission, aber meines Erachtens durchaus noch nicht genügend.
Nach dem Kommissionsbeschluß steht es jetzt so, daß der Ehemann, wenn er ein solches Arbeitsverhältniß oder Dienstverhältniß kündigen will, sich zunächst die Ermächtigung vom Vormundschaftsrichter geben lassen muß, und daß dieser nur dann die Genehmigung ertheilen soll, wenn das eheliche Leben durch die Erwerbsthätigkeit der Ehefrau geschädigt würde.
So gern ich anerkenne, daß hierin ein Fortschritt besteht gegenüber dem Entwurf denn der Vormundschaftsrichter wird vorher beide Theile hören, es muß ein bestimmter Grund zur Auflösung des Vertrags vorliegen, und der Ehemann kann nicht, ohne daß die Frau zuvor etwas davon erfährt, die Erwerbsfähigkeit der Frau unterbinden —, so glaube ich doch, daß auch so, wie der Paragraph jetzt besteht, eine Art Unterthänigkeitsverhältniß der Frau dem Manne gegenüber anerkannt ist, wie es unrichtig ist gegenüber der Auffassung, die die Ehe nach der Auffassung des Herrn Regierungsvertreters beherrschen soll.
Meine Herren, wäre es richtig, daß die reine eheliche Gesinnung die Ehe beherrschen soll, und wäre es richtig, daß von diesem Standpunkt der 8 1341 eine gewisse Berechtigung hat, so wäre es (6) ebenso richtig, der Ehefrau das Recht zu geben, unter denselben Umständen und Bedingungen ein Arbeits- oder Dienstverhältniß, das der Mann eingegangen ist, lösen zu können.
Meine Herren, diese Konsequenz haben Sie nicht gezogen, konnten Sie nicht ziehen, weil thatsächlich nicht die reine eheliche Gesinnung der Gleichberechtigung, sondern der Gedanke des Gewalthabers gegenüber der Frau, 1 wenn auch in minderem Maße als in anderen Gesetzgebungen, immer noch den Entwurf durchzieht und nur dies den 8 1341 schaffen konnte.
Ich bitte dringend mindestens um Annahme des Streichens bezüglich des 8 1341, eines Paragraphen, der nur geeignet sein kann, zu unangenehmen gerichtlichen Auseinandersetzungen zu führen, und der im übrigen ausdrückt die unterthänige, die botmäßige Stellung der Ehefrau in einer Art und Weise, wie sie ungerechtfertigt wäre gegenüber den Darlegungen, die der verehrte Herr Regierungsvertreter über das Wesen der Ehe gemacht hat.
Der Ehemann soll jetzt nicht unbedingt das Recht haben, einseitig das Arbeits- oder Dienstverhältniß zu lösen; es muß der Richter angerufen werden.
Aber, meine Herren, der Vormundschaftsrichter ist schließlich doch eine Ergänzung, die in die Ehe so besonders schön nicht hineinpaßt.
Wenn man aber den Gedanken des 8 1341 in seiner jetzigen Fassung für richtig erachtet, wirft sich immer die Frage wieder auf: wenn Gleichberechtigung der beiden Ehegatten da ist, warum soll nicht die Ehefrau auch dem Mann verbieten können, ein Arbeits- oder Dienstverhältniß einzugehen
oder warum soll sie, wenn er es eingegangen ist, ohne dessen Einwilligung und ohne Einhaltung der Kündigungsfrist es nicht ebenso weit auflösen können, wie der Mann es ihr gegenüber dürfen soll
Meine Herren, es liegt gleichzeitig in diesem Paragraphen ein Verstoß gegen den Grundsatz von Treu und Glauben, der sonst als rother Faden das Obligationenrecht durchziehen soll.
Was kann denn der Dritte dafür, der auf eine bestimmte Kündigungsfrist das Arbeitsverhältniß abgeschlossen (v) hat, daß die Eheleute uneins sind, und daß der Vormundschaftsrichter dem Mann Recht giebt
Dem gegenüber soll die Kündigungsfrist nicht gelten
Also aus dem Gesichtspunkte der Gleichberechtigung, des Praktischen und Richtigen bitte ich Sie, auch diesen Ucberrest eines Unterthänigkeitsverhältnisses zu streichen, der sich übrigens in einigen Gesetzgebungen heute schon nicht mehr vorfindet.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachern: Der 8 1341, auf den sich das Hauptinteresse konzentrirt, hat in der Kommission ganz besondere Schwierigkeiten gemacht.
In der allgemeinen Tendenz darf ich wohl sagen war die übergroße Mehrzahl der Kommission mit derjenigen Tendenz einverstanden, welche die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen heute beherrschte; in der Ausgestaltung im Einzelnen haben sich außerordentliche Schwierigkeiten ergeben, weil doch Rücksichten aller Art zur Sprache kamen.
8 1341, wie er jetzt gestaltet ist, hat, wenn ich mich recht erinnere, schließlich in der Kommission eine sehr große Majorität gefunden.
Da auch der Herr Kollege Stadthagen anerkennt, daß eine ganz erhebliche Verbesserung in seinem Sinne stattgefunden hat, möchte ich doch dringend bitten, es dabei zu belassen.
Das Wesentliche von dem, was Herr Stadthagen wünscht, ist erreicht, nämlich die Frau in dem berechtigten Streben nach eigenem Erwerb, soweit das nothwendig und angebracht ist, nach keiner Richtung zu hindern.
Darüber hinauszugehen, scheinen mir aber doch ganz erhebliche Rücksichten zu verhindern.
Ich bitte daher um Ablehnung des Antrags Auer und um Festhaltung an der Fassung der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die soeben erörterten 88 1339, 1340 und 1341.
2919 114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
Reichstag.
(M Ich ersuche diejenigen, welche den § 1339 entgegen dem Antrag Auer, nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1339 ist angenommen.
Ich ersuche die, welche § 1340 entgegen dem Antrag Auer, entsprechend dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; § 1340 ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen, welche ß 1341 entgegen dem Antrag Auer, nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1341 ist angenommen.
8 1342.
Unbeanstandet, also angenommen.
§ 1343 mit dem Antrag Auer auf Nr.
471 aä 53.
In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann zur Begründung des Antrags kurz sein.
Wir beantragen, im zweiten Absatz, in dem es heißt: Die Frau hat dem Mann, wenn er außer Stande ist, sich selbst zu unterhalten, den seiner Lebensstellung entsprechenden Unterhalt nach Maßgabe ihres Vermögens und ihrer Erwerbsfähigkeit zu gewähren, zu setzen anstatt des Worts „seiner ''„ihrer ''.
Mir scheint diese Aenderung eigentlich selbstverständlich auch nach der Grundauffassung des Entwurfs.
Wird die materielle Leistungsfähigkeit, die heute vorzugsweise dem Mann zusteht, im Entwurf als Maßgabe des Rechts für die einzelnen Ehegatten genommen, so ist durchaus korrekt und selbstverständlich, daß da, wo das Umgekehrte eintritt, auch die Vorkehrung getroffen wird, daß die Frau den ihrer Lebensstellung entsprechenden Aufwand und Unterhalt nach Maßgabe ihres Vermögens und ihrer Erwerbsfähigkeit gewährt.
(0) Nach allem, was Sie bisher beschloßen haben, wird ja auch dieser Antrag Ihre Zustimmung nicht finden.
Das hat uns aber nicht abhalten können, denselben zu stellen.
Wir halten ihn für durchaus nothwendig.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ersuche diejenigen Herren, indem wir jetzt zur Abstimmung kommen, welche in Absatz 2 des Z 1343 nach dem Antrag Auer und Genoffen Nr.
471 aä 53 statt „feiner ''„ihrer ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche § 1343 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1343 ist angenommen.
Wir kommen zu § 1344 mit dem Antrag Auer und Genoffen Nr.
471 aä 54, im ersten Absatz die Worte „es sei denn, daß die Sachen ''.



bis „Vermögen befinden ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Antrag, den wir hier gestellt haben, ist ja nicht sehr weitgehend.
An sich soll nach dem Entwurf, wenn die Ehegatten getrennt leben, der Unterhalt durch Entrichtung einer Geldrente gewährt werden, und der Mann soll der Frau die zur Führung eines abgesonderten Haushalts erforderlichen Mittel gewähren, soweit sie nicht selbst solche hat.
Dann ist aber die Verpflichtung des Mannes, die ja ganz naturgemäß ist, in folgender außerordentlich zarten Rücksichtnahme auf das schwache männliche Geschlecht eingeschränkt: der Mann soll die Verpflichtung nicht haben, wenn die Sachen für ihn unentbehrlich sind, oder wenn sich solche Sachen in dem der Verfügung der Frau unterliegenden Vermögen befinden.
Die letzte Ausnahme ist selbstverständlich; denn wenn sich solche Sachen in 6) dem der Verfügung der Frau unterliegenden Vermögen befinden, so ist es eben überflüssig, solche Sachen herauszugeben, denn sie befinden sich ja schon im Haushalte der Frau, das Doppelstück gehört also nicht in den Haushalt.
Aber daß auch in dem Falle die Pflicht des Mannes, die an sich anerkannt wird, die Sachen, die für einen gesonderten Haushalt nothwendig sind, herauszugeben, daß auch in dem Fall diese Pflicht des Mannes zu seinen Gunsten aufgehoben wird, wenn die Sachen für ihn unentbehrlich sind, das, meine Herren, verstehe jemand, der auf dem Standpunkt steht, daß der Mann derjenige ist, deffenwegen die Frau da ist, daß die Frau seine Dienerin ist, daß der Mann vorangeht und doch aber einen Schutz nothwendig habe gegenüber der Frau!
Verstehen kann man aber diese zarte Rücksichtnahme in der That nicht, wenn man davon ausgeht, daß der Mann an sich die Verpflichtung hat, einen Haushalt herzustellen, und daß er nicht vorzugehen hat der Frau, und wenn man erwägen möchte, daß dem Manne gegenüber doch die Frau bezüglich der Erwerbsfähigkeit das schwächere Geschlecht ist, also ein Vorrecht sollte genießen können.
Es ist hier ein kleines Vorrecht des Ehemanns konstruirt, mit dem Sie meines Erachtens alle nicht einverstanden sein können.
Ich bitte um Streichung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommiffar des Bundesraths, Professor I) r. von Mandry: Ich möchte nur ganz kurz bemerken: es handelt sich darum, daß in dem vorhandenen Vermögen gewisse Sachen nicht doppelt vorhanden sind, die also, wenn die Ehegatten getrennt leben wollen, nur bei einem bleiben können.
Da ist es doch nun, glaube ich wenn man davon ausgeht, daß das Vermögen, welches in Frage steht, Mannesvermögen oder Gesammtgut oder der Verwaltung und Nutznießung des Mannes unterworfen ist —, recht begreiflich, daß diese Sachen dann zunächst dem Manne verbleiben.
Die Frau kommt (0) deswegen nicht zu Schaden, weil ja der Mann verpflichtet ist, ihr, solange sie getrennt leben, das zum Unterhalt Nöthige durch Entrichtung einer Geldrente zu gewähren.
Können nun die zur Führung eines Haushalts nothwendigen Sachen der Frau nicht ausgefolgt werden, weil sie für den Mann nothwendig und nur einmal vorhanden sind, so muß bei der Berechnung der Geldrente, die der Mann zu zahlen hat, darauf Rücksicht genommen, die Rente also höher bemessen werden.
Würde man zu dem Resultat kommen, von dem der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgeht, so würde, glaube ich, die größte Ungerechtigkeit für den Mann sich ergeben, der Frau etwas zuzubilligen, was auf der einen Seite der Mann nicht entbehren kann und auf der anderen Seite die Frau wenigstens insofern nicht nothwendig hat, als ihr der Posten in der Rente ersetzt werden kann und muß.
Ich möchte daher glauben, man sollte es bei dem Vorschlage der Regierungsvorlage belaßen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren erlaffen mir wohl, den Satz nochmals zu verlesen, den der Antrag Auer gestrichen wissen will.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Satz, den der Antrag Auer gestrichen wissen will, aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Satz ist aufrechterhalten; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß § 1344 unverändert angenommen ist.
Ich stelle dies fest.
§ 1345.
Ist angenommen.
Wir sind jetzt beim sechsten und siebenten Titel angekommen: eheliches Gütcrrecht und Scheidung der Ehe.
403 2920 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
Ich stelle zur Diskussion § 1346 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg und Pauli (Nr.
446 zu 2), der eine andere Fassung vorschlägt, und dem Antrag Auer und Genossen (Nr.
371 zu 55), der ebenfalls eine andere Fassung vorschlägt, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich habe schon bei der Generaldebatte erklärt, daß der wesentlichste Anstoß, den die Mehrheit meiner politischen Freunde an dem Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs nimmt, auf der Stellung beruht, die dasselbe der Frau, namentlich der verheirateten Frau, in Bezug auf das eheliche Güterrecht anweist.
Wir gehen nicht so weit wie die Herren von der linken Seite, welche eine völlige Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau erstreben; wir sind vielmehr der Ansicht, daß dem Mann in allen gemeinschaftlichen Angelegenheiten die Entscheidung gebührt, daß er überhaupt die erste Stelle in der Ehe einnehmen muß.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, haben wir auch gegen die weitergehenden Anträge von sozialdemokratischer Seite gestimmt, und wir werden diesem Grundsatz treu bleiben.
Ebenso wenig verkennen wir, daß die Kommission uns in wichtigen Punkten entgegengekommen ist.
Der § 1341, den wir eben angenommen haben, wonach also der Mann nicht mehr berechtigt ist, ohne weiteres Verbindlichkeiten der Frau zu lösen, ist für die arbeitende Frau von allergrößter Bedeutung.
Ebenso ist uns in § 1345, wo jetzt nur dem Gläubiger gegenüber die Vermuthung gilt, daß in äubio das Vermögen dem Mann gehört, die Kommission entgegengekommen, und das Haus ist dem beigetreten.
Ich hoffe, daß dies auch bei den anderen Punkten der Fall sein wird, wo wir in der Kommission die Mehrheit auf unsere Seite bekommen haben.
Aber, meine Herren, bei alledem muß ich doch betonen, was der Abgeordnete Rickert schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt hat, daß der Schwerpunkt der ganzen Frage für M uns in dem ß 1346 liegt, d. h. auf dem Gebiet des Güterrechts, wo wir unbedigt die Gütertrennung für die einzig richtige Lösung der Frage halten.
Meine Herren, wenn im übrigen der Entwurf und die Kommissionsbeschlüsse einen erheblichen Fortschritt in kultureller Beziehung bedeuten, wenn der Entwurf sich sonst überall auf den Standpunkt gestellt hat, daß neben der Kodifikation des bestehenden Rechts das Recht des Schwächeren schärfer in den Vordergrund gestellt werden muß, so ist auch hier das gerade Gegentheil eingetreten.
Meine Herren, in großen Rechtsgebieten in Deutschland, überall da, wo das Dotalrecht herrscht, wird die Frau jetzt erheblich schlechter gestellt als bisher; und gerade diejenigen, die zur Motivirung ihrer Anschauungen immer von dem schwächeren Geschlecht sprechen, von der Nothwendigkeit, die Frau zu bevormunden, haben am allerwenigsten Grund, hier zu Gunsten des Stärkeren, des Mannes, einzutreten.
Es ist das eine Inkonsequenz, die ich nicht begreife.
Es war mir überhaupt tief beschämend, während der ganzen Kommissionsberathung bei den sozialdemokratischen Vertretern eine richtigere Würdigung, wenn auch mit Uebertreibungen, der Stellung der Frau zu finden als bei den mir nahestehenden Parteien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche nicht begreifen wollen, daß hier ein tiefgreifender Widerspruch in dem § 1346 konstruirt ist zwischen Sitte und Gesetz.
Meine Herren, unsere Dichter wissen die Würde und die Bedeutung der Frau nicht genug mit den lebhaftesten Farben zu schildern, mehr, als das von irgend einer anderen Nation geschieht; wir betrachten es als die höchste Pflicht der Ritterlichkeit in allen gebildeten Ständen, für die Frau, wo irgend möglich, einzutreten; es vergeht keine Gelegenheit im öffentlichen und privaten Leben, wo wir nicht in Toasten und begeisterten Worten die Frau als die Krone der Schöpfung feiern.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir gehen so weit, daß wir dem Mädchen von der Ver- (6) heiratung an einen höheren Rang anweisen, sie gewissermaßen als in eine höhere Stellung eingerückt betrachten.
Das, meine Herren, ist die Sitte.
Und was sagt das Gesetz
Von dem Moment, wo das Mädchen sich verheiratet, wird es von einem vermögensrechtlich völlig gleichgestellten Wesen in die Knechtschaft der Verwaltungsgemeinschaft hinuntergestoßen (sehr richtig!
links), es wird gewissermaßen zum Geschöpf zweiter Klasse degradirt.
Wenn die Verwaltungsgemeinschaft das wirklich wäre, was in dem Wort liegt, dann wäre ich ganz damit einverstanden.
Niemand kann lebhafter als ich wünschen, daß es in allen Ehen heißt: ein Herz und eine Seele.
Aber bei der Verwaltungsgemeinschaft Ihres Entwurfs ist von einer wirklichen Gemeinschaft gar keine Rede.
Hier werden einfach die ganzen Früchte des Vermögens der Frau dem Manne zur beliebigen Verwendung überantwortet.
(Sehr wahr!)
Die Frau wird dadurch vollkommen von ihm abhängig, und der Mann ist jederzeit in der Lage, sie zu allem, was er will, zu zwingen, indem er ihr den Bcodkorb höher hängt.
Deswegen weise ich auch den Einwand, der mir vom religiösen Standpunkt aus gemacht werden könnte, auf das entschiedenste zurück.
In der christlichen Ehe wird allerdings der Frau Gehorsam gegen den Mann vorgeschrieben, aber bloß in erlaubten Dingen, und dem Mann werden auf der anderen Seite ganz erhebliche Pflichten der Frau gegenüber auferlegt.
Diese Stellung der Frau vom christlichen Standpunkt aus wird auch durch unseren Antrag in keiner Weise berührt.
Das ist eine Gewissensfrage, die ganz nebenher geht.
Nach dem Entwurf kann der Mann durch dieses Höherhängen des Brodkorbes die Frau aber auch zu Dingen zwingen, die nicht erlaubt sind, die mit ihrem Gewissen nicht im Einklang stehen; und schließlich regeln wir doch die Ehe nicht bloß für christlich gesinnte Leute, sondern ganz generell auch für die- (0) jenigen Personen, die leider auf einem anderen Standpunkt stehen.
Meine Herren, wenn der Zustand noch heute überall bestände, daß der Mann der einzige Ernährer der Familie ist, der einzige Erwerber dessen, wovon beide leben, dann wäre die Verwaltungsgemeinschaft gar nicht nothwendig, dann verstände es sich ganz von selbst, daß der Mann der Frau das aus seinem Erwerbe zuweist, was er für gut findet; aber unnatürlich wird dies Verhältniß, wenn die Frau theilweise, unter Umständen allein zum gemeinschaftlichen Unterhalt beiträgt.
Ja, dieses Verhältniß wird dann ein für die Würde der Frau geradezu unerträgliches.
Meine Herren, Sie haben bei H 1349 bereits den Grundsatz anerkannt, daß das, was die Frau aus eigenen Mitteln, durch ihrer Hände Arbeit oder aus dem eigenen Geschäft, erwirbt, Vorbehaltsgut ist, also der Disposition des Mannes entzogen wird.
Was ist denn da für ein Unterschied, ob eine Frau durch ihr eigenes Geschäft, ihre eigene Handarbeit etwas erwirbt oder durch die Sorgfalt, den Fleiß, die Fürsorge ihrer Eltern
(Sehr richtig!)
Das kommt ganz genau auf dasselbe hinaus.
Wenn Sie in dem einen Falle der Frau ein Vorbehaltsrecht eingeräumt haben, dann müssen Sie es auch auf der anderen Seite thun.
Ich muß offen gestehen: es ist für den Vater, der seiner Tochter etwas hinterläßt, ein tief demüthigendes Gefühl, wenn nun diese Tochter dasjenige, was aus diesem Vermögen fließt, sich von dem Manne erst erbetteln muß!
Dazu kommt, daß durch die Einrichtung, daß die gelammten Früchte des Vermögens der Frau dem Manne zufallen, die Ehe geradezu ein Erwerbsgeschäft für den letzteren wird, was meiner Auffassung nach den sittlichen Charakter der Ehe aufs tiefste herabdrückt.
Ich gebe zu, in normalen Ehen ist die Sache ziemlich gleichgiltig, da merken Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2921 beide Ehegatten überhaupt nichts vom gesetzlichen Güterrecht, sie werden in Eintracht die Einkünfte in der Weise verwenden, wie es der Herr Geheimrath Planck eben in so beredter Weise ausgeführt hat; aber selbst in normalen Ehen halte ich es für ein demüthigendes Gefühl für die Frau, wenn sie das, was ihr von Gottes und Rechtswegen zukommt, was ihr vor der Ehe unzweifelhaft zum ausschließlichen Gebrauch zugestanden hatte, nun von dem Mann in jedem einzelnen Fall erbitten muß.
Auch der Mann, der wirklich ein feines Gefühl hat, wird sich nicht weniger in seiner Frau gedemüthigt fühlen, wenn er sich gewissermaßen mit fremden Federn schmückt und seiner Frau ein Geschenk mit solchen Mitteln macht, die er gewissenhafterweise als der Frau gehörig betrachten muß.
Nun giebt es aber nicht lauter feinfühlige Männer und normale Ehen, sondern in sehr häufigen Fällen liegt die Sache anders und geht dann gewöhnlich folgendermaßen.
Zunächst bekommt das Mädchen die Cour gemacht, sie wird vom Manne gehörig verhätschelt, und es werden ihr in jeder Beziehung Lobeserhebungen gemacht, die meist weit über das richtige Maß hinausgehen.
Dann kommt die Ehe, im Anfange kommen die Flitterwochen, in der ersten Zeit sind die beiden derartig von ihrer Ehe begeistert, daß sie sich alles an den Augen absehen und Meinungsverschiedenheiten überhaupt gar nicht vorkommen, im Gegentheil jedes geneigt ist, bei Meinungsverschiedenheiten sich der Ansicht des anderen zu fügen.
Dann werden aber beide Ehegatten älter und reifer, sie werden selbstständiger und, wie das selbst in einzelnen Fraktionen der Fall ist, es kommen Meinungsverschiedenheiten zum Vorschein (Heiterkeit), die natürlich auch zu gegensätzlichem Aussprechen gelangen.
Hat nun die Frau eine gewisse Selbstständigkeit dem Mann gegenüber, beruht das eheliche Verhältniß nicht auf Gütergemeinschaft, sondern auf Gütertrennung, so werden diese Meinungsverschiedenheiten, wie das ja auch in den Fraktionen G) stattfindet, ü l'amiaiüs sich beseitigen lasten.
Hat aber der Mann von vornherein das Recht, jede Meinungsverschiedenheit der Frau durch Höherhängen des Brodkorbs in brutaler Weise zu beseitigen, so nimmt die Sache eine ganz andere Wendung.
Die Frau wird entweder zu den Intriguen greifen, von denen vorher schon die Rede gewesen ist, sie wird in hinterlistiger Weise den Pantoffel zu schwingen suchen, oder aber sie wird sich schließlich resignirt zu fügen lernen, sie wird die Flügel hängen lasten und auf jede Selbstständigkeit verzichten.
Ob aber die Frau dadurch geeigneter wird, ihre Kinder zu erziehen, die Autorität, die sie ihren Kindern gegenüber nöthig hat, aufrecht zu erhalten und namentlich, wenn einmal der Mann stirbt, das Vermögen zu verwalten, das ihr bis dahin entzogen worden war, das ist eine andere Frage.
(Sehr richtig!)
Leider ist die Schilderung, die ich eben machte, noch bei weitem nicht die der schlimmsten Ehen.
Viel schlimmer sind die unglücklichen Ehen, wo der Mann ein Trunkenbold, ein Spieler, ein Wüstling ist, der das Vermögen der Frau nicht bloß die Reoenüen, sondern das Vermögen selbst vergeudet.
Denn wenn einem solchen Menschen das Vermögen zur Verwaltung übergeben ist und die Frau nichts darein zu reden hat, so kann er ebenso gut das Vermögen der Kinder verprassen, wie die Revenüen zu Spiel und Trunk und für seine Maitrefsen ausgeben.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, ist die Frau vollständig preisgegeben, dann, muß ich sagen, wäre eigentlich, wenn man nicht vom religiösen Standpunkt auszugehen hätte, in einem solchen Fall die Ehescheidung bei weitem das Beste.
Seitdem ich meine erste Rede in Bezug auf die Stellung der Frau hier gehalten habe, sind mir eine Menge von Briefen von sehr verständigen Frauen zugekommen, weniger von Frauen, welche der Frauenbewegung nahe stehen; die haben mir auch geschrieben, meist aber von vornherein erklärt, ich stände auf (6) einem ganz anderen Boden wie sie, ich ginge lange nicht weit genug, und es wäre eigentlich bester, wenn meine Anträge nicht angenommen würden, denn dann würde der Sturm so groß, daß die Frauen auch weitergehende Ansprüche leichter erzielen würden, als wenn meine Bestrebungen durchgingen.
Von diesen Briefen spreche ich gar nicht, sondern von Briefen von einfachen, verständigen Frauen, die außerhalb jeder Agitation stehen und mir eine solche Fülle von Jammer, Elend und Verzweiflung aufgedeckt haben, die durch diese Verwaltungsgemeinschaft entstanden sind, daß mir wahrhaft davor graut.
Insbesondere hat mir die Frau eines verstorbenen Superintendenten aus Pommern, wenn ich nicht irre, einen 10 Seiten langen Brief geschrieben, in dem sie sagt: „ich habe selbst in der glücklichsten Ehe gelebt, ich habe nie mit meinem Mann die geringste Differenz gehabt; ich spreche also nicht aus eigener Erfahrung, aber gerade der Beruf meines Mannes, welchem ich als Gehilfin treu zur Seite stand, hat mir eine solche Fülle von Elend aufgedeckt, welches unwürdige Männer über ihre Frauen gebracht haben, daß ich Ihnen nur auf das wärmste Dank sagen kann für die Entschiedenheit, mit der Sie für die Rechte der Frau eingetreten sind.
Diesen Dank hätte die Dame allerdings auf meinen guten Willen beschränken sollen; denn sie hat offenbar den Einfluß überschätzt, den meine schwachen Kräfte hier im Hause ausüben und in der Kommission gehabt haben.
Freilich erwidert man mir: alles das kann vermieden werden dadurch, daß die Frau den Richter anruft.
Aber das ist eine Möglichkeit, die in den allerseltensten Fällen von Bedeutung ist.
In vielen Fällen kommt die Klage zu spät, und bei der Verschwendungssucht des Mannes kommt sie fast immer zu spät.
Selbst wenn dies nicht der Fall ist, wird der Mann es seiner Frau nie verzeihen, wenn sie den Richter gegen ihn angerufen oder der Richter ihr gar recht gegeben hat.
Dann ist die Trennung der Gatten fast (v) unumgänglich; und diejenigen unter Ihnen, die die Ehescheidung möglichst erschweren wollen, und ich gehöre mit dazu, das werden die Herren aus der Kommission mir bezeugen können sollten doch auch der Frau die Möglichkeit geben, in normaler Weise die Ehe fortsetzen zu können, ohne in ihrer Würde und ihren Rechten dauernd gekränkt zu sein.
Am schlimmsten steht die Sache da, wo die Frau an Bildung ihrem Manne überlegen ist, wo eine fein gebildete Frau einen rohen Mann hat und diese Fälle sind gar nicht selten in Bezug auf Herzensbildung, behaupte ich, steht fast überall die Frau über dem Mann.
Meine Herren, daß die Gütertrennung keine Panacee ist, um unglückliche Ehen unmöglich zu machen, das geben wir gern zu; aber wir behaupten, daß sie in vielen Fällen unglückliche Ehen allerdings verhindert beziehungsweise das Unglück dieser Ehen mildert; und das ist ein Erfolg, der allein schon von großem Werth ist.
WaS ist nun in der Kommission diesen Ausführungen entgegengehalten worden
Ich war wirklich gespannt darauf, ob man wirklich nicht bloß mit juristischen, sondern auch mit praktischen Gründen unseren Standpunkt ernsthaft bekämpfen könne; ich muß aber gestehen, die verehrten Herren werden mir das nicht übelnehmen ich habe eigentlich nichts gehört als entweder Festhalten an eingewurzelten Vorurtheilen (sehr richtig!)
oder aber den Grundsatz: das Recht des Stärkeren.
(Sehr wahr!)
Etwas weiteres ist mir aus den Ausführungen der Herren sachlich nicht entgegengetreten.
Gestatten Sie mir ganz kurz die einzelnen Einwendungen, die ich in der Kommission und anderwärts gehört habe, zu beleuchten.
Zunächst ist gesagt worden: die deutsche Frau hat kein.
Talent zur Vermögensverwaltung.
Ja, meine Herren, 2922 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M dieser Widerspruch erledigt sich doch von selbst, da Sie im ganzen bürgerlichen Gesetzbuch dem Mädchen, der Wittwe ganz genau dieselben Vermögensrechte gegeben haben wie dem Mann.
Sie müßten sich also auf den Standpunkt stellen, daß das Mädchen durch die Trauung vor dem Standesbeamten oder dem Altar plötzlich unfähiger wird, ihr Vermögen zu verwalten, als vorher, und Sie müßten annehmen, daß der Mann ihr die Vermögensverwaltung erschwert, während umgekehrt der Mann ihr natürlicher Beschützer ist und auch dann, wenn sie ihre selbstständige VermögensVerwaltung hat, ihr mit Rath und That zur Seite steht.
Dazu kommt was ich vorher schon angedeutet habe —, daß, sobald der Mann todt ist, die Frau die Verwaltung des Vermögens der Kinder bekommt, also daran gewöhnt sein muß, derartige Dinge zu besorgen.
Der zweite Einwurf ist der, daß man sagt: eine deutsche normale Ehe verträgt sich nicht mit der Gütertrennung.
Meine Herren, es ist doch ein unglaubliches Armuthszeugniß, das Sie dem Ehemann ausstellen, wenn Sie sagen: trotzdem daß er physisch unzweifelhaft und, wie Sie immer behaupten, auch geistig der Frau überlegen ist, trotzdem er in allen gemeinschaftlichen Angelegenheiten der Ehe die Entscheidung behalten soll, trotzdem daß die Frau auch nach unserem Antrag einen Theil des Vermögens zu seiner unbedingten Verfügung überantworten muß, trotz alledem ist es nothwendig, die Frau auch noch in Bezug die materielle Lebensexistenz von dem Mann abhängig zu machen, wenn der Mann kräftig genug werden soll, um die erste Rolle in der Ehe zu spielen!
Das, meine Herren, scheint mir doch ein Widerspruch zu sein, der ganz unlösbar ist, ganz abgesehen davon, daß der Mann durch die sozialen Verhältnisse und Lebensgewohnheiten der Frau ohnehin völlig überlegen ist.
Auch die Befürchtung, daß die vermögende Frau dem Mann in taktloser Weise vorwerfen könnte, daß er im wesentlichen von ihr lebt, trifft nicht zu.
Das ist ein Fall, der mir in meiner (R) Praxis, trotzdem ich fast ausschließlich mit Gütertrennung in meinen Familien zu thun habe, noch nicht vorgekommen ist; davor bewahrt die Frau das ihr innewohnende, natürliche Zartgefühl.
Und wenn der Fall auch einmal vorkommen kann, so kommt es doch sehr viel häufiger vor, daß umgekehrt der Mann nicht das nöthige Zartgefühl hat, um das Vermögen der Frau nicht zu mißbrauchen!
Wäre aber der Grundsatz wirklich richtig, daß eine normale deutsche Ehe mit der Gütertrennung unvereinbar wäre, so müßten Sie die Gütertrennung überhaupt verbieten und sie nicht durch Ehevertrag zulasten.
Hat man denn vor allen Dingen die Erfahrung gemacht, daß in Mecklenburg und in den Theilen von Hannover, wo das Dotalrecht gilt, die Ehe weniger normal ist als anderswo
Ich habe das niemals gehört; wohl aber habe ich gehört, daß die traurigen Zustände, die ich vorhin erwähnt habe, und die in den Frauenbriefen, die an mich gerichtet wurden, so kraß geschildert sind, in seinen Gebieten gar nicht oder viel weniger häufig vorkommen.
Der dritte Einwand, meine Herren, ist der: das Mädchen braucht ja gar nicht zu heiraten!
wenn es seine Selbstständigkeit behalten, sich vom Manne nicht abhängig machen will, so soll es ledig bleiben.
Dem gegenüber sage ich: wo ist das Mädchen, das, in Liebe zum Bräutigam entbrannt, überhaupt an Geld und ähnliche Dinge denkt
Bei einem normalen Brautstande, der der Ehe vorangeht, denkt weder der Bräutigam noch die Braut an das Vermögen, sondern, wer daran denkt, das sind die Eltern von beiden Seiten, die dafür zu sorgen haben.
Wenn die Eltern ihre Schuldigkeit thun, so wird das Mädchen durch den Ehevertrag allerdings geschützt.
Wo aber die Ellern die Sache falsch auffasten, oder wo sie nicht die Kurage haben, dem Schwiegersöhne gegenüberzutreten und ihm zu sagen: das und das gehört in den Ehevertrag —, so geschieht es eben nicht.
Das Mädchen ist ganz unschuldig daran und kann absolut nicht verantwortlich gemacht werden für die Konsequenzen, (6) die später aus den gesetzlichen Bestimmungen zu seinem Schaden erwachsen.
Dann wendet man ein: es kann ja ein Ehevertrag gemacht werden.
Gewiß, und ich war dem Herrn Abgeordneten Gröber sehr dankbar, daß er in der ersten Lesung den Antrag durchbrachte, daß die Eheverträge in den ersten 20 Jahren der Ehe stempel- und kostenfrei gerichtlich abgeschlossen werden können.
Ich bedaure sehr, daß dieser Antrag in zweiter Lesung, selbst in abgeschwächter Gestalt, gefallen ist und nicht die Aussicht hat, hier tm Plenum wieder aufgenommen zu werden.
Das würde meine Bedenken gegen den § 1346 erheblich abgeschwächt haben.
Jetzt sage ich mit doppeltem Rechte: Eheverträge allein genügen nicht zur Remedur; einmal sind sie sehr kostspielig und für minder bemittelte Leute deshalb nicht gangbar, und dann giebt es große Gebiete in Deutschland, wo sie nicht üblich sind, und wo der Bräutigam, der im Vertrage schlechter gestellt werden soll, als das Gesetz es stipulirt, es als persönliche Beleidigung auffaßt und.
behauptet, daß sein Ehrgefühl dadurch verletzt werde denn es giebt Leute, die Ehrgefühl und Geldintereste mit einander verwechseln.
Infolgedessen kommt in solchen Fällen entweder die Ehe gar nicht zu Stande, oder aber man giebt schließlich nach und stimmt einem falschen Prinzip zu, um das Schlimmere zu vermeiden.
Meine Herren, wenn ich die Gütertrennung als gesetzliches Güterrecht verlange, so will ich ausdrücklich den Ehevertrag daneben bestehen lasten; und wenn man in Württemberg die völlige Gütergemeinschaft behalten will, die ich für viel bester halte als die unglückliche Verwaltungsgemeinschaft, so mögen Sie dies in das freie Ermessen der Eheleute stellen, aber dann sollen diese das ausdrücklich aussprechen.
Darin unterscheide ich mich von dem Antrag der Herren Auer und Genoffen, daß, während ihr Antrag jede Ehe unter das System der Gütertrennung stellt, ich sage: die Eheleute, welche die Gütertrennung verschmähen, sollen in ihrer Frei- (I)) heit in keiner Weise beschränkt werden, und ich glaube, es ist für die Nupturienten viel vortheilhafter, wenn dem Bräutigam freiwillig mehr Rechte eingeräumt werden, als das Gesetz ihm zuspricht, als wenn ihm umgekehrt gesagt wird: du mußt auf Vortheile verzichten, welche dir ohne Ehevertrag zustehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, der vierte Punkt ist die deutsche Rechtsentwicklung.
Dieser Einwand hat auf mich nehmen Sie mir das nicht übel immer einen etwas erheiternden Eindruck gemacht.
Ich bin ja nicht Jurist; aber, was ich von diesen Dingen weiß, ist das, daß man in keiner Weise sagen kann, daß das sogenannte deutsche Recht, das sogenannte römische Recht oder das französisch-rheinische Recht mit dem Deutschthum einen größeren oder geringeren Zusammenhang habe.
Meine Herren, wenn Sie an die deutsche Vergangenheit anknüpfen wollen, so mästen Sie auch wünschen, daß der Mann nach wie vor sich auf der Bärenhaut in Meth betrinkt und die Frau die Feldarbeit verrichtet!
Die Leibeigenschaft der Bauern, die wir aufgehoben haben, war eine echt deutsche Einrichtung; die hätte dann auch bestehen bleiben wüsten.
In Bayern besteht heute noch das Züchtigungsrecht des Mannes das wollen Sie doch nicht aufrecht halten.
Nach unserem Landrecht ist der Mann berechtigt, der Frau vorzuschreiben, wie lange sie dem Kinde die Brust zu reichen hat.
Auch das, meine Herren, habe ich im bürgerlichen Gesetzbuch nicht gefunden.
Ich glaube, wenn man alle diese Dinge wegläßt und zugiebt, daß für das Deutsche Reich eine gewisse Kulturentwicklung geboten ist, daß man von diesem Gesichtspunkt aus auch der Frau diejenige Selbstständigkeit gewähren muß, die ihr, ohne die Ehe zu gefährden, heute zukommt.
Ich meine, es entspricht dem wahren Deutschthum viel mehr, die Kultur, die Humanität zu pflegen, als barbarische Einrichtungen Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2923 M aufrecht zu erhalten, die zwar deutschen Ursprungs sind, aber in die heutige Zeit nicht mehr paffen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ein leuchtendes Beispiel, wie man germanisches Recht entwickelt, bietet uns England.
Nirgend in der Welt ist die Frau schlechter gestellt gewesen als in England.
Sie erinnern sich, daß dort vor Jahrzehnten ein altes Recht, welches zwar durch Spezialgesetze eingeschränkt war, bestand, nach dem der Mann seine Frau mit dem Strick um den Hals auf den Markt führen und dort verkaufen durfte.
Wie hat England sein germanisches Recht seitdem entwickelt
Im Jahre 1870 kam die erste Besserung zu Stande.
Im Jahre 1881 ist dann durch die Victoriastatuten in England genau dasjenige eingeführt worden, was ich mit meinen politischen Freunden hier vorschlage, und zwar ist es in viel akuterer Weise eingeführt worden, indem sämmtliche bestehenden Eheverträge aufgehoben und auf dieses Gesetz festgelegt wurden.
Wenn man also in England ohne jeden Widerspruch, zur Zufriedenheit sämmtlicher Betheiligten ich habe mich genau danach erkundigt; kein Mensch ist mit der Einrichtung unzufrieden, kein Mensch ist dort der Ansicht, daß die Ehe dadurch schlechter geworden wäre, wenn man in England mit bestem Erfolg zu diesem die Frau begünstigenden Eherechte übergangen ist, so sehe ich nicht ein, warum man der deutschen Frau das nicht ebenso gut einräumen sollte.
In der Kommission ist mir freilich gesagt worden: wir wollen die englische Ehe nicht haben, wir wollen die deutsche Ehe behalten!
Meine Herren, wer das sagt, kennt die englische Frau, kennt die englische Ehe nicht.
Nirgends in der Welt ist das Familienleben so innig wie in England.
(Sehr richtig!
links.)
liouso 18 1 NV ea t!
e!
ist nicht eine bloße Redensart, sondern es lebt in der Wirklichkeit; und ich möchte das englische Familienleben allen denen in Deutschland wünschen, (L) die den ganzen Abend in der Bierkneipe zu sitzen pflegen; daran könnten sie sich ein Beispiel nehmen und nach dem englischen Muster ihre Ehe einrichten.
Ich bin sonst kein Lobredner der Engländer, aber in diesem Punkt muß ich den Engländern volle Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Dort, meine Herren, ist man also widerspruchslos zufrieden mit der Gütertrennung, und in allen Ständen, in beiden Geschlechtern ist man in der Auffassung einig, daß damit ein erheblicher Kulturfortschritt und ein erheblicher Fortschritt zur Erzielung normaler Verhältnisse in der Ehe gemacht worden ist.
Nun frage ich die Herren, die trotz alle dem die englische Ehe verurtheilen: halten Sie denn die französische Ehe für bester als die englische
Die französische Ehe beruht auf dem Güterrecht, das Ihnen hier vorgeschlagen wird; es ist dort sogar noch weiter ausgedehnt, indem eine völlige gesetzliche Gütergemeinschaft besteht mit Ausnahme der Immobilien.
Aber nicht bloß England befindet sich unter dem Regime des von uns verfochtenen Grundsatzes, nein, meine Herren, Italien und sogar Rußland haben im wesentlichen dasselbe Güterrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, daß die deutsche Frau weniger reif ist für ihre Selbstständigkeit als die russische
150 Millionen Menschen, die Mehrheit der gebildeten Nationen in Europa lebt unter diesem Regime, und nach der Statistik, die mir zugegangen ist, deren Richtigkeit ich allerdings nicht prüfen kann, sollen es einschließlich Amerika und Australien sogar 205 Millionen sein.
Wenn man dem gegenüberhält, daß nur eine Minderheit von Frauen in Europa noch unter der Sklaverei der Verwaltungsgemeinschaft leidet, so, glaube ich, ist es für jeden einsichtigen Menschen unleugbar, daß diese Frauen in früherer oder späterer Zeit, mögen Sie heute beschließen, was Sie wollen, sich das Recht der Gütertrennung erringen werden.
Mir haben verehrte Herren in der Kommission und unter vier Augen zugegeben: das Recht der Zukunft ist das, was Sie verlangen, aber die vorliegenden Frauenpetitionen genügen noch nicht, es müssen ganz andere (6) Agitationen vorhergehen, um uns den Beweis zu liefern, daß die deutschen Frauen das wirklich verlangen.
Meine Herren, ich halte es für das Unglücklichste, was vom konservativen ich meine konservativ in weiterem Sinne Standpunkt aus gedacht werden kann, die Frauen zu derartigen Agitationen zu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß nichts die Ehe mehr zerrütten muß, als wenn Sie die beiden Geschlechter zum Kampf gegen einander aufrufen und damit einen Zankapfel in die Ehe hineinwerfen, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Glauben Sie auch nicht, daß es sich hierbei nur um aufgeregte Damen handelt.
Es ist vorhin schon erwähnt worden, daß unter der Frauenpetition aus München 24 000 Unterschriften stehen, unter welchen 5000 von Männern, darunter geradezu die Koryphäen von Kunst und Wissenschaft in München.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, wenn Sie jeder einzelnen ruhigen Frau, die heute der Bewegung fern steht und ich gebe zu, daß das die große Mehrheit ist, auseinandersetzen, wie die Verhältnisse liegen, und sie bitten, wenn sie in normaler Ehe lebt, von ihrer persönlichen Ehe einmal abzusehen, einfach zu entscheiden, wie sie über ihre Mitschwestern, die nicht in der glücklichen Lage wie sie sind, denkt, so behaupte ich, daß jede gebildete deutsche Frau mehr oder weniger unseren Standpunkt billigen wird.
Die Erfahrungen, die ich persönlich gemacht habe, sprechen wenigstens dafür.
Eine große Anzahl von Frauen, die ich sprach, und die von der Sache gar nichts wußten, haben mir zugestimmt, als sie die Dinge erfuhren; und keine Frau hat mir bestritten, daß unser Standpunkt der richtige sei.
Auch meine ich, wir haben Unzufriedene in Deutschland gerade genug, und wir haben keine Veranlassung, durch falsche Gesetze die Unzufriedenheit noch zu vermehren und in Kreise zu tragen, die bis jetzt im großen und ganzen wenigstens Gott sei Dank davon noch nicht erfüllt sind.
M) Meine Herren, es wird mir Zeit meines Lebens eine große Ehre sein, in der Konimission an dem großen Werk haben mitwirken zu dürfen, welches uns heute beschäftigt; es wird mir aber ebenso für mein ganzes Leben ein tiefer Schmerz sein, daß das große Werk mit diesem Makel der Verwaltungsgemeinschaft behaftet ist.
Ich beschwöre Sie deshalb, meine Herren, in letzter Stunde: befreien Sie die deutsche Frau von der Knechtschaft der Verwaltungsgemeinschaft!
Weisen Sie ihr auch rechtlich diejenige Stellung an, welche sie sozial schon seit Jahrzehnten einnimmt, und welche sie im vollsten Maße verdient!
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist ein sehr seltenes Vorkommniß, daß der Standpunkt des Abgeordneten Freiherrn von Stumm mit dem Standpunkt der äußersten Linken sich wesentlich deckt, und ich freue mich im Interesse des Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß er heute in so angenehmer Gesellschaft sich befindet.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich kann sagen, daß der weitaus größte Theil seiner Ausführungen meine volle Zustimmung hat, daß ich den Standpunkt theile, den er heute hier im Hause vertreten hat.
Es handelt sich ja zweifellos in erster Linie um ein Recht, das den besitzenden Frauen der Gesellschaft zugesprochen werden soll, und wir, die wir in der Regel es als unsere Hauptaufgabe betrachten, die proletarischen Interessen zu vertreten, wir könnten, streng genommen, diesen Paragraphen gegenüber uns einer gewissen Neutralität befleißigen.
Der Herr Abgeordnete Pauli schüttelt verneinend mit dem Kopf.
Ich gebe zu, daß auch für eine Minderheit der proletarischen Frauen der § 1346 von entscheidender Wichtigkeit ist, aber doch nur für einen sehr kleinen Theil, während er seinem 2924 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
Inhalt nach wesentlich für die Frauen der mittleren und höheren Schichten der Gesellschaft in Frage kommt.
Aber, meine Herren, von dem Standpunkt ausgehend, daß Gerechtigkeit für alle die oberste Aufgabe wie des Staats, so auch jedes einzelnen Menschen sein muß, der es mit dem Gemeinwesen und mit sich selbst ehrlich meint, gehen wir auch hier für den Standpunkt ins Zeug, den soeben der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm entwickelt hat.
Der Herr Regierungskommissar, Geheimrath Planck, hat vorhin, als er bei einem anderen Paragraphen gegen mich polemisirte, hervorgehoben, er vertrete die Anschauung, daß der Kulturgrad eines Volks in erster Linie danach bemessen werden müsse, wie die Stellung der Frau in diesem Volk sei.
Meine Herren, das ist eine sehr schöne Redensart, aber —erlauben Sie mir!
in Bezug auf wesentliche Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs, namentlich in Bezug auch auf § 1346 ist es auch nichts weiter als eine Redensart.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie mit diesem Ihrem Standpunkt ernst machen wollen —und es wird niemand im Saal sein, der den Standpunkt des Herrn Geheimrath Planck verleugnen wollte —, dann müssen Sie auch über die Phrase hinausgehen und die That der Phrase folgen lassen (sehr richtig!
links), und dazu gehört, daß Sie eine Bestimmung, wie wir sie und wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm und seine Freunde vorschlagen, annehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der ideale Zustand im Eheleben soll doch der sein: man heiratet die Frau, nicht das Gut.
Daß in unserer Gesellschaft leider sehr oft der gegentheilige Standpunkt vertreten wird und bei der Eheschließung maßgebend ist, ist zweifellos.
Aber, meine Herren, niemand unter Ihnen wird wagen, wenigstens nicht öffentlich, diesen letzteren Standpunkt als einen guten, als einen gerechtfertigten zu vertreten.
(W In der idealen Auffassung der Ehe stimmen Sie alle überein und werden Sie alle ohne Ausnahme erklären, daß die erste und Hauptvoraussetzung die sei, daß die beiden Menschen, die in das eheliche Verhältniß miteinander treten wollen, in voller geistiger Harmonie sich befinden, und nach dieser Richtung hin alle Bedingungen vorhanden sein müssen, die dafür eine Garantie bieten, daß ein wirkliches eheliches Leben auf Lebenszeit geschloffen werde.
Dieser natürliche Zustand wird aber durch die Bestimmung des ß 1346 der Regierungsvorlage beseitigt.
Die ganze Herrenmoral, die sich durch diesen Gesetzentwurf hindurchzieht »daß der Ehemann der Herr und das Haupt der Familie und die Frau die Unterthänige des Mannes ist, kommt in schroffer Weise in diesem Paragraphen zur Geltung.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich auch zugebe, daß nach bestimmten Auffassungen der für die christliche Religion maßgebenden Schrift ein solcher Standpunkt sich rechtfertigen läßt, daß der Mann das Haupt der Familie ist, und dieser Standpunkt besonders von den Herren im Zentrum vertreten wird, dann kann ich absolut nicht verstehen, wie weitergehend über diese Bestimmungen hinaus die Herren vom Zentrum sich hartnäckig weigern, eine Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, wie sie von dieser Seite und vom Abgeordneten Freiherrn von Stumm vertreten wird.
Meine Herren, will man den Standpunkt, der Mann sei das Haupt vom christlichen oder sonst einem Standpunkt, vertheidigen ich bemerke ausdrücklich: ich stehe auf einem entgegengesetzten Standpunkt —, so kann das nie und nimmer in materieller Beziehung als maßgebend erachtet werden.
Ich meine: hier gilt der Grundsatz: jeder soll behalten, was er hat, und in dieser Beziehung stimme ich abermals mit dem Freiherrn von Stumm überein.
Ich sage das im Interesse der Eheleute selbst, und nicht bloß des einen Theils, sondern beider Theile.
Es ist ja ganz richtig aber das muß Sie gerade bestimmen, Ihren Standpunkt zu verlassen —, daß das Wort, was im gewöhn- (0) lichen Leben sich so häufig wiederholt: „wer den Geldbeutel in der Hand hat, hat auch die Macht in der Hand '', in ganz besonderem Maße in der Ehe gilt.
Aber daß das ein durchaus verwerflicher Standpunkt ist, ein materialistischer Standpunkt im bösesten Sinne des Worts, werden Sie zugeben müssen, und deshalb dürfen Sie nichts thun, was einen solchen Standpunkt für Millionen von Frauen aufrechterhält.
Ich will zunächst einmal auf die Bemerkungen eingehen, die dahin gemacht worden sind, daß man sagt: alle die bösen Gefahren, die ihr mit eurem Standpunkt über zahlreiche Ehen hereinbrechen seht, können ja einfach dadurch vermieden werden, daß vor dem Eheschluß entsprechende Verträge geschlossen werden.
Ja, meine Herren, das ist ja wahr, aber so einfach, wie Sie glauben und das darstellen, liegt die Sache doch nicht.
Die große Masse der Menschen hat überhaupt nicht die Gepflogenheit, auch wenn es sich um ernste Dinge des Lebens handelt, sich genau um das zu kümmern, was sie thun müssen, und noch viel weniger um das, was sie thun könnten.
Sie haben insbesondere eine gewisse Scheu vor allem, was sie mit juristischen Personen, mit Advokaten, Richtern u. s. w., in nähere Berührung bringt.
Wesentlich aber ist hierbei Folgendes.
Meine Herren, Brautleute und da war der Ausdruck des Herrn Freiherrn von Stumm, der aus der Mitte des Hauses als unrichtig bezeichnet wurde, durchaus korrekt Brautleute, die sich in einem normalen Brautstand befinden, sind Leute, die an alles andere denken, nur nicht an die Regelung solcher materiellen Verhältnisse, wie sie hier bei dem Eheschluß in Frage kommen.
Brautleute sind gegenseitig vertrauensselig; es hängt bei ihnen, wie man zu sagen pflegt, der Himmel voller Geigen.
Insbesondere ist es die Braut, die vermeiden wird, in dem Brautstand etwas zu sagen und zu verlangen, das ihren Bräutigam verletzen könnte.
Meine Herren, halten Sie fest: bei der Eheschließung auch unter den denkbar günstigsten sozialen Verhältnissen für (v) beide Theile ist immer die Frau der ungünstiger gestellte Theil.
(Sehr richtig!
links.)
Sie steht der Ehe in einem ganz anderen Verhältniß gegenüber als der Mann; für sie ist die Ehe in höchstem Maße Lebenszweck und Lebensberuf, was sie in dem Maße für den Mann nicht ist.
Für die Braut, für das Mädchen, für das Wesen weiblichen Geschlechts beginnt mit dem Eheschluß erst eine Bethätigung ihres Lebens, die der Mann niemals von dem Eheschluß abhängig macht oder wenigstens nur in den seltensten Fällen.
Der sozialen Freiheit, die der Mann in Bezug auf die Bethätigung seiner Neigungen und Lüste in unserer heutigen Gesellschaft besitzt und die er in den weitaus meisten Fällen nach Maßgabe seiner Kräfte und Mittel zu befriedigen pflegt, steht die Frau in ganz anderer Stellung gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann mag so viel Mackel haben in Bezug auf geschlechtliche Ausschweifungen wie er will, eine Frau bekommt er noch immer, und oftmals sogar noch eine sehr anständige Frau.
(Sehr richtig!
links.)
Der geringste Makel aber, der einem Mädchen oder einer Frau anhaftet in Bezug auf ihren moralischen Stand, bricht den Stab über ihr ganzes Leben.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist allein schon ein Verhältniß, das bei dem Eheschluß in unzähligen Fällen der Braut eine Zurückhaltung auferlegt, die in gleichem Maße der Mann nicht kennt, nicht zu kennen braucht, und die allein schon hinreicht, daß da, wo wie hier der Z 1346 in Frage kommt, er in der von uns vorgeschlagenen Form entschieden werden soll.
Denn, wenn die Regierungsvorlage in Kraft treten sollte, müßte die Initiative zur Gütertrennung von der Frau ausgehen.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2925 A) Meine Herren, was in aller Welt können Sie dagegen haben, daß die Gütertrennung als der maßgebende Grundsatz für die Eheschließung festgestellt wird, und daß in den Fällen, wo aus irgend welchen Gründen heraus und das können ja hundertfache Gründe sein ein anderes Verhältniß wünschbar ist, alsdann die beiden Leutchen, die die Ehe schließen wollen, sich verständigen, den normalen Zustand in einer, wie sie glauben, für sich günstigeren Weise umzugestalten.
Ich verstehe nicht, wie gerade gegen diese Bestimmung der ernsthafte Widerstand bei der Majorität des Hauses sich geltend machen konnte, der sich geltend gemacht hat, und, wie ich fürchte, auch in den weiteren Verhandlungen geltend machen wird.
Es kommt weiter hinzu, meine Herren, daß es auch eine große Zahl alleinstehender Frauen giebt, die vielfach erst in späteren Jahren in das Eheleben treten und die in Bezug auf die Bestimmungen unserer Gesetzgebung außerordentlich unerfahren sind, was ja nicht gegen die Frauen spricht, sondern gegen die Zustände, die die Frauen vom öffentlichen Leben ferngehalten haben, die es ihnen gewissermaßen als gesellschaftliche Moral aufzwingen, sich von allen öffentlichen Dingen fernzuhalten, weil das unanständig, unweiblich sei, etwas, was einer ordentlichen Frau unwürdig sei.
Ich sage: wenn aus diesem sozialen und moralischen Zustand heraus, den die Männerwelt der Frauenwelt seit Jahrhunderten auferlegt hat, sodaß sie heute der großen Mehrzahl unserer Frauen zur zweiten Natur geworden ist, und daß man die größte Mühe hat, den wirklich natürlichen, einzig vernünftigen Standpunkt bei ihnen zur Geltung zu bringen, die Frauenwelt unselbstständig ist, so ist es erst recht nothwendig, eine Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, in das Gesetzbuch aufzunehmen.
Es kommt weiter in Betracht, daß es eine ganze Anzahl Ehen giebt, bei denen es bei dem Eheschluß ziemlich oder vollständig gleichgiltig ist, ob ein Vertrag in Bezug auf (L) die Trennung der Güter oder die Güterverwaltung abgeschloffen wird, weil wenig oder gar kein Vermögen vorhanden ist.
In solchen Fällen ist sicher, daß vor der Ehe niemand daran denkt, eine Bestimmung in den Ehevertrag aufzunehmen oder überhaupt einen Ehevertrag abzuschließen, der die Trennung der Güter ausspricht.
Aber im Lauf der Ehe treten Verhältnisse ein, z.
B. Gewinne, Schenkungen, Erbschaften u. s. w., wodurch die Frau zu Vermögen kommt.
Vor Abschließung der Ehe ist ein Vertrag nicht vorgesehen worden, nun aber ist, wie ich das Gesetz auffasse, ein Vertrag zu schließen, unmöglich.
Die Frau ist also alsdann der Macht des Ehemanns preisgegeben.
Diese Fälle mögen Ausnahmen sein, aber sie sind doch weit häufiger, als man gemeiniglich glaubt.
In welch 'unzähligen Fällen z.
B. bei Erbschaften kommt erst später, ja oft ziemlich spät die Frau zu Vermögen!
Bei der Eheschließung denken die im rüstigen Alter befindlichen Eltern der Braut gar nicht daran, solche Verträge zu schließen.
Weiter, meine Herren, müssen Sie aber auch bei einem Gesetz, welches die gesammten, öffentlich-rechtlichen Beziehungen der Gesellschaft im Deutschen Reich auf Jahrzehnte regeln soll, unsere allgemeinen sozialen Zustände in Betracht ziehen und die Entwicklung, welche diese sozialen Zustände nach dem, was wir heute schon sehen, nehmen werden.
Zweifellos ist, daß die Möglichkeit, eine unabhängige soziale Position in unserer heutigen Gesellschaft aufrecht erhalten zu können, in dem Maße geringer wird, wie die Gesetze der kapitalistischen Entwicklung mehr und mehr zur Herrschaft kommen; die Zahl derer, die überhaupt eine selbstständige Existenz erringen können, wird immer kleiner.
Andererseits wird für eine Unzahl selbstständiger Existenzen die Gefahr immer größer, im Konkurrenzkampf gegen diese sozialen Mächte zu unterliegen, ihr Vermögen zu verlieren, oft ohne eigene Schuld zu verarmen, wobei dann mangels einer Bestimmung, wie wir sie wollen, zahlreiche Familien, und besonders die Kinder Reichstag.
9.
LegtSl.
-P. IV.
Session.
189598.
dieser Familien, ganz bedenklich getroffen werden.
Hier (6) handelt es sich also meist nicht allein darum, der Frau ihr in die Ehe Eingebrachtes zu reiten, sondern darum, zu sorgen, wenn die zahlreichen Wechselfälle des Lebens den Mann trotz aller ehrlichen Anstrengungen zu Grunde gerichtet haben, daß dann wenigstens für die Familie ein Anker vorhanden ist, an den sie sich klammern kann.
Wie Sie, meine Herren, aus den besitzenden Klaffen für unseren Antrag nicht eintreten können, begreife ich nicht.
Wenn Sie der Proletarisirung, die doch niemand leugnen kann, der die Verhältnisse mit offenem Auge beobachtet, nur einigermaßen entgegegentreten wollten, und Sie es wie hier bis zu einem gewissen Grade können, dann müssen Sie für unseren Antrag beziehungsweise für den des Abgeordneten Freiherrn von Stumm stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter wachsen gerade bei der Entwicklung, die unsere sozialen und gesellschaftlichen Verhältnisse genommen haben, die Momente, die auf die Männer- wie auf die Frauenwelt ihren verführerischen Einfluß ausüben und oft den Ruin der Familie herbeiführen.
Ich erinnere, wie das auch bereits der Abgeordnete Freiherr von Stumm zum Theil erwähnt hat an den Spieler, den Trinker; ich erinnere insbesondere an die Spekulanten, einerlei womit und woraufhin er spekulirt: ob er mit Gütern spekulirt, ob mit Häusern, ob an der Börse oder wo sonst immer.
Die Fälle werden in der Entwicklung unseres sozialen Lebens immer zahlreicher, daß Existenzen dieser Art auftreten und zu Grunde gehen und damit ihre Familien ins Elend und Verderben reißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, scheint mir allerdings ein geradezu ungeheuerlicherZustand zusein, daß man dem Mann das Vermögen der Frau ohne weiteres überantwortet, und sich nach Jahren der Ehe herausstellt, daß die Frau sich in dem Manne getäuscht hat, daß sie anstatt eines ordentlichen, ehrenhaften Mannes einen Lüderjan einen Strick, wie man zu sagen pflegt (v) geheiratet hat, daß dieser Mann das Vermögen der Frau in der lüderlichsten Weise verthut, daß er mit Maitreffen es verwirthschaftet, daß er bei Prostituirten die Nächte zubringt statt im Hause und damit also eine Masse Geld auSgiebt, das er im Interesse seiner Familie verwenden sollte.
Das find Ausgaben, die in so und so vielen Fällen ausschließlich aus dem Vermögen der Frau gemacht werden.
Hier, scheint mir, ist wieder ein Zustand vorhanden, der unmöglich aufrecht erhalten werden sollte.
Meine Herren, man hat ja der Herr Abgeordnete von Stumm ist auch bereits darauf zu sprechen gekommen gesagt, die Frau sei durchschnittlich eine schlechtere Vermögensverwalterin als der Mann.
Das bestreite ich.
Ich will Ihnen das eine zugeben, daß die Frauen durchschnittlich weniger Vermögen verwalten können als die Männer, aber nur weil sie es nicht gelernt haben; aber wenn man ihnen die Möglichkeit giebt, es zu lernen und in dieser Beziehung reicht doch wohl der Verstand der Frauen in 99 Prozent aus, das zu lernen —, dann können Sie versichert sein, daß die Frau eine weit bessere Vermögensverwalterin ist als der Mann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Frau muß ja jetzt schon in Millionen von Familien das Eingekommene der Woche verwalten und ausgeben.
Ich erinnere nur an die Arbeiterfamilien.
Mit seltenen Ausnahmen wird der Mann sehr gut daran thun, wenn er der Frau das Erworbene überantwortet, weil er die Ueberzeugung haben kann, daß sie es in sparsamer und durchaus vernünftiger Weise verwalten wird, was ich umgekehrt von einem nicht unerheblichen Theil der Männer durchaus nicht behaupten will.
(Heiterkeit und sehr wahr!)
Auch hierin ist ein Grund mehr vorhanden, in der Richtung unseres Antrags eine Aenderung eintreten zu lassen.
404 2926 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
(ä-) Meine Herren, gewiß ist, daß, so weit Kinder in der Ehe in Frage kommen, es die Mutter ist, die den Kindern am nächsten steht.
Das Muttergefühl ist ein weit intensiveres als das Vatergefühl (Sehr wahr!
links und Zurufe.)
zweifellos, das können Sie nicht bestreiten.
Wir sehen, daß alleinstehende Mütter von einer Opferfähigkeit und Opferwilligkeit in der Erhaltung ihrer Kinder beseelt sind, wie sie nur in den seltensten Fällen dem Vater und dem Ehemann eigen sind.
Auch hier wieder ein Grund, der dafür spricht daß wir den Frauen das ihnen gebührende Recht einräumen!
Meine Herren, es kommt weiter hinzu, daß wir mit unserem Antrag keinen Sprung ins Dunkle thun; wenn wir hier vor einer Frage ständen, die eine ganz neue Sachlage für die Welt schaffen wollte, wenn wir hier es mit einer Frage zu thun hätten, für die bis jetzt noch nirgends der Beweis erbracht wäre, daß die Art der Lösung, wie wir sie vorschlagen, eine gute, vernünftige und durchaus sachgemäße für alle Theile ist, dann könnte ich einen Widerstand, wie Sie ihn uns in dieser Frage entgegenstellen, noch begreifen und bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt finden.
Aber, meine Herren, das ist ja gar nicht der Fall; es ist ja umgekehrt, wie auch der Abgeordnete Freiherr von Stumm schon hervorgehoben hat, die Thatsache vorhanden, daß wenigstens in Europa der Zustand, den wir anstreben wollen, für die große Mehrheit der Frauen thatsächlich existirt.
Und da kommt man und spricht vom germanischen Recht!
Ja, meine Herren, das germanische Recht, das Sie heute als germanisches Recht ansehen, war doch nicht ewig dieses germanische Recht.
So weit wir überhaupt Kunde von der Urgeschichte unserer Vorfahren haben, bestand dort ein Zustand der Gemeinschaft, der Mann und Frau vollkommen die gleichen Rechte gab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Und erst im Laufe der historischen Entwicklung und insbesondere auf Grund der Entwicklung des Privatst genthums ist es dahin gekommen, daß der Mann diese Vorrechtsstellung eingenommen hat, die er heute noch einnimmt, und die man sich gewöhnt, als altgermanisches Recht anzusehen.
Meine Herren, gehen Sie einmal in die altgermanische Rechtsgeschichte zurück, und Sie werden finden, wie in den altgermanischcn Rechtsbüchern der Frau Stück für Stück ihrer Gleichberechtigung mit dem Manne genommen wurde, wie sie allmählich aus einer Gleichberechtigten eine Unterdrückte wurde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute handelt es sich darum, diesen alten Zustand auf ungleich höherer Kulturentwiülung wieder zur Geltung zu bringen und vom reinen Gerechtigkeit- und MenschlichkeitsStandpunkt der Frau diejenige Stellung zu geben, die sie von Rechtswegen als gleichberechtigtes Wesen mit dem Mann in Anspruch nehmen kann.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Aber wir sehen auch und das ist charakteristisch und spricht auch gegen die, die immer mit Vorliebe vom germanischen Recht sprechen —, daß es vorzugsweise die germanischen Völker sind, die im gegenwärtigen Stadium unserer Rechtsentwicklung ihren Frauen die Gleichberechtigung zuerkannt haben, in erster Linie England.
Vor etwas länger als 2 Jahrzehnten war die Stellung der Frau nach dem gemeinen englischen Recht die denkbar ungünstigste; England hatte in dieser Beziehung das für die Frau schlechteste und ungünstigste Recht, das überhaupt gedacht werden konnte.
Nach dem alten englischen Recht hatte die Frau keine bessere Stellung in der Ehegemeinschaft als die eines Hausthieres.
Eine Frau, die etwa einem Nachbar eine Fensterscheibe einschlug, wurde nicht persönlich zur Verantwortung gezogen, sondern das geschah dem Ehemann, weil sie in jeder Beziehung rechtsunfähig war und sie eben nach (6) englischem Recht nicht besser als ein Hausthier angesehen wurde.
Der Mann hatte die Macht, sie jeder Zeit körperlich züchtigen zu können, und noch im vorigen Jahrhundert ist es, wie in einem Vortrag ein englischer Bischof vor einigen Jahren öffentlich konstatirte, selbst in angesehenen englischen Familien üblich gewesen, daß über dem Ehebette als Zeichen der eheherrlichen Gewalt eine Peitsche aufgehängt war.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Gewiß, das ist gänzlich geschwunden, wie auch vieles geschwunden ist, was wir in unserem schönen deutschen Recht in Bezug auf die Stellung der Frau gegenüber dem Mann gehabt haben.
Aber alsdann sind die Engländer von diesem durchaus überwundenen Standpunkt sofort auf den denkbar fortgeschrittensten getreten.
Nachdem es lange Zeit sehr viel Mühe gekostet hatte, bis dieses alte barbarische Recht, wie es für die englische Frau bestand, endlich beseitigt wurde, und man damit anfing, aufzuräumen, ist auch gründlich aufgeräumt worden.
Der englischen Frau wurde a lsdann die volle Gleichberechtigung mit dem Mann gegeben, die, wie auch ich behaupten kann nach meinen Erfahrungen, in der ausgezeichnetsten Weise wirkt und sich bewährt hat.
In den skandinavischen Ländern ist es ganz ähnlich und in den Vereinigten Staaten ebenfalls.
Auch dort herrscht volle Gleichberechtigung der Geschlechter.
Ja sogar in Oesterreich und Ungarn ist die Selbstständigkeit der Frau gegenüber dem Ehemann in Bezug auf ihre VermögensVerwaltung in viel höherem Maße durchgeführt als bei uns.
Meine Herren, wie wollen Sie angesichts aller dieser Thatsachen einen so veralteten Standpunkt noch vertreten!
Ich meine also: hier muß aufgeräumt werden!
und ich bin wirklich neugierig, wie die Vertheidiger dieses alten Zustandes denselben überhaupt noch vertheidigen wollen.
Bis jetzt hat keiner der Herren das Wort ergriffen, und das ist Beweis für mich, daß sie ihn überhaupt nicht mehr ver- (v) theidigen können.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Justizrath, Professor Dr. Planck.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Justizrath, Professor Dr. Planck: Kaum irgend ein Titel des bürgerlichen Rechts hängt so eng mit den Anschauungen und Gewohnheiten des Volkslebens zusammen wie das eheliche Güterrecht.
Die Gesetzgebung hat daher, wie ich glaube, auf diesem Gebiet eine besondere Veranlassung, vorsichtig zu sein; hat besondere Veranlassung, nicht auf Grund theoretischer Anschauungen und subjektiver Meinungen oder auf Grund vorübergehender Strömungen in das bestehende Recht einzugreifen; hat besondere Veranlassung, bei den von ihr zu treffenden Vorschriften genau zu erforschen, was am meisten den wirklich aus dem Volksleben hervorgehenden Rechtsanschauungen entspricht.
(Sehr wahr!)
Ich möchte nun bei der Erörterung dieser Frage zunächst zwei Gesichtspunkte gänzlich ausscheiden; einmal den, daß die Frau nicht ebenso gut wie der Mann befähigt sei, ihr Vermögen zu vermaltem Das ist gewiß jetzt nicht mehr richtig.
Der Entwurf erkennt das in allen Beziehungen dadurch an, daß er die Frau völlig geschäftsfähig macht.
Ich scheide weiter aus den Gesichtspunkt, daß von dem Entwurf behauptet werde, die Verwaltungsgemeinschaft sei dasjenige Recht, was allein dem sittlichen Wesen der Ehe entspreche; die Gütertrennung entspreche ihm nicht.
Das läßt sich gewiß nicht behaupten; dem sittlichen Wesen der Ehe kann sowohl das eine wie das andere Güterrecht entsprechen.
Endlich aber möchte ich auch zurückweisen die Behauptung, daß es sich hier irgendwie darum handle, die Frau unter eine Vormundschaft oder, wie man sich ausgedrückt hat.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2927 M Knechtschaft zu stellen.
Davon ist bei dem Recht des Entwurfs nicht die Rede.
Es handelt sich vielmehr lediglich darum, wie die Tragung der ehelichen Lasten, also des gemeinschaftlichen Unterhalts beider Ehegatten und der gemeinschaftlichen Kinder, des gesammten ehelichen Aufwandes in der zweckmäßigsten Weise, in einer den Interessen der Ehe entsprechendsten Weise, die zugleich der deutschen Auffassung am meisten zusagt, geordnet werden soll.
Nun meine ich, daß für die Frage, was der Volksauffassung am meisten entspricht, doch noch immer verhältnißmäßig den sichersten Anhaltpunkt die geschichtliche Entwicklung des bisherigen Rechts bietet.
Die deutsche Rechtsgeschichte zeigt von Anfang an und durch alle Theile der verschiedenen Rechtsbildungen hindurch zwei Grundgedanken, die deutlich hervortreten.
Das ist einmal der Gedanke, daß die ehelichen Lasten materiell von beiden Ehegatten gemeinschaftlich zu tragen sind, und zweitens der Gedanke, daß dieses Prinzip in der Art durchgeführt wird, daß formell die Tragung der ehelichen Lasten dem Mann allein auferlegt wird, die Frau ihren Beitrag aber dadurch leistet, daß dem Mann ein bestimmtes, festes, absolutes Recht an dem Vermögen der Frau eingeräumt wird.
DaS sind dieGrundgedanken, diesich in dem Recht der allgemeinen Gütergemeinschaft, der Partikulargemeinschaft, der Errungenschaftsgemeinschaft und der Verwaltungsgemeinschaft ganz deutlich aussprechen.
In der allgemeinen Gütergemeinschaft wird das Vermögen beider Ehegatten zu einem Gesammtgut vereinigt.
An diesem Gesammtgut steht dem Mann die Verwaltung und Verfügung zu, aus ihm bestreitet er die ehelichen Lasten.
Bei der Mobiliargemeinschaft beschränkt sich das Gesammtgut auf das bewegliche Vermögen.
Aber das eingebrachte unbewegliche Vermögen beider Ehegatten steht auch unter der Verwaltung des Ehemanns.
Die Früchte fallen in das Gesammtgut; aus diesem, dessen Verwaltung dem Manne zusteht, bestrettet er die ehelichen Lasten.
Bei der Errungenschaftsgemeinschaft bleibt das Vermögen (L) beider Ehegatten gesondert, welches sie bei Eingehung der Ehe haben oder während derselben durch Erbschaft oder Schenkung erwerben.
Gemeinsam werden aber die Früchte dieses Sondergutes, und was die Ehegatten in anderer Weise als durch Erbschaft oder Schenkung während der Ehe erwerben, und über dieses gemeinschaftliche Vermögen steht auch hier dem Mann allein die Verfügung zu, aus ihnen bestreitet er die ehelichen Lasten.
Bei der Verwaltungsgemeinschaft wird der Beitrag der Frau dadurch geleistet, daß der Ertrag, die Früchte ihres Vermögens dem Manne überlassen werden, und er dafür nun auf seine Gefahr, mögen diese Früchte groß oder klein sein, allein die ehelichen Lasten zu tragen hat.
In allen diesen Rechten ich will auf Einzelheiten hier nicht näher eingehen, ich komme darauf später noch zurück tritt der Gedanke hervor, daß der Beitrag der Frau dadurch geleistet wird, daß dem Mann ein bestimmtes festes Recht an dem Vermögen der Frau zu Theil wird.
DaS ist noch jetzt Recht in dem bei weitem größten Theil von Deutschland.
1 Nur in einem verhältnißmäßig sehr kleinen Bezirk im ganzen sind es nur wenig über 3 Millionen Seelen ist das römische Dotalrecht geltend.
Nach diesem hat allerdings die Ehe keinen unmittelbaren Einstuß auf das Vermögen.
Aber auch bet diesem Recht ist es üblich, daß die Frau einen Betrag bestellt zur Tragung der ehelichen Lasten in der Form der äos, und an dieser erhält auch nach diesem Recht der Mann ein festes bestimmtes Recht.
Nun ist es doch charakteristisch, daß, während im übrigen das römische Recht in ganz Deutschland zur Herrschaft gelangt ist und das deutsche Recht verdrängt hat, sich in dieser Beziehung in Betreff des ehelichen Güterrechts die deutschrechtlichen Auffassungen fast durchweg gehalten haben, daß auch später, nach dem Eindringen des römischen Rechts, die neueren Gesetzgebungen sich nirgends angeschlossen haben an das römische Recht, an das Recht der Gütertrennung, sondern festgehalten haben die deutschrechtlichen Gedanken, so insbesondere das preußische Landrecht und das sächsische (6) Gesetzbuch.
Und auch das ist charakteristisch, daß selbst in denjenigen Theilen, in welchen das römische Dotalrecht durchgedrungen ist, die Praxis sich dem Einfluß des deutschen Rechtsgedankens nicht hat entziehen können.
Unter dem Einfluß dieses Rechtsgedankens ist es gekommen, daß in diesen Gebieten in großem Umfang eine stillschweigende DoSbestellung angenommen wird; sie wirb nicht bloß angenommen in Betreff der Aussteuer, welche die Frau dem Manne an beweglichen Sachen zubringt und das bildet ja in den meisten Ehen den Hauptbestandtheil des Vermögens der Frau.
Es wird angenommen in Betreff dieser Aussteuer, daß sie dem Manne zur äos gegeben sei und aus dem Grunde in das Eigenthum des Mannes übergeht, sodaß der Mann demnächst nur zu restituiren braucht.
Selbst da, wo es sich um anderes Vermögen handelt, hat die Praxis angenommen, in der Ueberlasiung der Verwaltung an den Mann eine stillschweigende Dosbestellung zu finden.
So ist auch hier, selbst in diesen Gebieten, der deutsche Rechtsgedanke mächtig gewesen.
Was wollen nun die Anträge der Herren Abgeordneten von Stumm und Auer an die Stelle desjenigen Systems stellen, was diesem Rechtsgedanken entspricht
Es wird zunächst nur ausgesprochen, es soll Gütertrennung stattfinden.
Ich glaube, zum Verständniß wird man indeß hinzunehmen müssen, daß in der Kommission von Herrn von Stumm ausdrücklich beantragt wurde, daß auf diese Gütertrennung Anwendung finden sollen diejenigen Vorschriften, welche der Entwurf über die Gütertrennung giebt, und hier kommt hauptsächlich der §114101in Betracht, nach welchem bei Gütertrennung der Mann den ehelichen Aufwand zu tragen hat, die Frau aber verpflichtet ist, einen angemessenen Beitrag aus den Einkünften ihres Vermögens und dem Ertrag ihrer Arbeit und eines von ihr selbstständig betriebenen Erwerbsgeschäfts zu leisten.
Ob auch die Anträge der Herren Auer und Genossen auf diesem Standpunkt stehen, ist mir (U nicht ganz klar; es ist möglich, daß sie umgekehrt davon ausgehen: die ehelichen Lasten haben die Ehegatten gemeinschaftlich zu tragen.
1 Es würde das ja aus dem Wesen der Gleichberechtigung folgen, aber irgend welche Bestimmung muß doch das Gesetz darüber geben; und etwa dahin zu kommen, daß jeder Ehegatte die Hälfte zu1tragen1hat, 1 das würde doch eine Vorschrift sein, 1 die bei1der1Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Ehen in keiner Art passen würde.
Vielleicht ist aber gemeint der Grundsatz, der ja im römischen Dotalrecht gilt, daß der Mann allein die ehelichen Rechte zu tragen hat, und die Frau leistet nur so viel Beitrag, als sie Lust hat, als sie sich verpflichtet durch einen Ehevertrag oder freiwillig während der Ehe leistet.
Ich will nicht verschweigen: ein solches Verhältniß würde meinem persönlichen Gefühl ganz entsprechen, aber der Auffassung in der großen Mehrheit des deutschen Volks würde es nicht entsprechen; es würde darin eine Ungerechtigkeit sehen, daß der Mann in dieser Art allein die ehelichen Lasten zu tragen hat, daß die Frau allein die empfangende ist.
Ich glaube, auch den Forderungen der Frauen, die in so scharfer Art die Gleichberechtigung betonen und deshalb doch auch die gleiche Verpflichtung annehmen müssen, würde es nicht entsprechen, den Mann als den alleinigen Träger der ehelichen Lasten ohne jede Mitverpflichtung der Frau hinzustellen.
Will man das nicht, so bleibt nur der Weg übrig, den der Antrag Stumm andeutet.
Hiernach soll die Frau allerdings obligatorisch verpflichtet sein, dem Mann einen Beitrag zu leisten, und dieser Beitrag soll sich nach den Umständen richten.
Es bedarf hierzu also einer Einigung der Parteien über die Höhe dieses Beitrags, und da der Beitrag sich nach den Umständen richten soll, so wird diese Einigung, wenn die Umstände sich ändern, immer wieder von neuem erfolgen müssen.
Erfolgt keine Einigung, so bleibt nichts anderes übrig, als eine gerichtliche Feststellung.
404 2928 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M Nun kann man ja allerdings nicht behaupten, daß eine solche Ordnung materiell ungerecht wäre.
Ich habe auch bereits darauf hingewiesen, daß prinzipiell sich nichts dagegen einwenden läßt, daß der Frau das Verwaltungsrecht in Betreff ihres Vermögens eingeräumt werde.
Aber es fragt sich doch: ist eine solche Regelung zweckmäßig
Wo die Ehe normal, ganz gesund ist, wird man über alle Schwierigkeiten, die sich aus der Feststellung des Beitrags ergeben, leicht hinwegkommen; bei solchen Ehen kommt es wenig darauf an, welches eheliche Güterrecht gilt.
Das Gesetz ist aber nicht bloß für normale Ehen geschrieben, sondern auch für Ehen, wo nicht alles so ist, wie es sein soll.
Und das Gesetz muß auch mit den Schwächen und Unvollkommenheiten der Menschen rechnen.
Nehmen Sie ich will nicht sagen, eine unglückliche, aber eine solche Ehe, in der der Egoismus nicht ganz durch die Liebe in die rechte Schranke zurückgeführt ist wird da nicht die Möglichkeit, ja die Nothwendigkeit, daß der Beitrag, den die Frau zu leisten hat, immer wieder von neuem festgestellt werden muß, wird diese Möglichkeit, diese Nothwendigkeit nicht den Anlaß zu beständigen Reibungen geben, zu Konflikten, die sehr geeignet sind, das eheliche Verhältniß zu stören
Ich meine, das läßt sich, so wie die Menschen einmal sind, gar nicht vermeiden, und ich glaube andererseits doch, daß das Recht allen Anlaß hat, seine Bestimmungen so zu geben, daß derartige Konflikte so viel als möglich vermieden werden.
Es stellt sich also meines Erachtens heraus, daß der dem deutschen Recht zu Grunde liegende Gedanke auch ein innerlich berechtigter, ein psychologisch richtiger, ein durchaus gesunder Rechtsgedanke ist.
Und nun, meine Herren, diesen Rechtsgedanken wollen Sie aufgeben auf Grund der von den Herren Freiherrn von Stumm und Bebel vorgebrachten ich kann nicht anders sagen als rein theoretischen Erörterungen darüber, daß die Frau in unbilliger Weise dadurch beeinträchtigt würde, daß sie nicht die selbstständige (L) Verwaltung ihres Vermögens hat.
Hat denn unser bisheriges Recht wirklich gezeigt, daß hierin solche Uebelstände hervortreten
In einzelnen Fällen kommen solche vor, und es läßt sich nicht leugnen, daß sie oft schlimm genug sind, aber sie können auch bei dem Recht der Gütertrennung vorkommen und haben ihren Grund nicht in der Rechtsgestaltung, sondern in der Schwäche und Unvollkommenheit der Menschen, überhaupt in der Möglichkeit einer unglücklichen Ehe.
Man hat darauf hingewiesen, daß in England eine andere Rechtsgestaltung stattgefunden hat.
Das ist richtig.
Es ist da das getrennte Güterrecht eingeführt, aber die Einführung hat erst vor so kurzer Zeit stattgefunden, daß man daraus unmöglich Schlüffe ziehen kann; und überhaupt ist es bedenklich bei der großen Verschiedenheit der deutschen und englischen Zustände, daraus, daß in England etwas eingeführt ist, in Bezug auf Deutschland Rückschlüsse zu machen.
Ich meine, wir sollten uns an unsere deutschen Erfahrungen halten.
Auch auf die Frauenbewegung, die jetzt allerdings mit großer Macht in Deutschland auftritt, glaube ich ein entscheidendes Gewicht nicht legen zu können, so groß die Berechtigung der Bestrebungen in vielfachen Beziehungen ist.
Es wird dabei doch vielfach zu ausschließlich auf das spezielle Interesse der Frauen Rücksicht genommen und so wenig der große Zusammenhang der Rechtsinstitute, der Zusammenhang der Interessen und insbesondere das große Interesse an der Ehe berücksichtigt.
Ich bin überzeugt, daß die Bewegung, so groß sie jetzt zu sein scheint, sich doch in ihrem tiefsten Wesen nur auf gewisse Kreise in den größeren Städten beschränkt, und daß, wenn man die hier in Rede stehende Frage ich weiche hierin entschieden von dem ab, was andere Herren gesagt haben der großen Masse unseres Bürger- und Bauernstands vorlegen würde, sie sich entschieden auf den Standpunkt des Entwurfs und nicht auf den der Frauenbewegung stellen würde.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich noch nachweisen, weshalb der Entwurf (6) von den verschiedenen deutschrechtlichen Systemen das System der Verwaltungsgemeinschaft und nicht vielmehr das auf den ersten Blick dem Wesen der Ehe viel mehr entsprechende System der allgemeinen Gütergemeinschaft gewählt hat.
Ich will darauf kein entscheidendes Gewicht legen, daß das relativ größte Gebiet in Deutschland das Gebiet der Verwaltungsgemeinschaft ist.
Die verschiedenen Gütergemeinschaften zusammen haben allerdings ein größeres Herrschaftsgebiet, aber dabei ist zu bemerken, daß die Errungenschaftsgemeinschaft der Verwaltungsgemeinschaft viel näher steht als der allgemeinen Gütergemeinschaft.
Das ist aber nicht das entscheidende.
Ich kann, um Sie nicht zu sehr zu ermüden, nicht auf alle Gründe eingehen, welche für die Verwaltungsgemeinschaft sprechen.
Das entscheidende ist gewesen, auch für mich, die Rücksicht auf das Interesse der Frau.
Nur bei der Verwaltungsgemeinschaft kann das Interesse der Frau in der Art gesichert werden, wie der Entwurf es thut.
Bei der allgemeinen Gütergemeinschaft fällt das gesammte Vermögen in das Gesammtgut, und über dieses Gesammtgut hat der Mann allein die Verfügung und die Verwaltung.
Es kann zwar dieses Verfügungsrecht, wie das in einzelnen Rechten geschehen ist, beschränkt werden, es kann die Zustimmung der Frau unter Umständen gefordert werden; aber es kann nie so weit beschränkt werden, daß das Gesammtgut nicht für die Schulden des Mannes haftete.
Dadurch ist unter allen Umständen das Gesammtvermögen der Gefahr des Leichtsinns, der Mißverwaltung und der Verschwendung des Mannes ausgesetzt.
Dasselbe gilt bei der Mobiliargemeinschaft in Bezug auf das bewegliche Gut.
Dabei ist das Verhältniß in dieser Beziehung genau dasselbe.
Es kommt hier aber hinzu, daß der Zufall darüber entscheidet, was in die Gemeinschaft fällt.
Je nachdem die Ehegatten bewegliches oder unbewegliches Vermögen haben, fällt viel oder wenig in die Gemeinschaft, und der eine Ehegatte, der nur unbewegliches Vermögen hat, trägt nichts zu der Gemeinschaft bei, während (v) der andere Ehegatte, der nur bewegliches Vermögen hat, sein ganzes Vermögen in die Gemeinschaft werfen muß.
Auch bei der Errungenschaftsgemeinschaft wird die Gefahr für die Frau nicht ausgeschloffen.
Hier bleibt das Vermögen, welches die Ehegatten in die Ehe bringen oder während derselben durch Erbschaft oder Schenkung erwerben, gesondert, und nur das, was während der Ehe auf andere Weise erworben wird, wird Gesammtgut.
Diesem fällt zunächst der eheliche Aufwand zur Last, aber die Eheschulden liegen nicht blos auf dem Gesammtgut.
Wenn eine Einbuße eintritt, so hat für diese Einbuße, wenn man das Prinzip der Errungenschaftsgemeinschaft zu Grunde legt, auch die Frau mitzuhaften, und dadurch wird mittelbar die Frau gefährdet.
Diese Haftung und Gefährdung der Frau ist in den Rechten der Errungenschaftsgemeinschaft, besonders in Württemberg, so schwer gefühlt, daß sich hier ein Gewohnheitsrecht gegen das bestehende Gesetz, das sogenannte Institut der weiblichen Freiheiten, ausgebildet hat, in Folge deren die Frau, unter Verzicht auf die Errungenschaft, sich von dem Haften für Eheschulden frei machen kann.
Das wird also hier durch das Rechtsbewußtsein, durch das praktische Bedürfniß, gefordert.
Wenn man aber zu diesem Resultat kommt, dann tritt die Ungerechtigkeit hervor, daß der Mann zwar, wenn etwas aus der ehelichen Errungenschaft übrig ist, dies mit der Frau theilen muß, wenn aber eine Einbuße da ist, er diese allein zu tragen hat.
Ich meine also, daß auch bei dem System der Errungenschaftsgemeinschaft, wenn man die Konsequenzen zieht, die Frau gefährdet ist.
Nur bei dem System der Verwaltungsgemeinschaft ist das Stammvermögen der Frau völlig gesichert; der Mann hat darüber keine Verfügung.
Die Frau haftet in keiner Weise für die Eheschulden.
Der Mann muß, mögen die Früchte des Frauenguts, die er bezieht, groß oder klein sein, allein die ehelichen Lasten tragen und dafür nöthigenReichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2929 M falls den gesammten Stamm seines Vermögens opfern, ehe auch nur die subsidiäre Unterhaltspflicht der Frau in Anspruch genommen werden kann.
Nun aber das ganz Entscheidende: nur bei dem System der Verwaltungsgemeinschaft ist es möglich, den Ertrag der Arbeit und eines von der Frau selbstständig betriebenen Erwerbsgeschäfts der Frau als Vorbehaltsgut zu sichern.
Das ist absolut unmöglich bei dem System der allgemeinen Gütergemeinschaft, bei dem System der Mobiliargemeinschaft und bei dem System der Errungenschaftsgemeinschaft.
Bei der Verwaltungsgemeinschaft aber hat der Entwurf, allerdings abweichend von dem bisherigen Recht, den Grundsatz aufgestellt: alles, was die Frau durch ihre Arbeit und durch den Betrieb eines selbstständigen Erwerbsgeschäfts erwirbt, ist ihr Vorbehaltsgut daran hat der Mann gar kein Recht.
Ich meine, die Bedeutung dieses Grundsatzes ist von allen Seiten so vollständig und allgemein anerkannt, daß ich darüber kein weiteres Wort zu verlieren brauche.
In der Art und Weise, in welcher nun der Entwurf die Verwaltungsgemeinschaft geordnet hat, zeigt sich meines Erachtens auch wieder evident, wie er auf die Interessen der Frau Rücksicht genommen hat.
Abweichend von den meisten bisherigen Rechten hat er hier das Verfügungsrecht des Mannes außerordentlich beschränkt.
Nach den meisten bisherigen Rechten hatte der Mann das Recht, über die beweglichen Sachen der Frau frei zu verfügen, auch über die Forderungen.
Das hat der Entwurf ihm entzogen: er kann nicht mehr frei verfügen, sondern nur unter Zustimmung der Frau.
Ferner sind die Vorschriften, welche das Recht der Frau zu sichern geeignet sind, so ausgebildet, daß eine Gefährdung der Frau in Betreff des Stammes ihres Vermögens kaum eintreten kann.
In den §§ 1364 und 1365 werden noch besondere Bestimmungen gegeben, welche das Recht der Frau in Betreff ihrer eingebrachten beweglichen Sachen sichern sollen.
Ich glaube nicht, daß es hier zweck (L) mäßig ist, auf Einzelnheiten einzugehen; aber wenn Sie das ganze System der Verwaltungsgemeinschaft durchgehen, so werden Sie bei jedem Paragraphen finden, wie der Entwurf Sorge getragen hat, dem Interesse der Frau, soweit es unter Festhaltung dieses Systems möglich ist, gerecht zu werden.
Nun, meine Herren, die Sache steht so: kann die Gesetzgebung es wagen, das Experiment zu machen, im Gegensatz zu der ganzen bisherigen Rechtsentwicklung in Deutschland, im Gegensatz zu dem jetzt bestehenden Recht, zu einem System überzugehen, welches bisher in Deutschland noch nirgend gegolten hat
denn auch das Dotalrecht ist wieder etwas anderes als das System, welches Herr Freiherr von Stumm vorschlägt, und gilt nur in einem kleinen Theil von Deutschland.
Ist es recht, ist es zweckmäßig, ein solches Wagniß zu unternehmen
Nach meiner Ansicht ist das allein richtige, daß der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs zwar bestrebt sein muß, den Anschauungen und dem Interesse der Frauen nach jeder Richtung gerecht zu werden, daß er aber nicht um ihretwillen das Wagniß unternehmen darf, in solcher Weise mit dem bestehenden Recht zu brechen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, so gern ich sonst der Autorität des Herrn Vorredners, die für mich unbestritten ist auf dem Gebiet des Rechts, folge, so muß ich zu meinem Bedauern sagen: diesmal kann ich es nicht.
Seine Ausführungen haben für mich die vortrefflichen Ausführungen des Freiherrn von Stumm, denen ich in jedem Punkt beitrete, nach keiner Richtung hin erschüttern können.
Meine Herren, der Herr Geheimrath Planck beruft sich auf die historische Entwicklung deS deutschen Rechts.
In demselben Athemzug giebt er aber zu, daß auch der Entwurf Fortschritte nach der Richtung enthalte, welche wir eingeschlagen wissen wollen.
Also auch er verläßt den historischen Boden, und ich meine, daß aus der Entwicklung der Dinge in anderen Kulturländern, aus der Bewegung, die (0) wir in diesen Tagen sehen, die verbündeten Regierungen hätten entnehmen sollen, daß ein Schritt weiter gegangen werden müsse.
Sie werden dazu kommen, wenn nicht heute, so morgen.
Wenn Sie auch diese Bestimmung in das Gesetz jetzt hineinbringen, verlassen Sie sich darauf, an dem Tage, an dem dieses Gesetz in die Gesetzessammlung kommt, wird die Bewegung der Frauen, weil sie eine berechtigte, eine natürliche ist, wieder aufgenommen werden, und wir werden sie unterstützen und nicht eher ruhen, als bis das Ziel erreicht ist.
Meine Herren, weil die Dinge heute so sind und gewesen sind, sind sie noch nicht gut, und wenn der Herr Regierungskommiffar sagt, daß eine Gefährdung der Fraueninteressen in den Bestimmungen des Gesetzentwurfs nicht liegt, so bin ich anderer Meinung.
Er selbst ist auf Einzelheiten nicht eingegangen.
Ich will es auch nicht.
Ich sehe ja aus der Unruhe des Hauses, daß man glaubt, es sei genug diskutirt.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner halten es ja auch gar nicht einmal der Mühe für werth, das Wort zu ergreifen.
Auch daraus entnehme ich, daß Sie entschlossen sind, xsr mszor »die Bestimmung der Kommission anzunehmen.
Deshalb werde auch ich darauf verzichten, weiter darauf einzugehen, inwiefern eine Schädigung der Fraueninteressen durch diese Bestimmungen entstehen kann.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: die Bestimmungen des Entwurfs sind weder gerecht, noch klug, noch sind sie zweckmäßig.
Sie handeln nicht richtig, wenn Sie derartige Bestimmungen, die die Frau in ihren natürlichen Rechten zurückdrängen, annehmen; denn Sie werden genau das Gegentheil damit erreichen von dem, was Sie wollen.
Die Bewegung wird fortgesetzt werden; ich wiederhole, sie wird nicht eher ruhen, als bis das, was der Antrag des Freiherrn von Stumm will, erreicht ist.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz (v) zu Schönatch-Carolath.
Abgeordneter Prinz z« Schönatch-Carolath: Meine Herren, die große Verehrung, die ich für den Herrn Geheimrath Planck habe, dessen verdienstliche Wirksamkeit um das Zustandekommen dieses großen nationalen Werkes, an dem wir mit Freuden mitarbeiten, mir wohl bekannt ist, kann mich doch nicht verhindern, seinen Ausführungen einige Bemerkungen entgegenzusetzen, die aus dem praktischen Leben stammen.
Denn ich bin der Ansicht: wenn wir uns in Deutschland so vielfach über eine mangelhafte Gesetzgebung zu beklagen haben, so hat das darin seinen Grund, daß wir die Herren Juristen mögen es mir verzeihen den Herren Juristen das Feld zu frei gelassen haben und uns gescheut haben, unsere eigene bescheidene Laienansicht auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Wäre in weiten Kreisen das Bedürfniß, welches besteht, zum Ausdruck gekommen, auch den Herren Juristen gegenüber die wunden Punkte zu zeigen, welche unsere Gesetzgebung aufweist, dann würde manches im Deutschen Reich besser stehen.
(Sehr wahr!)
Der verehrte Herr Geheimrath Planck sagt: wer ist denn unzufrieden mit der jetzigen Ordnung der Dinge
Wenn der Herr Geheimrath ins Land kommen würde und durch langjährigen Verkehr mit dem kleinen Bürgerthum in Stadt und Land, mit unserer Bauernschaft u. s. w. in Verkehr treten würde, dann würde er sehen, welch unendliche Schäden gerade die gegenwärtige Ordnung der Dinge aufweist, und wie schutzlos und rechtlos die Frau gerade denjenigen gegenüber ist, die sie heut auszubeuten verstehen.
Und nicht für die Anständigen, nicht für die Wohlhabenden, nicht für die Gesitteten und edel Gesinnten machen wir diese Bestimmungen; nein, wir wollen eben die schutzlose und wehrlose Frau dann schützen, wenn sie des Schutzes und der Wehr bedarf.
Und da möchte ich mir erlauben, alle Nichtjuristen gleich 2930 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
(4) auf einen Punkt aufmerksam zu machen, den ich absolut nicht verstehe.
Das, was die Frau sich durch ihrer Hände Arbeit verdient und erworben hat, soll geschützt sein; da soll der Mann nicht herantreten dürfen.
Wie denn nun aber, wenn die Frau die Ehe schließt mit einem Mann und ihm zubringt das, was sie durch ihren Fleiß, durch ihre Geschicklichkeit durch lange Jahre erworben hat
Das darf der Mann unbedingt durchbringen; nur das darf er nicht durchbringen, was sie in der Ehe nachher durch ihren Fleiß und durch ihre Geschicklichkeit erworben hat.
(Zuruf.)
Ja, nur dann nicht, wenn sie einen Ehevertrag abschließt.
Aber wann schließt sie denn einen Ehevertrag ab
Meine Herren, wir machen das Gesetz nicht für diejenigen, die in der Lage sind, sich einen Rechtsanwalt kommen zu lassen, und nicht für diejenigen, die Eheverträge abschließen, wir machen das Gesetz zum weitaus größten Theil für diejenigen, die gar nicht in der Lage sind, zum Rechtsanwalt zu gehen, die nicht in der Lage sind, in sein Büreau zu kommen und sich Rath und Hilfe zu erbitten; da wollen wir die Frauen schützen.
Wir machen das Gesetz nicht für diejenigen Frauen, die vielleicht den Herren in diesem Falle vorschweben und die unseres Schutzes nicht bedürfen; nein, wie eben vorhin in diesem Hause mit vollem Recht angeführt worden ist: wenn der Mann ein Spieler, ein Trunkenbold, ein Wüstling ist und das Geld seiner Frau und ihr kleines Besitzthum, ihre Möbel, ihre Betten durchbringt was soll dann aus der Frau werden
Ich möchte den Herren, die mit diesen Ausführungen nicht einverstanden sind, sagen, daß hundertfach in meinem praktischen Leben die Frau an mich herangetreten ist und gesagt hat: hilf mir oder sorge, daß mir geholfen wird.
Und was mußte ich antworten
Kein Mensch kann dir helfen, der Mann ist Herr über dein Eigenthum, über deine Belten, über die Möbel, über dein geringes Besitztum, was du ihm zugebracht hast; er hat es durchgebracht, (8) und du kannst nichts dagegen machen.
Meine Herren, es ist das von wesentlicher Bedeutung für unsere heutige soziale Entwicklung.
Gehen Sie in die Kellerwohnungen, gehen Sie in die Dachwohnungen in den 4. und 5.
Stock hinauf, und sehen Sie, wie es dort zugeht!
Sehen Sie die vielen armen Frauen an, die ausgebeutet werden, deren geringes Besitzthum verpraßt wird, und die nachher vielfach auf die Straße geworfen wurden, oftmals mit kleinen Kindern, und denen dann gesagt wird: hilf dir selbst!
Wie sollen sie sich helfen
Dieser Armen, Elenden, Unbemittelten müssen wir uns annehmen »und die müssen wir im Auge haben und nicht nur die bevorzugten gesellschaftlichen Klassen, aus denen allerdings solche Klagen, wie ich sie hier eben vorbringe, wohl niemals ertönen werden.
Meine Herren, ich möchte nun noch auf die Bemerkungen des hochverehrten Herrn Geheimraths Dr. Planck zurückkommen, die die Petitionen anlangen, die zu dieser Sache eingegangen sind.
Der Herr Geheimrath meinte: woher kommen diese Petitionen
Die Petitionen kommen wohl nur aus einzelnen großen Städten, und daran sind wohl auch nur einzelne Personen betheiligt.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn man hier hätte eine Agitation eintreten lasten, wie sie oftmals von jeder Partei bei politischen Fragen beliebt wird: die Petitionen wären in ganz anderem Maße eingetroffen, und sie wären mit ganz anderen Unterschriften versehen eingegangen, als es jetzt der Fall gewesen ist.
Man hat von einer Agitation Abstand genommen; die Petitionen sind von selbst gekommen, sie sind nicht nur unterschrieben von denjenigen Frauen, die sich im Geistesleben ihrer Nation einen Namen gemacht haben, sie sind nicht unterschrieben von Personen, die sich sonst irgendwie bekannt gemacht haben; nein, sie sind auch, wie vorher bereits mit Recht angedeutet ist, unterschrieben von Männern, deren Namen im Deutschen Reich Wohlklang haben: „Nennt man die besten Namen, so werden die ihren genannt.
Ich (0) meine: über solche Petitionen kann und darf man nicht in der Weise aburtheilen und hinweggehen; denn die Petitionen würden in ganz anderer Form und mit vielen tausend anderen Unterschriften bedeckt an dieses Haus gelangt sein, hätte man überhaupt Agitation treiben wollen.
Wir brauchen keine Agitation; unser gutes Recht ist die beste Agitation, denn die guten und gerechten Ansprüche, die wir maßvoll erheben, werden zum Stege führen, wenn nicht heute, so morgen -das vertrauen wir gewiß!
Meine Herren, ich bin selten in der glücklichen Lage, mich in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu befinden.
Um so lebhafter weiß ich ihm Dank dafür, daß er heute in dieser überaus geschickten und überzeugenden Weise gesprochen hat.
Und dieser mein Dank wird bei denjenigen, für die er eintritt, außerhalb dieses Hauses, vollen Wiederklang finden.
Ich hätte eigentlich den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm nichts hinzuzufügen, weil ich wohl wörtlich das unterschreiben kann, was er gesagt hat.
Bei jeder Gelegenheit berufen wir uns auf unsere Dichter und Klassiker: „Ehret die Frauen ''u. s. w. Es vergeht kein Fest, wo wir nicht einen Toast ausbringen auf die Frauen ist das nicht außerhalb dieses Hauses Heuchelei, wenn wir dieselben Frauen so hoch schätzen, sie anjubeln, sie als Muster aller Frauen hinstellen, wenn wir bei derartigen Gelegenheiten die deutsche Frau als bester als olle anderen Frauen bezeichnen und dann hier ihr die geringsten Rechte versagen, ist das nicht außerhalb dieses Hauses mindestens Heuchelei
Wozu der ganze außerhalb dieses Hauses geübte Unfug
(Heiterkeit).
Mit vollem Recht ist seitens des Herrn Freiherrn von Stumm auf England hingewiesen worden, und ich freue mich, daß Herr Freiherr von Stumm so unbefangen war, zu sagen, so wenig sympathisch ihm sonst englische Einrichtungen seien, er hier die englische Einrichtung, die englische Ehe, im Hause (v) gelobt hat.
Das beweist eine unbefangene Beurtheilung der Sache.
Welche Fortschritte hat die Frauenbewegung auf materiellem und geistigem Gebiet in England gemacht, von der Frau, die mit dem Strick auf den Markt geschleppt wurde bis jetzt, welche Fortschritte macht die Frauenbewegung allüberall!
Ich würde wünschen, daß wir Gelegenheit hätten, noch in dieser Session die Petitionen zu berathen, die nicht allein die materielle Seite dieser Frage behandeln, sondern auch ihre ideelle, ihre geistige.
Da würde ich den Herren nachweisen können, wie in allen Ländern eine Freiheit der Frau gewährt wird, die ich nicht mit Zügellosigkeit verwechselt sehen möchte, niemand kann schärfer gegen die Emanzipation der Frauen auftreten als ich aber gerade weil ich diesen unberechtigten Forderungen entgegentrete, deshalb trete ich für die berechtigten ein.
Das ist einfach ein Gebot der Klugheit und Nothwendigkeit, wenn es nicht einfach das der Gerechtigkeit ist.
Ich meine, daß es sich in der That darum handelt, den berechtigten Forderungen zu entsprechen, und ich versage es mir, so gern ich es auch möchte, im einzelnen noch auf die Materie einzugehen, aber ich hoffe, das Haus wird es mir Dank wißen, wenn ich mich auf diese wenigen Worte beschränke.
Ich hoffe, daß diejenigen Herren auf der rechten Seite des Hauses, auf welcher, wie ich mit Freuden konstatire, die Frauenbewegung je länger je mehr Verständniß gefunden hat, uns unterstützen werden.
Ich erinnere mich noch ganz genau, als ich hier zum erstenmal aufstand und für die Frauenbewegung plädirte, mit wie geringem Interesse und Zustimmung das auf der rechten Seite aufgenommen ward.
Ich hoffe, daß auf der rechten Seite sich auch Wohlwollen und Verständniß kundgeben wird, wenn es sich um die geistige Bildung der Frau handeln wird und um die Erleichterungen und Förderungen, die ihr nach dieser Hinsicht Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2931 M hin gewährt werden müssen, und ich würde es sehr dankbar aufnehmen, wenn die Herren auch im preußischen Landtag, wo wir uns in einer so ungünstigen Lage dem Kultusministerium gegenüber befinden, ihre Bemühungen mit den meinigen vereinigten und uns Ihre Unterstützung würden angedeihen lasten.
Denn es ist außerordentlich ungewöhnlich, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, die Erfahrung zu machen, daß in allen, auch Nichtkulturstaaten, Europas nach und nach Zustände herbeigeführt find, wie sie einzig und allein leider in Preußen nicht bestehen.
Das nenne ich nicht moralische Eroberungen machen, das nenne ich nicht an der Spitze der Zivilisation marschiren, und ich betone es ausdrücklich ich halte mich für berechtigt, das auszusprechen, weil ich gerade zu denjenigen gehöre, die stets die unberechtigten von den berechtigten Forderungen in dieser Frage getrennt haben —: in denselben Topf werfen wir das nicht, den Gefallen thun wir keinem; im Gegentheil, wir unterscheiden.
Wir sind aber auch ganz gewiß, daß unsere Sache zum Sieg und zum Erfolg führen wird.
Ich darf mich heute auf diese wenigen Worte beschränken und Sie bitten, die Anträge des Herrn Freiherrn von Stumm anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Justizrath, Professor Dr. Planck.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Justizrath, Profestor Dr. Planck: Ich möchte nur ein Mißoerständniß berichtigen, das den Ausführungen des Herrn Vorredners zu Grunde zu liegen scheint.
Ich meine, er hat den Entwurf nicht richtig verstanden, wenn er behauptet, daß dasjenige, was die Frau sich etwa vor der Ehe erspart hat von ihrer Arbeit und nun dem Manne einbringt, von dem Manne durchgebracht werden könne.
(Widerspruch.)
(8) Es ist das nicht richtig; im Gegentheil, das eingebrachte Vermögen der Frau ist gegen die Verfügungen des Mannes ganz genau so gesichert, wie das vorbehaltene Vermögen und wie dasjenige Vermögen gesichert sein würde, das die Frau bei der Gütertrennung hat.
Es ist nur noch etwas mehr gesichert nach dem Entwurf.
Wenn z.
B. die Frau Mobilien dem Manne einbringt, und Gütertrennung wäre, so würde, wenn diese Mobilien nachher zu Grunde gehen oder werthlos durch die Abnutzung werden, und der Mann neue Mobilien anschafft, diese neuen Mobilien dem Manne gehören, die Frau aber nichts haben.
Nach den Vorschriften des Entwurfs, § 1365, treten aber in solchen Fällen, wenn Verwaltungsgemeinschaft gilt, die an Stelle werthlos und unbrauchbar gewordener Mobilien von dem Manne aus seinen Mitteln angeschafften neuen Stücke in das Eigenthum der Frau.
Das Verfügungsrecht des Mannes über das Vermögen der Frau ist, wie gesagt, in keiner Beziehung größer, mag Gütertrennung gelten oder Verwaltungsgemeinschaft.
Aber das eingebrachte Vermögen ist bester gesichert als dasjenige Vermögen, das bei der Gütertrennung in die Verwaltung des Mannes kommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars beweisen, daß man ein eminenter Jurist sein und trotzdem in einer Weise in theoretischen Ideen befangen sein kann, daß man die Erforderniste des praktischen Lebens nicht mehr würdigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß der Prinz Carolath in seinen Ausführungen vollkommen recht hatte und damit dasjenige bestätigte, was ich vorhin ausgeführt habe.
Theoretisch hat der Herr RegierungSkommistar vollständig recht: das vor der Ehe erworbene Vermögen bleibt Eigenthum der Frau.
Praktisch (6) ist aber der Mann durch das Recht der Verwaltung und Nutznießung in der Lage, es jederzeit durchzubringen, wenn ihm das paßt (sehr richtig!
rechts); und die Frau ist thatsächlich nicht in der Lage, das zu hindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist vom praktischen Standpunkt durchaus unantastbar; juristisch mag es anders sein.
Dann muß ich dem Herrn Regierungskommissar noch auf seine früheren Aeußerungen erwidern, daß in unserem Antrage bereits gesagt ist, daß für den Fall der Annahme des zunächst von uns formell gestellten Antrags zu H 1346 das Uebrige redaktionell eingefügt werden soll.
Ich habe dem Hause nicht zumuthen wollen, hier 24 Paragraphen, die wir in der Kommission formulirt hatten, schon jetzt gedruckt vorzulegen, ehe man nicht weiß, ob Sie unseren Prinzipalantrag annehmen.
Es versteht sich aber von selbst, daß die Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, jeden Moment vollständig redigirt eingebracht werden können.
Ich stimme mit dem Herrn Regierungskommiffar darin überein, daß wir allerdings das Güterrecht, welches im Entwurf in der Gütertrennung liegt, auch für uns mit wenigen Modifikationen adoptirt haben.
Wenn der Herr Regierungskommiffar aber meint, unser Antrag sei deswegen so schwierig oder unannehmbar, weil durch die Bestimmung in der Nr.
5 unseres Kommissionsantrages, der der Regierungsvorlage entspricht, nun ein Streit zwischen den Eheleuten darüber entstehen könnte, welchen Betrag die Ehefrau von ihren Einkünften in die gemeinschaftliche Haushaltung einbringen und dem Manne überantworten muß, und daß da der Richter entscheiden müsse, so ist das in der Regierungsvorlage doch ebenso.
Und bei der Verwaltungsgemeinschaft wird der Richter noch viel bedenklicher in Anspruch genommen; denn er soll in Anspruch genommen werden, um zu verhindern, daß der Mann Miß- (v) brauch mit seinem Rechte treibt.
Wo es sich aber nur um die Quote des Zuschusses zur Haushaltung handelt, wird in den seltensten Fällen die Frau den Mann dazu nöthigen, den Richter anzurufen.
Das wird sich in der Praxis von selbst ergeben.
Ich kenne Hunderte von Fällen, wo Gütertrennung existirt; ich habe aber noch nie gehört, daß auf diesem Gebiete der Richter angerufen worden wäre.
Ich halte das für gänzlich ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Regierungskommiffar ferner sagte, bei der Verwaltungsgemeinschaft, wie die Regierung sie hier vorschlägt, werde eine Gefährdung des Vermögens der Frau kaum eintreten, so meine ich, dann müßte er uns zunächst nachweisen, daß unsere Behauptung falsch ist, daß nicht bloß theoretisch, sondern auch praktisch der leichtsinnige Spieler, Spekulant das Vermögen der Frau durchbringen kann, und wenn die Frau die Regreßpflicht geltend macht, nachdem das Vermögen von Mann und Frau durchgebracht ist wo bleibt dann das Recht der Frau
wo bleibt die Garantie gegen die Gefährdung
(Sehr gut!)
Wenn dann der Herr Regierungskommiffar äußerte, er müsse zurückweisen, wenn ich von einer Leibeigenschaft der Frau durch die Verwaltungsgemeinschaft gesprochen habe, so glaube ich, der Herr Regierungskommiffar Hut nichts gesagt, was meinen Ausdruck als unberechtigt nachgewiesen hätte.
Ich wiederhole: wenn die Nutznießung des Vermögens der Frau, also der gesammten Mittel, von denen die Frau leben kann, Eigenthum des Mannes wird, so wird der Mann, abgesehen von möglichen gerichtlichen Entscheidungen, die die Frau theoretisch anrufen kann wenn sie das nicht thut, ist der Mann vollkommen Herr ihres Vermögens, er kann ihr den Brodkorb jederzeit höher hängen und sie zu alle dem zwingen, wozu er sie haben will.
Das nenne ich Sklaverei, 2932 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() Knechtschaft, Leibeigenschaft auf den Ausdruck kommt es mir nicht an; aber die Sache selbst ist gänzlich inkontestabel.
(Sehr richtig!)
Weiter sagte der Herr Regierungskommissar: wir können das Wagniß nicht machen, hier ein ganz neues Recht einzuführen; das englische Beispiel beweist gar nichts, die Sache ist dort nicht lange genug eingeführt.
Nun, ich denke, 15 Jahre ist doch eine Zeit, welche Beweiskraft hat.
Wenn man unwiderleglich konstatirt, daß von keiner Seite eine Beschwerde gegen die Gütertrennung vorliegt und es sind 15 Jahre seit Erlaß des Gesetzes und 13 seit seiner Einführung verstrichen —, so hat das doch einige Beweiskraft.
Wenn endlich der Herr Regierungskommissar sagte: für Deutschland ist das ein ganz neues Recht, weil das Dotalrecht, welches in Hannover u. s. w. gilt, nicht identisch ist mit dem hier vorgeschlagenen —, so ist das doch ein Unterschied, der so wenig bedeutend ist, daß ich glaube: auf das Risiko hin können wir die Sache ruhig machen.
Denn im Prinzip ist das Dotalrecht weiter nichts als dasjenige, was wir wollen.
Wenn Sie eine andere Form dafür wünschen, so sind wir sehr gern bereit, unsere Form zu opfern und die Sache nach dem Dotalrecht zu ändern.
Jedenfalls wird mir niemand bestreiten können, daß das Dotalrecht des gemeinen Rechts sich sehr viel weniger unterscheidet von unseren Anträgen hier, als das englische oommou Iv sich unterscheidet von den Viktoriastatuten, welche heute in England für die Güterverhältnifse der Ehe rechtens sind.
Also, was dies Wagniß anlangt, so gehe ich mit ganz gutem Gewisien daran.
Ich bin ein ganz vorsichtiger Mann und wahrhaftig nicht geneigt, leichtsinnig Experimente zu machen.
Hier aber bin ich überzeugt, daß wir uns um die deutsche Nation verdient machen werden, wenn wir unseren Antrag zum Gesetz erheben.
(Bravo!)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Conrad.
Abgeordneter Dr. Conrad r Meine verehrten Herren, ich will Sie nicht lange belästigen oder Ihnen mit Theorien langweilig werden.
Es handelt sich hier nicht mehr darum, durch Belehrungen oder sonstige Darlegungen auf Annahme der Vorlage einwirken zu können.
Ich komme aus den Kreisen der modernen Litteratur und der Kunst, und auch sonst ist alles, was sich auf die Frauenbewegung bezieht mir nichts Fremdes.
Es hat ein beobachtungs- und thatenreiches Leben in mir die Anschauung festgewurzelt, daß in der vorliegenden Rechtsfrage nur der radikalste Standpunkt zugleich der konservativste ist.
Wenn Sie wirklich in unser deutsches Rechtsleben gutes neues Recht einfügen oder altes Unrecht sühnen wollen, so müssen Sie hier den großen Schritt vorwärts thun, daß wir uns in sittlicher und moralischer Beziehung thatsächlich heben und wir wieder tonangebend und mustergiltig in moderner Kultur werden.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Sie können darüber lachen, meine Herren, mit dem Lachen allein ist nichts bewiesen.
Sie haben schon über ganz andere Sachen gelacht und haben sich dann zu einer anderen Miene entschließen müssen.
Es kann Ihnen sehr gut blühen, daß auch in dem vorliegenden Falle Sie noch eine ganz andere Miene aufstecken werden, als wie Sie sie heute aufstecken.
Ich möchte nun noch sagen, daß ich in der vorliegenden Frage mich von meinen speziellen Parteigenossen trennen muß, daß ich nicht mit der Volkspartei stimmen werde, sondern mit den Sozialdemokraten, weil ich mir sage: man kann in der vorliegenden Materie nicht weit genug gehen, weil ich sage, daß hier das schwerste sittliche und wirtschaftliche Unrecht zu sühnen ist, das an der größeren Hälfte der Menschheit zum Schaden der deutschen Kultur seit einem Jahrtausend begangen worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (0) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, einige wenige Schlußworte vom Standpunkt der Kommission aus werden Sie mir in dieser überaus wichtigen Frage gestatten müssen.
Diese Frage hat auch in der Kommission zu einer außerordentlich eingehenden Debatte geführt; ich fühle mich veranlaßt, aus dieser Debatte noch einen Gesichtspunkt hier vorzubringen, weil er heute noch nicht berührt worden ist.
Meine Herren, die Anträge des Herrn Freiherrn von Stumm und des Herrn von Bebel (große Heiterkeit) und des Herrn Kollegen Bebel empfehlen sich, oder bester gesagt, wollen sich empfehlen durch einen idealen Zug, indem sie sagen: wenn man die Gleichwerthigkeit von Mann und Frau anerkennt, die man vom Standpunkt des Naturrechts anerkennen muß, so ist das einzig zulässige und natürliche System des Güterrechts die Gütertrennung.
Meine Herren, in der Kommission ist mit großer Wirksamkeit ausgeführt, daß, wenn man einen wirklich idealen Standpunkt einnehmen will, man nicht zur Gütertrennung kommen kann, sondern gerade umgekehrt zu dem am meisten entgegengesetzten System.
Die Ehe soll eine allgemeine Gemeinschaft des Lebens zwischen Mann und Frau sein.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Konstruirt man von diesem Charakter der Ehe aus das Güterrecht, so ist das einzige prinzipiell zulässige Güterrecht die allgemeine Gütergemeinschaft.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Daran ist nicht zu rütteln.
Ich führe das aber nur an, um darzuthun, daß man ein Güterrecht nicht konstruiren kann nach rein ideellen Voraussetzungen.
Das war ja der Fehler des Naturrechts, daß es a priori einen Menschen nahm und aus der Natur des Menschen ein Recht konstruirte.
Wollen wir in diesen Fehler jetzt wieder verfallen
Nein, meine Herren, wir wüsten ein Güterrecht konstruiren, das ausgeht von den (D) thatsächlichen Verhältnissen, ein Güterrecht, das unserem Volk, so wie es heute ist, möglichst bequem auf den Leib geschnitten ist, nicht aber ein Güterrecht, das einen großen Riß in die Rechtsentwicklung bringt und das für den weitaus größten Theil des Deutschen Reichs gewaltige Unbequemlichkeiten bringen würde.
Kein Güterrecht, zwangsweise durchgeführt als gesetzliches Güterrecht, würde einen solchen Riß in die Entwicklung des Rechts und die heutigen thatsächlichen Verhältnisse bringen, wie die Gütertrennung da kann gar kein Zweifel sein.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen machen in Bezug darauf, daß gesagt worden ist: bei dem System des Entwurfs kann der Mann ohne alles weitere das Gut der Frau durchbringen.
Das ist nicht richtig; das Gut der Frau ist bei dem System des Entwurfs nahezu ebenso gut geschützt wie bei dem der Gütertrennung, das ist zweifellos.
Wenn es richtig wäre, daß bei dem System des Entwurfs der Mann unbesehen bas Gut der Frau durchbringen kann, so ist das gerade so richtig bei dem System der Gütertrennung.
Bet dem einen wie dem anderen kann nur dann der Mann das Gut der Frau durchbringen, wenn die Frau es duldet, es dem Mann gestattet und sich nicht wehrt.
Aber bei dem einen wie dem anderen System ist die Frau in der Lage, den Mann an dem Durchbringen des Vermögens zu hindern.
Halten Sie fest, meine Herren: wenn das System des Entwurfs sich auch mit einem populären Ausdruck „Verwaltungsgemeinschaft ''nennt, so ist der Grundcharakter desselben doch die Gütertrennung, was den Stock des Vermögens angeht; in Gemeinschaft ist nichts als die Verwaltung des Vermögens in der Hand des Mannes und die Nutznießung durch den Mann.
Ueber die Verwaltung hinaus geht die Gemeinschaftlichkeit nicht, und sie dehnt sich nicht darauf aus, daß der Mann das Recht hat, selbstständig über das Vermögen der Frau, mag es von der Frau einReichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M gebracht oder von der Frau nachher erworben sein, zu verfügen.
Also die Sicherheit des Vermögens der Frau ist vollständig gewährleistet.
Meine Herren, nun noch eins!
Auch nach dem System des Entwurfs kann die Gütertrennung vertragsmäßig eingeführt werden; das ist derselbe Zustand, wie er heute in sehr vielen deutschen Rechten ist: vertragsmäßig kann man heute schon die Gütertrennung einführen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: in wie vielen Fällen ist denn von dieser vertragsmäßigen Möglichkeit Gebrauch gemacht worden
nur in einer ganz verschwindenden Anzahl von Fällen im Verhältniß zu denjenigen, in denen man einfach das gesetzliche Güterrecht adoptirt hat, obschon es im Verhältniß zur Gütertrennung oft das gerade Gegentheil ist.
Zum Schluß, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort pro ckoino.
Es ist in dieser Debatte so etwas wegwerfend Sie wollen den Ausdruck verzeihen von den Juristen geredet worden; die von den praktischen Verhältnissen nichts verständen.
Ja, meine Herren, da muß ich doch die Frage stellen: glauben Sie denn, daß die Juristen gerade durch ihren Beruf davor bewahrt sind, von solchen Verhältnissen etwas zu erfahren
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ist es nicht vielmehr richtig, daß gerade die Juristen besonders viel von diesen Dingen erfahren
Es kommen doch unendlich viel Schwierigkeiten und Streitigkeiten auf dem Gebiet des ehelichen Gütercchts vor, und da kommen doch die Leute zu allererst zu den Juristen.
Ich meine also, gerade hier ist ein Gebiet, wo der Jurist weit mehr Erfahrungen hat als gewisse Redner, die glauben, unbeeinflußt von allen Detailkenntnissen über solche Dinge reden zu können.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, damit will ich schließen.
Nach den Berathungen in der Kommission hat eine große Mehrheit (6) derselben sich dahin schlüssig gemacht, daß das System des Entwurfs in der That, so wie die Verhältnisse sind, das praktischste, das für unser gesammtes Volk werthvollste System ist und an innerem Werth und praktischer Bequemlichkeit, an Handlichkeit und Anpassung an die thatsächlichen Verhältnisse das System der Gütertrennung weitaus überragt.
Ich bitte Sie also, alle Anträge abzulehnen und einfach die Beschlüsse der Kommission gutheißen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Freiherr« von Stumm abzustimmen, der die Anciennetät für sich hat, und sodann, wenn er abgelehnt werden sollte, über den Antrag Auer und Genossen; wenn auch der abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Wenn es nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß Sie mir die Verlesung der Anträge von Stumm und Auer und Genossen erlassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, es scheint mir doch, daß eigentlich zunächst über unseren Antrag abgestimmt werden müßte; denn wenn über den Antrag von Stumm zunächst abgestimmt wird, dann sind wir ja gar nicht mehr in der Lage, für unseren Antrag stimmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wenn es gewünscht wird, dann kann ich auch zuerst über den Antrag Auer abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich möchte mich dem anschließen; ich glaube auch, daß über den Antrag Auer zuerst abgestimmt werden muß.
Präsident: Ich werde also über den Antrag Auer zunächst abstimmen lasten.
Reichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189996.
2933 Im übrigen ist das Haus einverstanden mit meinem (0) Vorschlag.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Auer und Genosten, Nr.
471 ack 55, hinsichtlich des § 1346 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, Nc.
446 »ä 2, hinsichtlich des § 1346 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
1347 bis 1350.
Sind angenommen.
§ 1351.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg Nr.
446 aä 3 vor, folgenden Zusatz zu machen: Erbschaften oder Zuwendungen von Vermögen, an welchen die Frau keine Pflichltheilsberechtigung hat, sind Vorbehaltsgut, auch wenn der Erblasser oder Schenkgeber eine diesbezügliche Bestimmung nicht getroffen hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn ich der Ansicht wäre, daß der Herr Referent mit seiner Behauptung recht hätte darf ich die Herren einen Augenblick um Ruhe bitten, Sie halten mich nur auf in meinen Ausführungen (Glocke des Präsidenten.)
M) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Wenn ich also der Ansicht wäre, daß der Herr Referent mit seiner Behauptung von vorhin recht hätte, daß es für die Sicherheit des Vermögens der Frau ganz gleichgiltig sei, ob es der Gütertrennung oder der Verwaltungsgemeinschaft unterliegt, dann würde ich keinen so großen Werth darauf legen, daß Sie unseren Antrag zu H 1351 annehmen.
Die Sache ist aber nicht so, und ich kann das durch ein ganz einfaches Beispiel nachweisen.
Bei der Verwaltungsgemeinschaft nimmt der Mann das Vermögen seiner Frau, das beispielsweise aus 100 000 Mark Staatspapieren besteht, in seine Verwaltung; er spekulirt, macht Schulden, verjubelt die 100 000 Mark, und wenn sie weg sind, hat die Frau, wenn er selbst nichts besitzt, überhaupt nichts mehr von dem Geld, während bei der Gütertrennung, bei dem Vorbehaltsgut die Frau das Recht hat, diese 100000 Mark in ihre Schublade zu verschließen, unter Verschluß zu halten, sodaß der Mann gar nicht herankommt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Referent wird jetzt einsehen, welcher Unterschied in der Sicherheit des Vermögens der Frau besteht bei der Verwaltungsgemeinschaft und bei der Gütertrennung.
Ich war leider nicht im Stande, da er das Schlußwort hatte, ihm vorhin darauf zu erwidern.
Meine Herren, Sie haben unseren Prinzipalantrag abgelehnt, Sie haben sich damit auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt, daß Vertragsfreiheit herrschen soll, daß die Nupturienten berechtigt sein sollen, unter den vier Systemen des Entwurfs auszuwählen und dies in dem Ehevertrag zu bestimmen.
Sobald Sie nun den § 1351 ohne unseren Antrag annehmen, durchbrechen Sie den Grundsatz der Vertragsfreiheit auf das allerschärfste.
Wenn die beiden Nuprurienten ohne Vermögen sind, haben sie nicht die 2934 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896. mindeste Veranlassung, einen Ehevertrag abzuschließen; sie werden ohne einen solchen in die Ehe gehen und die Verwaltungsgemeinschaft antreten.
Wenn aber durch Erbschaft später die Frau plötzlich in den Besitz eines großen Vermögens kommt, dann sind die Verhältnisse vollständig geändert.
Es werden dadurch Zustände geschaffen, unter denen unzweifelhaft ein Ehevertrag abgeschlossen worden wäre, wenn derartiges vorauszusehen gewesen wäre.
Wenn diese Erbschaft nur dann Vorbehaltsgut sein soll, wenn der Erblasser es angeordnet hat, 1 so wird in allen Fällen, wo es nicht geschieht, die Frau in eine Lage versetzt werden, die selbst den Grundsätzen des Entwurfs widerspricht.
In der Kommission hatte ich zuerst beantragt, daß dieser Grundsatz auf alle Erbschaften Anwendung finden soll, sämmtliche Erbschaften also als Vorbehaltungsgut der Frau betrachtet werden müßen.
Dem wurde mit Recht entgegengehalten, daß dadurch der Grundsatz des Entwurfs durchbrochen werde, weil ja in den meisten Fällen die Frau nicht mit ihrem eigentlichen Vermögen in die Ehe tritt, sondern dieses Vermögen ihr erst als Erbschaft vom Vater oder Großvater zufällt.
In Folge dessen schlage ich Ihnen jetzt vor, daß für die Erbschaften, die von direkten Aszendenten stammen, also mit dem Pflichtheil verbunden sind, der Vorbehalt der Regierungsvorlage bestehen bleibet soll, daß der Erblasser ausdrücklich diese Erbschaft als Vorbehaltsgut bezeichnen muß.
Wo aber unerwartet eine Erbschaft eintritt nehmen Sie das Beispiel eines Onkels aus Amerika, der die deutschen Gesetze gar nicht kennt, vielleicht nicht einmal ein Testament gemacht hat, oder ein Testament, das nach deutschem Recht nicht berücksichtigt wird, und dessen Vermögen einer Nichte zu gute kommt, die vielleicht einen leichtsinnigen Mann hat, dessen Verwaltung der Onkel niemals das Vermögen überantwortet haben würde in diesen Fällen müssen Sie doch der Frau die Vertragsfreiheit wiedergeben, müssen Sie es an ihre Zustimmung knüpfen, ob nun (L) dieses Gut der Frau als Vorbehaltsgut gehört oder in die Verwaltungsgemeinschaft hereinkommt.
Thun Sie das nicht, so durchbrechen Sie die Vertragsfreiheit und Sie sind geradezu verpflichtet, wenn Sie konsequent sein wollen, wenigstens dann die Frau davor zu schützen, daß sie ihre Erbschaft in die Nutznießung des Mannes hineinfallen lassen muß, wenn sie ihr zu einer Zeit zufällt, wo die Voraussetzungen nicht mehr zutreffen, unter denen sie sich ursprünglich verheiratet hat.
Ich bemerke noch eins.
Nachdem Sie unseren Prinzipalantrag gegen eine recht erhebliche Minorität abgelehnt haben, hätten Sie alle Veranlassung, uns wenigstens diese kleine Konzession zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gestehe für meinen Theil, ich würde darin einen erheblichen Trost dafür erblicken, daß wir in der großen Frage durchgefallen sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry.
Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry: Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat selbst gesagt, daß der Antrag, den er früher in der Kommission in derselben Richtung gestellt hatte, von ihm zurückgezogen worden sei, weil er erkannt habe, daß das abgelehnte Güterrecht der Gütertrennung durch denselben in weitem Umfange wieder eingeführt würde.
Ich meine, das müssen wir auch von dem jetzt gestellten Antrag behaupten; denn für alle Erbschaften und dergleichen Erwerbungen, die nach Eingehung der Ehe gemacht werden, außer von Pflichttheils berechtigten Personen, soll die Gütertrennung festgehalten werden.
Das wird in vielen Fällen zutreffen, und es wird nicht selten ein erheblicher Theil, vielleicht das ganze Vermögen sein, das an die Ehefrau fällt.
Der Herr Abgeordnete von Stumm nimmt nun an, daß das Prinzip der Vertragsfreiheit dazu führe, und daß das Prinzip der Vertragsfreiheit verletzt sei, wenn man seinen Antrag nicht annähme.
Ich will zunächst das bei Seite lassen und auf die materiellen Grundlagen seines Antrags zu sprechen kommen.
Er geht davon aus, daß die Ehegatten bei der Schließung der Ehe an Erwerb von Dritten, die nicht Aszendenten und Deszendenten sind, nicht denken, und daß deswegen davon ausgegangen werden müsse, sie hätten, wenn sie daran gedacht hätten, über diesen Erwerb eine Bestimmung getroffen, die sie jetzt nicht getroffen haben, sodaß es zum gesetzlichen Güterrecht gekommen sei.
Es ist allerdings möglich, daß einmal ein Oheim in Amerika ist, und daß an diesen Oheim in Amerika nicht gedacht wird, und daß deswegen die Berücksichtigung einer Erbschaft von diesem Oheim nicht eintritt; aber im allgemeinen sind die Seitenverwandten eben auch nicht so weit entfernt, daß man an die Möglichkeit einer Erbschaft nicht denken könnte; man wird also nicht gerade Erbschaften von solchen entfernten Verwandten, an die man gar nicht denkt, ins Auge zu fassen haben.
Die weitere Argumentation des Herrn Abgeordneten von Stumm geht dahin: wenn an die Möglichkeit einer solchen Erbschaft gedacht worden wäre, wenn solche für Vorbehaltsgut erklärt, d. h. für solche die Gütertrennung vereinbart werde, dann nur, wenn er darauf sich stützt, kann er annehmen, daß, trotzdem es sich um gesetzliches und nicht um vertragsmäßiges Güterrecht handelt, eine solche Erbschaft Vorbehaltsgut sein soll.
Auch das ist möglich, daß die Sache einmal so liegt, daß, wenn die Nupturienten an die Erbschaft gedacht hätten, die ihnen später zufällt, sie für diese Gütertrennung bestimmt haben würden.
Aber das ist auch nur möglich und durchaus nicht mehr als möglich, nicht einmal wahrscheinlich.
In dieser Beziehung möchte ich noch einmal auf das zurückkommen, was der Herr Berichterstatter vorhin kurz angeführt hat.
Es kommen Eheverträge, worin Gütertrennung bestimmt wird, so außerordentlich selten in Deutschland vor, daß es kaum angeht, unter irgend welchen Voraussetzungen den Ab- (v) schluß gerade solcher Eheoerträge zu vermuthen.
Ich will einiges aus den statistischen Notizen mittheilen.
In Rhein-Bayern wurden in den Jahren 1871 bis 75 8349 Eheverträge abgeschlossen, davon 6744, durch welche Errungenschaftsgemeinschaft eingeführt worden ist, in 4 Fällen Verwaltungsgemeinschaft, in 49 Fällen Separation äos bions, in einem Falle Dotalrecht.
In Baden wurden in den Jahren 1870 bis 74 28 322 Eheverträge geschlossen; davon entfallen zwei Drittel auf die Errungenschaftsgemeinschaft, auf Vermögensabsonderung kommt nur etwa 1 Prozent der Gesammtzahl; von dem Dotalsystem wird so gut wie kein Gebrauch gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Dann in Rhein-Hessen wurden in den Jahren 1871 bis 75 2673 Eheverträge abgeschlossen; auf die Errungenschaftsgemeinschaft kommen 2519, auf die Klausel „saus ooinmuuautä ''7, auf die Klausel Separation äos bions 36 und auf das Dotalrecht 1.
In Elsaß-Lothringen endlich wurden 1870 bis 74 16 879 Eheverträge geschloffen; davon entfallen auf die Errungenschaftsgemeinschaft 14 745, auf die Klausel „saus oowinunantä ''23, auf die Klausel Separation cks bisns 90, auf das Dotalsystem 15.
Also überall nur eine verschwindende Anzahl von Verträgen, durch die Gütergemeinschaft beredet wird.
Sind wir nun berechtigt, auch nur für besonders geartete Fälle anzunehmen, daß die Ehegatten, wenn sie bei der Eheschließung den Sachverhalt gekannt hätten, gerade Gütertrennung beredet hätten
Ich glaube nicht.
Dann möchte ich noch hervorheben: bei der ganzen Frage handelt es sich nicht um Auslegung, es ist eben nicht ein Ehevertrag geschloffen, vielmehr die Schließung eines solchen unterlassen worden, und es treten in Folge dessen die Folgen ein, die das Gesetz feststellt.
Es ist mißlich in einem solchen Fall zu operiren mit den Grundsätzen, die nur für die Auslegung Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2935 der Verträge gelten können.
Und wiederum im Zusammenhang hiermit kann man, glaube ich, auch nicht mit Recht sagen, das Prinzip der Vertragsfreiheit werde verletzt.
Wenn man von Vertragsfreiheit der Ehegatten spricht, so soll nur damit gesagt werden, es kann vor wie nach der Ehe durch Vertrag der Nupturienten das Güterrecht bestimmt werden.
Das ist aber nicht ausgeschlossen, wenn die Erbschaft anfällt, nachdem das gesetzliche Güterrecht eingetreten ist.
Wenn Mann und Frau einig sind, können sie jeden Augenblick durch Ehevertrag die Gütertrennung bestimmen, beziehungsweise bestimmen, daß die Erbschaft vorbehaltenes Gut sein soll.
Nur in der Richtung ist durch den Eintritt des gesetzlichen Güterrechts die Freiheit eingeengt, daß es der Braut nicht mehr möglich ist, die Eheschließung zu unterlassen, wenn nicht auf die von ihr gewünschte Gestallung des Güterrechts eingegangen wird.
Das aber ist die nothwendige Folge davon, daß eine Ehe geschloffen würde, ohne daß ein Vertrag mit dem gewünschten Inhalt vorlag.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich die Verhandlung auf eine Sekunde unterbreche.
Es besteht die Absicht, heute Abend eine Zusammenstellung derjenigen Beschlüße, die in zweiter Lesung abweichend von der Vorlage der Regierung gemacht sind, den Mitgliedern des hohen Hauses zugänglich zu machen.
Um das zu ermöglichen, muß ich spätestens jetzt folgendes zur Sprache bringen.
Bei der Revision der Vorlage und der Beschlüße hat sich ergeben, daß an zwei Stellen der Vorlage Aenderungen redaktioneller Art vorzunehmen sind, über welche ein Beschluß nicht gefaßt worden ist.
Um nun den Druck definitiv feststellen zu können, muß ich um die Erlaubniß bitten, diese beiden und vielleicht noch diese oder jene andere redaktionelle Aenderung vornehmen zu dürfen.
Die beiden Aenderungen, um die es sich handelt, sind folgende: In § 257 ist gesagt: (9) 1 Der Schuldner kann sich jedoch, so lange der Gläubiger die gewählte Leistung weder ganz noch zum Theil empfangen hat, durch eine der übrigen Leistungen von seiner Verbindlichkeit befreien.
Der Entwurf hält durch seine ganze Fassung hindurch an der Absicht fest, durch die Wortstellung zugleich anzudeuten, wer, d. h. Kläger oder Beklagter, für seine Behauptung den Beweis zu erbringen hat.
Um die Beweislast auch für diesen Paragraphen zu regeln, wäre eine Korrektur in der Weise vorzunehmen, daß in Uebereinstimmung mit der sonstigen Fassung des Entwurfs der zweite Halbsatz des Absatz 1 folgenden Wortlaut erhielte: Der Schuldner kann sich jedoch, so lange nicht der Gläubiger die gewählte Leistung ganz oder zum Theil empfangen hat, durch eine der übrigen Leistungen von seiner Verbindlichkeit befreien.
sodaß also statt „weder noch ''„nicht ''zu sagen ist.
Dann ist an einer Stelle, in § 542, das Wort Untermiether eingefügt, um einen kurzen Ausdruck für die vorhergehenden Worte zu haben.
Der Entwurf hält daran fest, daß ein solcher technischer Ausdruck nur dann einzufügen sei, wenn der Begriff wiederholt in anderen Bestimmungen des Entwurfs gebraucht wird.
Nun wiederholt sich das Wort nicht.
In Folge dessen kann das Wort Untermiether auch an dieser Stelle gestrichen werden.
Ich glaube, Sie können mir unbedenklich die Befugniß ertheilen, diese beiden Aenderungen vorzunehmen, und ich glaube, Sie gehen auch nicht zu weit, wenn Sie mir außerdem erlauben, hier und da kleine Aenderungen redaktioneller Natur vorzunehmen, die sich bei der wiederholten Durchsicht des Entwurfs ergeben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich möchte bitten, unserem Herrn Kollegen Spahn vertrauensvoll die gewünschte Ermächtigung zu geben, ravo ') Präsident: 1 Die Herren haben den Antrag zur (6) Geschäftsordnung gehört, zwei Berichtigungen vorzunehmen und die Ermächtigung dazu dem Herrn Abgeordneten Spahn zu ertheilen.
Ich glaube, Sie können diese Ermächtigung um so ruhiger abgeben, als diese Berichtigungen in der Zusammenstellung der Beschlüße zweiter Lesung Ihnen bei der dritten Lesung mit unterbreitet werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zur Geschäftsordnung, den Sie soeben gehört haben, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bachem: 1 Meine Herren, ich lege Werth darauf, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Stumm nicht erst im Schlußwort zu antworten, damit es nicht scheint, als ob ich die Diskussion abschneiden wollte, was mir auch vorhin ganz fern gelegen hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ausgeführt, daß doch die Lage der Frauen in Bezug auf Konservirung und Schutz ihres Vermögens bei der Gütertrennung eine andere sei als bei dem System des Entwurfs.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm übersieht, daß nach dem Entwurf, so bald die Frau Besorgnisse hat, daß ihr Mann mit ihrem Vermögen nicht sorgfältig umgeht, sie Sicherheitsleistung verlangen kann, und zwar nach § 1374, und daß nach H 1401, wenn der Mann irgendwie etwa »peccirt bei der Verwaltung des Vermögens der Frau, die Frau sofort das Aufhören der Verwaltungsgemeinschaft, vollständige Gütertrennung verlangen kann.
Ich muß zugeben, daß damit in formaler Beziehung die Frau etwas schlechter gestellt ist; materiell ist sie aber nicht schlechter gestellt.
Denn wenn sie diese beiden einschneidenden Mittel nicht benutzt, um ihr Vermögen zu sichern, so kommt das materiell auf dasselbe hinaus, als wenn sie bei der Gütertrennung es dem Mann M) gestattet, ihr Vermögen zu verwalten und auch zu verjubeln.
Auch bei der Gütertrennung ist thatsächlich nach der Erfahrung die Sache so, daß meist der Mann zwar nicht aus eigenem Recht, wohl aber als Spezialbeauftragter der Frau deren Vermögen verwaltet, und in diesem Fall ist die Frau genau in derselben Lage, auch thatsächlich, abgesehen von dem formalen Unterschied, wie bei dem System des Entwurfs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich will dem Herrn Referenten nicht in das Detail folgen; ich glaube aber, er hat durch seine letzten Ausführungen selbst bewiesen, daß seine erste Behauptung, daß es völlig gleich sei hinsichtlich der Sicherheit des Vermögens der Frau in dem einen wie in dem anderen Falle, nicht zutrifft.
Und was den Leichtsinn des Mannes anlangt, den die Frau durch gerichtliche Klage einschränken kann, so nehmen Sie einfach einen Mann, der das Vermögen der Frau verwaltet und unter Verschluß hat, der gar nicht von Natur leichtsinnig ist, er kommt aber in leichtsinnige Gesellschaft, er fängt an zu spielen man weiß ja, wie das geht!
—, er verliert, er glaubt, das Verlorene durch dubliren wieder gewinnen zu können, und verliert das Vermögen der Frau in einer Nacht.
Wenn aber Herr Bachem meint, daß die Frau, wenn sie ihrem Mann Vertrauen schenkt, ihm auch immer das Vermögen unter Verschluß geben wird, so ist das nicht der Fall; bei großem Vermögen kann die Frau noch so viel Vertrauen haben, das Vermögen wird meist, sei es von einem Buchführer, sei es von einem Kassirer, verwaltet, und wenn dann der Fall eintritt, daß der Mann das seinige verspielt hat, so kann die Frau bei Zeiten das ihrige schützen.
Damit ist die Sache wohl erledigt.
Meine Herren, ich muß auch dem Herrn RegierungsKommissar ganz kurz erwidern.
Meiner Auffassung« ach 405 2936 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896. rA) beweist die von ihm aufgemachte Statistik genau das Gegentheil von dem Gewollten: sie beweist, daß die Eheverträge im allgemeinen nicht üblich sind, daß sie nur in den selteneren Fällen geschlossen werden, wo ein erhebliches Vermögen vorhanden ist, oder wo beispielsweise der Fall mit dem Onkel in Amerika vorgesehen werden konnte.
Wenn aber die Statistik im Sinn des Herrn Regierungskommissars verwendet werden soll, dann müßte er nachweisen, daß auch bei größerem Vermögen nur ein geringer Prozentsatz von Eheverträgen geschloffen wird.
Kann dies nicht behauptet werden, so wiederhole ich, daß die Vertragsfreiheit gerade dadurch unterbrochen wird, daß die unvermögende Frau in der Regel keinen Ehevertrag abschließt, ihn aber abgeschlossen hätte, wenn sie vorher hätte wissen können, daß sie in Besitz eines größeren Vermögens kommen würde.
Nun sagt der Herr Regierungskommiffar: das ist keine Vertragsfreiheit, wenn die Frau allein davon Gebrauch machen kann, sondern die Vertragsfreiheit ist hier vollständig gewährt, indem durch Uebereinstimmung beider Ehegatten die Sache jederzeit geändert werden kann.
Das mag juristisch Vertragsfreiheit sein; praktisch ist das keine Vertragsfreiheit.
Ich verstehe unter Vertragsfreiheit den Zustand, daß zwei Leute einzeln übereinstimmen müssen, wenn irgend eine Last dem anderen zugefügt wird.
Das findet bei dem Ehevertrag statt, da muß jeder von beiden einverstanden sein.
Wenn nun aber ein Ehevertrag nicht abgeschloffen ist und nach der Auffassung des einen Theils die Nothwendigkeit eintritt, daß durch diese Erbschaft ein Ehevertrag hätte abgeschlossen werden müssen, dann ist eben diese eine Person nicht mehr in der Lage, das allein zu erreichen, sondern der andere Ehegatte muß seinerseits zustimmen.
Das ist eben keine Vertragsfreiheit mehr, wenn die Frau hier von der Zustimmung des Mannes abhängig ist.
Meine Herren, ich darf das eine noch hinzufügen, daß M) in der Kommission der gleichlautende Antrag, den ich damals gestellt hatte, nicht etwa mit Stimmenmehrheit, sondern mit Stimmengleichheit abgelehnt wurde, und daß dieser Antrag im Gegensatz zu unserem Prinzipalantrag Unterstützung aus allen Fraktionen gefunden hatte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstattter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Freiherr von Stumm, Nr.
446 aä 3, dessen Verlesung Sie mir erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm gemäß den Zusatz zu Z 1351 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ß 1351 der Vorlage nach dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 1352 bis 1550.
Sind angenommen.
Zu 8 1551 liegen vor die Anträge Auer Nr.
471 zu 56 und Lenzmann Nr.
472 zu 1, welche beide andere Fassungen wünschen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, aus der langen Debatte von heute wird jedem, dem es noch nicht klar war, klar geworden sein, daß es unter Umständen ein ganz gefährliches Ding ist, eine Ehe einzugehen.
(Heiterkeit.)
Alle die Gefahren, die ich zum Theil noch gar nicht einmal gekannt habe aus der eigenen Praxis, die man möglicherweise bei der Eheschließung läuft und die eigentlich als Gewissensbedenken schon beginnen, wenn man nicht genau weiß, wo man sie schließen soll, müßten eigentlich den Gedanken nahelegen, daß man wenigstens die Möglichkeit, aus einem so gefahrdrohenden Zustande wieder herauszukommen, ( ) nicht allzuschwer macht, und deshalb stehen die Vorschriften über die Ehescheidung mit denen über die Eheschließung, wie ich meine, in genauem Zusammenhang.
Der Entwurf bescheidet sich und die Kommission hat in diesem Falle noch nachgeholfen —, daß er die in einem großen Theil Deutschlands bestehenden Ehescheidungsgründe vermindert und die Ehescheidung erschweren will.
Man sagt und das gilt auch speziell für uns, die wir im Gebiet des preußischen Landrechts leben —, daß man dieses vom friedericianischen Geiste durchwehte Gesetz, so weit wie es die Ehescheidung zum Gegenstand hat, nicht mehr anwenden dürfe, weil, wie ich glaube, bei der Behandlung des Eherechts der sittliche Ernst, sowie ihn die Gegenwart versteht, nicht vorhanden gewesen sei.
Meine Herren, ich weiß nicht ganz, ob der Vorwurf gerechtfertigt ist oder nicht.
Zunächst haben wir in diesem Gesetz, was das Landrecht nicht thut, sehr scharf unterschieden zwischen den verschiedenen Seiten, die die Ehe hat, der religiösen, der rechtlichen und, was nicht speziell zum Ausdruck gekommen ist, der sittlichen.
Die Herren haben ausdrücklich eine Ueberschrist beantragt, wonach das Gesetz nicht von der Ehe, wie der Entwurf wollte, handelt, sondern von der „bürgerlichen ''Ehe.
Meiner Meinung versteht sich das zwar eigentlich von selber, aber ich bin doch nicht der Meinung, daß die Aenderung, die die Herren vom Zentrum wohlüberlegt vorgeschlagen haben, so ganz gleichgiltig ist.
Vor der Hand ist es nur ein Name, der etwas Selbstverständliches betont, aber indem man etwas Selbstverständliches noch ausdrücklich betont, hat man die Idee, in diese Betonung hinterher etwas hineinzulegen, und vor dem, was man hineinlegen könnte, habe ich einen gewissen Respekt.
Ich werde für den Zusatz „bürgerliche '', wenn ich überhaupt dafür stimmen sollte, zwar nicht mit dem bekannten schweren Herzen stimmen (Heiterkeit).
mit dem früher immer die Herren Nationalliberalen stimmten, (0) und mit dem heutzutage die Herren vom Zentrum zu stimmen beginnen mit großem Erfolg.
Aber, meine Herren, für harmlos erkläre ich dieses Bedenken nicht.
Nun sage ich also: wir haben ausdrücklich uns beschicken und wollen es mit ausdrücklichen Worten noch sagen, daß wir uns von der religiösen Seite der Ehe in diesem Gesetzbuch ganz abwenden, daß wir in diesem Gesetzbuch nur bestimmen wollen die Formen des Rechtsaktes, den die Ehe auch enthält.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann verstehe ich nicht, weshalb wir nach der anderen Seile hin es gehört das zur Ehescheidung im Allgemeinen mit hinzu und ich muß es erwähnen die Ehescheidung erschweren.
Ich verstehe namentlich nicht, was das Zentrum mit seinem in der Kommission hineingebrachten Antrag auf Zulassung der bloßen Aushebung der ehelichen Gemeinschaft will.
Mit dem Sakrament der Ehe, welches Ihnen heilig ist, hat das Gesetz nichts zu thun.
Der durch das Sakrament gebundene Katholik weiß ganz von selbst, daß, wenn er die Behörde des Staats zur Scheidung seiner Ehe anruft, für ihn damit nicht mehr herbeigeführt wird, als die Scheidung der äußeren ehelichen Gemeinschaft.
Wenn er das aber weiß wozu die Organe des Staats ihm noch zu dem Zweck dienstbar machen, daß er das ausdrücklich voram publioo erklären kann
Dazu ist mir die Gesetzgebung des Staats zu schade, denn es ist nicht richtig, daß derjenige, der gezwungen wird, den Antrag auf Scheidung der bürgerlichen Ehe zu stellen, dadurch in seinem Gewissen bedrängt wird, als könnte man es so auffassen, er wolle auch das Sakrament geschieden haben.
Aber, meine Herren, das ist es nicht, worüber ich eigentlich namentlich zu 8 1551 sprechen wollte.
Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob die Diskussion schon mit über den ganzen Antrag Lenzmann zu 8 1552 eröffnet ist.
Präsident: Nein, nur über den Antrag Lenzmann zu 8 1551., 2937 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M Abgeordneter Mltttckel: Also nicht zu § 1552; ich muß mich also auf die Gefahr hin, mich nachher zu wiederholen, auf den H 1551 beschränken.
Der § 1551 enthält die sogenannten nicht absoluten, sondern konkreten oder relativen Scheidungsgründe.
Er ist der an die Stelle der weitergehenden Gesetzgebung des Landrechts getretene Paragraph; er enthält ein Prinzip, mit dem wir uns befreunden können insoweit, als er nicht manche der Gründe, die das Landrecht als absolute Ehescheidungsgründe hinstellt, jetzt noch als absolut trennende aufführt, sondern als er verlangt, daß im Einzelfall der Richter konkret prüfen solle, ob eine Ehe durch schwere Verletzung der durch die Ehe begründeten Pflichten oder durch ehrloses oder unsittliches Verhalten so tief in ihren Verhältnissen zerrüttet ist, daß darum dem anderen unschuldigen Ehegatten die Fortsetzung der Ehe nicht zugemuthet werden kann.
Meine Herren, gegen dies Prinzip ist an und für sich nichts zu erinnern.
Nun folgt aber ein Schlußsatz im Entwurf und im Kommissionsentwurf: als schwere Verletzung der Pflichten gilt auch grobe Mißhandlung —, und dem wendet sich unser Antrag entgegen, indem er verlangt, daß das Wort „grobe ''fehlen soll, daß also nur „Mißhandlung ''dasteht, und daß der Mißhandlung gleichgestellt werden solle Beschimpfung, Verleumdung und rechtswidrige Bedrohung.
Meine Herren, wenn der letzte Satz im Entwurf nicht stünde, dann wäre vielleicht der Antrag entbehrlich, dann könnte man sagen, daß alle diese Fälle, wie wir ausdrücklich hervorheben wollen, als eine schwere Verletzung der ehelichen Pflichten, als ein ehrloses und unsittliches Verhalten angesehen und unter eine dieser Kategorien subsumirt werden könnte.
Wenn aber das Gesetz ausdrücklich grobe Mißhandlung als ein Beispiel hervorhebt, so ist damit jedenfalls die einfache Mißhandlung unter allen Umständen ausgeschlossen, und die einfache Beleidigung und die Verleumdung als das Minus G) auch, und das, meine Herren, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Ich will nicht, daß um jedes leicht hingesprochene Wort, was inan als Beleidigung ansehen könnte, nicht um jede leichtfertig geführte Rede, die man als Verleumdung auffassen könnte, eine Ehe gelöst werden soll.
Nein, das wird auch unser Antrag, wenn er Gesetz werden sollte, nicht herbeiführen.
Denn es bleibt immer stehen, daß die von uns gerügte Thatsache aufgefaßt werden muß vom Richter als eine schwere Verletzung der Pflicht, als ein ehrloses oder unsittliches Verhalten, und daß die Folge dieser Handlungen eine so tiefe Zerrüttung der Ehe sein muß, daß nach der Meinung des Richters dem unschuldigen Theil die Fortsetzung nicht zugemuthet werden kann.
Ich meine, mit diesem Verlangen gehen wir in der That nicht zu weit, und wir dürfen uns namentlich den Vorwurf nicht gefallen lassen, daß wir das Verhältniß der Ehe zu wenig vom streng sittlichen Standpunkt auffassen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen schon im Eingang, in der fridericianischen Zeit, der unser Landrecht seine Entstehung verdankt, war man der Meinung, daß es nicht gut sei, eine Ehe, die innerlich nicht mehr besteht, bei der die geistige Gemeinschaft der Ehegatten aufgehört hat, bei der die gegenseitige Neigung und Achtung erloschen ist, noch weiter formell bestehen zu lasten.
Man nahm damals an, daß die Sittlichkeit ohne Freiheit überhaupt nicht denkbar ist, und daß die Aufrechterhaltung eines Bandes der Oeffentlichkeit und der Aeußerlichkeit gegenüber, welches innerlich zerrissen ist, eine sittlich schöne Wirkung nicht äußern kann.
Das ist nichts wesentlich anderes als eine Heuchelei nach außen hin.
Man verdeckt einen Schaden, den man nicht zeigen mag, während es bester wäre nach unserer Auffassung, den Schaven auszuschneiden.
Auf die religiösen Wirkungen einer solchen Scheidung kommt es ja hier nicht an; die religiöse Seite der Sache wird bei diesem Gegenstand ausdrücklich ausgeschieden.
Was die rechtlichen Wirkungen betrifft, so wird man sagen können (6) als juristischen Satz, daß, wenn diejenigen natürlichen und sittlichen Voraussetzungen, auf denen ein Ehebund beruht, durch die Schuld des einen Ehegatten völlig beseitigt sind, das Recht erfordere, daß der andere nunmehr an diesem jetzt will ich es einmal so nennen Kontrakt auch seinerseits nicht mehr gebunden ist.
Vom sittlichen Standpunkt aus wird man sagen dürfen, daß das Festhalten eines Menschen bei einem anderen, bei dem man ihm eigentlich nicht zumuthen kann, noch ferner festgehalten zu werden, daß das weder ein sittliches Motiv ist, noch daß es sittlich-gute Wirkungen haben kann Also, meine Herren, indem wir für uns in Anspruch nehmen, daß wir die Sittlichkeit der Ehe hochstellen, sind wir der Ansicht, daß der § 1551 sowie er im Gesetz vorliegt, nicht vollständig genug ist und daß er mindestens durch die von uns hinzugefügten anderen Fälle, in welchen ebenfalls eine völlige Zerrüttung des ehelichen Bandes begründet sein kann, ergänzt werden muß.
Meine Herren, daß auch eine leichte Thätlichkeit unter Umständen, einer Frau gegenüber verübt, eine so tiefe Mißstimmung verursachen kann, daß die Frau, die dergleichen von ihrem für gebildet und anständig geachteten Gemahl nicht erwartet, fortan einen tiefen Widerwillen gegen ihn empfindet, das werden Sie mir unter allen Umständen für möglich erklären müssen.
Und daß, wenn jemand hingeht und seinen Gatten oder die Gattin bei aller Welt verleumdet, um ihm die Ehre abzuschneiden, was das Landrecht für einen Ehescheidungsgrund mit Recht erklärt, daß das eine solche Zerrüttung der Ehe heibeiführen kann, daß man dem anderen Ehegatten nicht mehr zumuthen kann, mit dem verleumderischen Theil zusammenzuleben, auch das, glaube ich, wird keiner Darlegung bedürfen.
Wenn man es ihm also nicht zumuthen kann, ihm dann zu sagen: es befördert aber die Heiligkeit der Ehe und den hohen sittlichen Begriff, daß du wenigstens so thust, als wenn du es noch (v) aushalten könntest, daß du wenigstens nach außen hin dich gerirst, als bestände noch das eheliche Einvernehmen, daß die Sittlichkeit erfordert, daß man nach außen hin heuchelt, das will sich mit meiner Anschauung der Sittlichkeit nicht vertragen.
Ich glaube, wo die sittliche Grundlage der Ehe fehlt, wo sie durch Verschulden eines Theils weggenommen ist, müssen wir die Ehetcennung gestatten und wollen dem Richter nicht einen kleinen, sondern weiten Spielraum lasten.
In diesem Sinne bitte ich Sie um Annahme unseres Antrags zu ß 1551.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß eine so wichtige Frage, wie die augenblicklich zur Berathung stehende, in so später Stunde zur Berathung kommt.
Es mag sein, daß bei der Majorität dieses Hauses, die entschlossen ist, abgesehen von kleinen Abänderungen, die Vorlage so anzunehmen, wie sie aus der Kommissionsberathung hervorging, keine Neigung besteht, in größere Debatten sich einzulasten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aber ich glaube, daß man draußen im Lande in weiten Kreisen einen solchen Standpunkt nicht billigen und nicht verstehen wird.
Die Frage, die uns hier beschäftigt, betrifft durchschnittlich nur einen kleinen Theil der Bevölkerung, aber sie trifft doch jedes Jahr viele Tausende von Männer und Frauen.
Ich meine, daß es da wohl der Mühe werth sei, etwas gründlicher, als es bei der vorgerückten Zeit möglich ist, über dieselbe zu sprechen.
Die Herren von der Majorität sind entschlossen, die Ehescheidung nach Möglichkeit zu erschweren.
Sie haben in Folge besten Bestimmungen im 8 1551 aufgenommen, die in wesentlichen Punkten hinter 2938 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() dem Recht zurückbleiben, das bis jetzt im größten Theil Deutschlands volle hundert Jahre maßgebendes Recht war.
Der vorliegende Entwurf bedeutet eine erhebliche Verschlechterung nach unserer Auffassung gegenüber den Bestimmungen des preußischen Landrechts über Ehescheidung.
Daß es so gekommen ist, darüber darf man sich nicht wundern, wenn man die Motive gelesen hat.
Ich kann mich nicht entsinnen, daß bei einer Berathung hier seitens der Parteien, die als Hauptstützen der bestehenden Staatsordnung gelten, in so scharfen, heftigen und ausfallenden Ausdrücken über ein bestehendes Gesetz abgeurtheilt worden ist, wie in den Motiven des Entwurfs über das preußische Landrecht.
(Hört!
hört!
links.)
Wer diese Ausführung liest und das preußische Landrecht nicht kennt, muß glauben, daß das preußische Landrecht ein so erbärmliches mangelhaftes Gesetz wäre (Zurufe), daß man eigentlich nicht versteht, wie dasselbe 100 Jahre bestehen konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gröber ruft!
sehr richtig!
Er ist Württemberger; sonst würde er wahrscheinlich schon früher Veranlassung genommen haben, die Bestimmungen des preußischen Landrechts über die Ehescheidung abzuändern, ohne auf das gegenwärtige bürgerliche Gesetzbuch zu warten.
Aber ich möchte doch Herrn Gröber gegenüber bemerken: Ich habe bisher nicht gehört und ich bin begierig, ob mich jemand eines Besseren belehren kann —, daß, sei es aus Juristen-, sei es aus Laienkreisen, sich gegen die Bestimmungen des preußischen Landrechts über die Ehescheidung eine Opposition erhoben hätte, welche die in den Motiven gefällten Urtheile rechtfertigte.
(Sehr richtig!
links.)
Es mögen hier und da einzelne Personen gewesen sein, die mit demselben unzufrieden waren, aber größere Volkskreise (L) wurden davon nicht ergriffen.
So kann nicht gesagt werden, daß die Bestimmungen des preußischen Landrechts über Ehescheidungen sich nicht voll bewährt Hütten.
Gegenüber diesen Angriffen halte ich mich doch moralisch verpflichtet, die mir geschichtlich gänzlrch unbekannten Verfasser der Haupturheber des Gesetzes war wohl Friedrich der Große in Schutz zu nehmen.
Ob das bürgerliche Gesetzbuch ebenfalls 100 Jahre bleiben wird, ohne daß seine Grundlagen angetastet zu werden brauchen, erscheint mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es vergeht kein Jahrzehnt und Sie müssen bereits sehr bedeutende Aenderungen daran vornehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ein Gesetz aus dem letzten Drittel des vorigen Jahrhunderts die großartige soziale und wirthschaftliche Entwicklung im Laufe dieses Jahrhunderts auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens nicht nur ausgehalten hat, sondern auch Bestimmungen enthält, aus denen jetzt noch hervorgeht, daß sie sogar noch einem großen Theil der Volksvertretung gegenwärtig zu liberal sind, das gereicht diesem Gesetz und seinem Urheber zur allergrößten Ehre.
(Lebhaftes sehr wahr!)
Ich bezweifle, daß die Urheber dieses Gesetzbuchs das Gleiche nach hundert Jahren gesagt bekommen werden.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Da wird gesagt, die Ehe des preußischen Landrechts sei rationalistisch, nüchtern, geschäftsmäßig, praktisch; daraus erkläre sich auch die Zulaffung der freiwilligen Scheidung.
Dieser Standpunkt sei aber jetzt nicht mehr akzeptabel.
Ja, wollen Sie denn etwas anderes von einem Gesetzbuch verlangen, als daß es rationalistisch, nüchtern, geschäftsmäßig, praktisch ist
(Sehr richtig!
links.)
Können Sie in einem Gesetze Phantasien irgend einer Art niederlegen, sich in demselben mit irgend welchen Ideologien (6) beschäftigen
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ein Gesetz dem praktischen Bedürfniß nicht nur der Zeit, in welcher es entsteht, sondern ein volles Jahrhundert hernach zu entsprechen geeignet ist, dann gebührt ihm die größte Anerkennung.
(Sehr wahr!
links.)
Es heißt weiter in den Motiven: Die friderizianische Gesetzgebung sei davon ausgegangen, daß die Ehe das Institut für Erzeugung von Kindern sei, daß die Beförderung der Erzeugung von Kindern im staatlichen Interesse gelegen sei, und daß diesem Interesse die Gestaltung der Ehescheidung sich unterzuordnen habe.
Aus diesem Grunde sei sogar die Ehescheidung auf Grund „gegenseitiger Einwilligung ''bei kinderloser Ehe und aus unüberwindlicher Abneigung aufgenommen.
Diese Auffassung sei jedoch begründet gewesen in einer sehr gelockerten Anschauung über die sittliche Bedeutung der Ehe, welche in der damaligen Zeit Platz gegriffen habe.
Nun, daß am Ende des letzten Jahrhunderts in Preußen in Bezug auf die sittliche Auffassung der Ehe eine lockerere Anschauung bestanden haben sollte, als sie heute in denselben Kreisen, die damals für das Gesetz maßgebend gewesen sind, bestehen, das möchte ich auf das entschiedenste bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife ja den Standpunkt der Herren, die dazu gekommen sind, die jetzige Vorlage im Vergleich zum preußischen Landrecht zu verschlechtern, d. h. die Ehescheidung nach Möglichkeit zu erschweren.
Ich habe schon heute bei einer anderen Debatte darauf hingewiesen, daß an einer Stelle der Motive zu meiner eigenen Ueberraschung ausgesprochen worden sei, daß wir uns gegenwärtig in einer Zeit fortschreitender Auflösung der Familie befänden, daß diesen Zuständen (D) dadurch entgegengearbeitet werden muß, daß man die Familie neu befestigte.
Ja, meine Herren, Sie machen sich die Arbeit sehr leicht, indem Sie weiter sagen: das beweist, daß wir uns in einem moralischen Verfall befinden, wenn die Familie verfällt, wenn Ehescheidungen häufiger vorkommen, als das früher der Fall war, und, wie ich zugebe, sogar relativ häufiger wie früher.
Das spricht scheinbar für Ihren Standpunkt, daß man nunmehr die Ehescheidung erschweren müsse.
In Wahrheit ist dieser Ihr Standpunkt ein durchaus verkehrter.
Sie betrachten die Dinge leider nur immer an der Oberfläche und gehen nicht auf den Grund.
(Unruhe in der Mitte.)
—Ja, erlauben Sie, daß ich Ihnen das hier nicht bloß sage, sondern auch beweise.
Meine Herren, der Moralzustand einer Gesellschaft ist die Widerspiegelung der thatsächlichen materiellen und sozialen Zustände, in denen sie sich befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ideen, die in unseren Köpfen entstehen, entstehen aus den Wahrnehmungen und Erscheinungen, die sich in unserer Umgebung offenbaren und Eindruck auf uns machen, und dadurch erst kommen wir zu bestimmten Jdeenassoziationen.
Wenn nun also die Wahrnehmung vorhanden ist, daß in der That heute mehr wie in jedem früheren Zeitalter die Ehescheidungen zunehmen, und Sie behaupten wollen, das sei ausschließlich die Ursache des Moralzustands der Gesellschaft —nein, meine Herren, dann sage ich: wohl zugegeben, daß der Moralzustand eine Ursache für diese Erscheinung ist; aber der Moralstand ist selbst erst wieder die Wioerspieglung thatsächlicher sozialer Ursachen, die diese moralischen Erscheinungen erzeugt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer unser soziales Leben beobachtet, die ungeheure Schwere des ganzen Existenzkampfs, die zahllosen Erscheinungen der verschiedensten Art, um die alle anzuführen Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2 S S M man ja allein stundenlange Darlegungen brauchte, die heute im sozialen Leben wirksam sind und auch auf das Eheleben einwirken, bald bei dem Mann, bald bei der Frau, bald bei beiden und auf die Zerrüttung und Auflösung der Ehe hinarbeiten, dann werden Sie mir doch, wenn Sie richtig schließen, zugeben müssen, daß die Erscheinungen aus der Welt zu schaffen, während Sie die Ursachen nicht aus der Welt schaffen können, das denkbar verkehrteste ist, was Sie zu thun vermögen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es giebt zahllose Ursachen sozialer Art, die auf die heutige Ehe zerrüttend einwirken.
Ich will nur eine der vornehmsten hervorheben, die heute mehr als in jedem früheren Zeitalter zur Geltung kommt, weil eben heute mehr als je zuvor der Kampf um die Existenz schwieriger geworden ist.
Geldehen, Vermögensehen hat es zweifellos gegeben, so lange Privateigenthum existirten (sehr richtig!
links), aber daß die Geld- und Vermögensehen so häufig wurden, ich möchte sagen: zu einer allgemeinen sozialen Erscheinung, wie in unserem gegenwärtigen Zeitalter, das werden Sie aus keinem früheren Zeitalter mir nachzuweisen im Stande sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Thatsache allein enthält aber eine ungezählte Zahl von Ursachen, die dann ihrerseits wieder in ihrer Komplikation darauf hinwirken, daß die Ehen in einen zerrütteten Zustand kommen, daß bald auf der einen, bald auf der anderen Seite ein Zustand entsteht, der darauf drängt, die vollkommen unhaltbar gewordenen Ehen zu lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu den Erscheinungen, daß Geldehen außerordentlich häufig sind, kann man auch in hervorragendem Maße diejenige zählen, die Sie ja zweifellos allesammt bedauern, aber nicht zu ändern im Stande sind, daß z.
B. heute die Ehen zur Schande unserer Gesellschaft sei es gesagt (6) bereits auf offenem Markt zum Schachergeschäft gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie doch einmal nur in den Annoncentheilen unserer Zeitungen nach nur in sozialdemokratischen werden Sie das nicht finden —, wie da die Ehen ausgeboten werden, wie Männer und Frauen aus den verschiedensten gesellschaftlichen Stellungen, sogar evangelische Geistliche, sich anbieten, um eine Frau oder einen Mann zu suchen.
Ich habe, weil ich mich um diese Dinge lebhaft bekümmere, einmal eine Sonntagsnummer des „Berliner Lokal-Anzeigers ''zur Hand genommen und habe gefunden, daß in einer einzigen Nummer 156 Ehegesuche enthalten waren.
(Bewegung links.)
Die „Vossische Zeitung ''gilt als ein durchaus respektables bürgerliches Blatt; aber auch diese Zeitung habe ich darauf angesehen, und habe in verschiedenen Sonntagsnummern zeitweilig 45 bis 50 solcher Ehegesuche gefunden.
Wenn wir weiter dabei voraussetzen müssen, daß eine verhältnißmäßig erhebliche Zahl von Ehen auf Grund solcher Gesuche geschlossen werden; wenn wir uns weiter vergegenwärtigen, daß es sogar eine Heiratsvermittlungspresse giebt, Organe, die sich ausschließlich damit beschäftigen, Ehegesuche, oft der allergewagtesten Art, zu verbreiten, und daß wir in Deutschland eine ganze Reihe wohlorganisirter BüreauS haben, die es ausschließlich zu ihrem Gewerbe machen, den Eheschacher zu vermitteln; wenn es ferner eine Thatsache ist, daß diese Büreaus außerdem eine große Zahl von Agenten haben, die überall auf dem Land und in der Stadt herumsuchen, wo ein junger Mann oder eine junge Frau in heiratsfähigem Alter sich befinden, und man sieht »daß alle diese Einrichtungen sehr lukrativ sein müßen, wie ihre fortdauernde Existenz und Prosperität beweist dann ist aus alledem zu schließen, daß die Zahl derjenigen Ehen, die auf Grund solcher Mittel zu Stande kommen konnten.
namentlich in den sogenannten besseren Kreisen eine ver- hältnißmäßig sehr hohe ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist das aber der Fall, dann werden Sie mir auch zugeben, daß daraus ganz selbstverständlich weiter folgt, daß in solchen Ehen schon von vornherein vom ersten Augenblick des Eheschlusses an der Keim der Zerrüttung, der Spaltung, der Zerrissenheit gegeben ist, und daß eine große Wahrscheinlichkeit besteht, daß diese Ehen nicht diejenige Befriedigung den Eheschließenden bieten, die die Ehe bieten soll, und daß daraus später allein in einer großen Anzahl von Fällen das Bedürfniß zur Ehescheidung vorliegt.
Meine Herren, können Sie also diese Quellen der Eheschließung nicht verstopfen und daran denken Sie gar nicht, und ich nehme es Ihnen nicht übel, denn das Unmögliche können Sie nicht leisten —, dann ist es aber doch auch ebenso logisch, daß auf der anderen Seite da, wo nun aus dieser traurigen Art von Eheschließung sich Mißstände herausstellen, die die Ehe unhaltbar machen.
Sie nicht dazu übergehen können, nunmehr nach Möglichkeit die Ehescheidung zu verhindern, sondern daß im Gegentheil weit eher das Bedürfniß vorhanden ist, die Ehescheidung zu erleichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie werden uns gegenüber geneigt sein, zu sagen: na, daß ihr Sozialdemokraten für eine möglichst leichte Ehescheidung seid, begreifen wir; ihr seid überhaupt Gegner der bürgerlichen Ehe und predigt die freie Liebe!
Wir haben ja diese Anschuldigungen oft genug gehört; ich will jetzt nicht weitere Rekriminationen gegen jene erheben, die solche Anschuldigungen erhoben haben, und will abwarten, ob sie wieder etwa sollten erhoben werden.
Ich will aber nachdrücklich betonen, daß, wenn wir für erleichterte Ehescheidung sind, wir es aus ganz eminent sittlichen Gründen sind und aus keinen anderen.

(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
0)) Gerade weil wir von der Ehe eine hohe Meinung haben insoweit, daß die Ehe aus innerem Herzensdrang, aus innerer Zuneigung zwischen zwei Menschen verschiedenen Geschlechts geschloffen wird, wollen wir auch, daß, wenn, sei es durch eigene Schuld, sei es durch Verschulden, welches außerhalb der Macht der Personen liegt und solche Fälle kommen in Menge vor —, ein Zustand sich in der Ehe einbürgert, wo beide Ehegatten in der That außer Stande sind, auf die Dauer ein befriedigendes Eheleben führen zu können, sie alsdann in die Lage gesetzt werden müßen, die Ehescheidung herbeizuführen, wenn sie beiderseitig dazu die Nothwendigkeit anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sind vielleicht geneigt, einer Erschwerung der Ehescheidung damit das Wort zu reden, daß Sie sagen, die Erschwerung der Ehescheidung liege im Interesse der Kinder.
Umgekehrt, die Ehescheidung zu erleichtern liegt im Interesse der Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich frage Sie alle und ich richte diese Frage insbesondere an die geistlichen Mitglieder des Zentrums, die durch ihre seelsorgerische, priesterliche Thätigkeit mehr als irgend ein anderer Stand, den Arzt ausgenommen, in die verschiedenen Kreise der Gesellschaft kommen und auch in das soziale Leben der Familien einen tiefen Einblick haben —, ob es nicht das Traurigste ist, was man sich denken kann, wenn Mann und Frau fortgesetzt in ehelichem Unfrieden mit einander leben und Kinder vorhanden sind, die Tag für Tag, womöglich Stunde für Stunde, Zuhörer und Zuschauer solcher Szene »sind.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Es ist doch undenkbar, daß eine solche Ehe auch uur annähernd diejenige Wirkung auf die Kinder ausüben kann, die sie ausüben soll.
Die Kinder sollen möglichst vor jedem 2940 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
M vergiftenden, demoralisirenden Gedanken und jeder Erscheinung, die eine solche demoralisirende Wirkung auf ihr Gemüth ausübt, bewahrt bleiben.
Das ist aber ganz unmöglich, wenn in einer Ehe täglich sich nur Unfriede bemerkbar macht, wenn täglich sich die unangenehmsten Szenen wiederholen und die Kinder bald von der einen, bald von der anderen Seite mit in diese Streitigkeiten hineingerissen und wohl gar gezwungen werden, gegen den einen oder anderen Theil der Eltern Partei zu ergreifen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links).
Ich meine, gerade vom Standpunkt der Sittlichkeit, von der Erkenntniß aus, daß hier eine Nothwendigkeit vorliegt, nachdem unter den Eheleuten ein Zustand eingetreten ist, den ein jeder bedauern muß, müssen Staat und Gemeinwesen verpflichtet werden, dafür zu sorgen, daß die vergiftende Wirkung solcher Ehen gerade von den Kindern fern gehalten bleibt und diese wenigstens in eine Atmosphäre gebracht werden, in welcher sie solchen Einflüssen auf die Dauer entzogen sind.
Das wird immer nur möglich sein in Folge der Ehescheidung.
Und namentlich im jugendlichsten Alter der Kinder wird es in der Regel die Mutter sein, die sie zur Erziehung in ihre Gewalt bekommt.
Daß also das preußische Landrecht die Trennung in solchen Fällen erheblich erleichtert hat, rechne ich ihm zum außerordentlichen Verdienst an; und ich würde es für einen Rückschritt der allerbedauerlichsten und allerbedenklichsten Art ansehen, wenn Sie jetzt dazu kämen, durch Annahme des Entwurfs und Ablehnung der dazu gestellten Anträge einen Zustand für die Dauer herbeizuführen, der es nothwendig macht, daß in zahllosen Fällen, wo von einem höheren sittlichen Standpunkt aus eine Trennung der beiden Eheleute stattfinden sollte, diese nicht eintreten kann, weil das Gesetz es verbietet.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wenn solche Gründe, die bisher auf Grund des preußischen (2) Landrechts die Scheidung der Ehe herbeiführen konnten, namentlich bei gegenseitiger unüberwindlicher Abneigung oder wenn durch Verschulden des einen oder anderen Theils die Ehe unfruchtbar, ohne Kinder bleibt, künftig wegfallen würden, so ist zwar zweifellos, daß künftig eine erhebliche Verminderung der Ehescheidungen eintreten wird, aber das scheinbar Bessere ist in diesem Fall das wahrhaft Bedauerliche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in dem uns vorliegenden Bericht der Kommission in der Anlage 2 eine Statistik aus dem statistischen Jahrbuch der Stadt Berlin für die Jahre 1892 und 1893, in der unter anderem auch angegeben wird, wie viel Ehen aus den verschiedenen, im jetzigen preußischen Landrecht geltenden Gründen in Berlin geschieden worden sind.
Da stellt sich denn heraus, daß in den Jahren 1886 bis 1892 zusammen 5623 Scheidungsfälle vorkamen, worunter auf gegenseitige Einwilligung 1400 oder 248, 9 pro Tausend entfallen sind.
Meine Herren, das sind also rund 25 Prozent der Ehescheidungen in Berlin in den angeführten Jahren, die auf eine Ursache zurückzuführen sind, die künftighin als Ehescheidungsgrund wegfallen soll.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, das ist nach meiner Auffassung ein Zustand, den Sie da herbeiführen wollen, den ich erschreckend nennen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
tzs kommen noch andere Gründe für die Ehescheidung in dieser Statistik in Betracht, die künftig als Ehescheidungsgründe fortfallen sollen.
Ich will nur mit zwei Worten auf den nächsten Paragraphen, § 1552 der Regierungsvorlage kommen, in dem der Wahnsinn des einen Theils in der Ehe für den anderen Ursache sein kann, die Ehescheidung zu beantragen.
In Bezug auf diesen Punkt sind in demselben Zeitraum auf Seiten der Männer 29, auf Seiten der Frauen 74 Fälle vorgekommen, die zur Ehescheidung geführt haben.
Künftighin werden solche Ehescheidungen ebenfalls wegfallen.
(L) Wegen Trunksucht und unordentlicher Wirthschaft des Mannes auch ein Grund, der nur in den allerschwersten Fällen künftighin unter die Bestimmungen des § 1551 subsumirt werden kann kamen Ehescheidungen in den vorher genannten Jahren durch Verschuldung des Mannes 46, durch Verschuldung der Frauen 11 vor.
Aehnliche Verhältnißzahlen gehen hervor aus der Statistik, die in Bezug auf das Jahr 1893 uns vorgelegt wurde.
Meine Herren, ich gebe zu, Sie werden nach der Kreirung dieses Gesetzes und nach der weiteren Wirkung desselben die scheinbare moralische Befriedigung haben, als seien nunmehr die Ehescheidungen bedeutend vermindert worden, es kämen jetzt nur mehr so und so viel Ehescheidungen im Vergleich zu früher vor.
Aber wenn Sie alsdann daraus schließen wollten, das beweise die moralische Hebung der Ehen im allgemeinen, so würden Sie wahrhaftig einen ganz gewaltigen Trugschluß begehen.
(Lebhaftes sehr wahr!
links.)
Das ist es, worauf es ankommt; Sie sollen sich nicht selbst belügen und betrügen.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf der Gesetzgeber ebenso wenig wie der Arzt.
Was würden Sie zu einem Arzt sagen, der eine Krankheit damit kuriren wollte, daß er nicht den Krankheitsstoff aus dem Körper hinausbefördert, sondern ihn mit allen künstlichen Mitteln in den Körper hineintreibt, was dann die Wirkung hat, daß er später an einer anderen Stelle nur um so gefährlicher zum Vorschein kommt
Sie würden einen solchen Arzt einfach einen Pfuscher nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: die Gesetzgeber, die in ähnlicher Weise verfahren, können sich nachher auch nicht den Vorwurf ersparen, daß man sie ebenfalls Pfuscher nennt (sehr wahr!
links), und daß man ihnen sagen wird: ihr habt Wunder geglaubt, welch weise That ihr thatet, in Wahrheit habt ihr euch als M) gesetzgeberische Stümper erwiesen, ihr habt Einrichtungen getroffen, die das Gegentheil dessen erzeugen, was ihr habt erzeugen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, meine Herren, es ist jetzt noch Zeit zu ändern, denn Sie stehen noch vor der Entscheidung.
Sie haben wahrhaftig alle Ursache, darauf zu dringen, daß die Vorlage in unserem Sinn geändert wird.
Sie sagen: grobe Mißhandlung soll unter anderem entscheiden, damit eine Ehescheidung möglich ist.
Was ist grobe Mißhandlung
Ich gebe zu, das wird in einer ganzen Reihe von Fällen außerordentlich leicht zu entscheiden sein, in einer anderen Reihe von Fällen aber sehr schwer, denn da kommt es außerordentlich auf die individuelle Auffassung des Richters an.
Der Richter wird aber in seiner individuellen Auffassung nur gar zu leicht geneigt sein, nicht an die Klagenden ihren individuellen Maßstab anzulegen, sondern er wird nur gar zu geneigt sein, daran seinen eigenen sozialen Standpunkt anzulegen, die Auffassung der sozialen Schicht, der er angehört, und die diese in Bezug auf diejenigen haben, denen die auf Ehescheidung Klagenden angehören.
Er wird z.
B. geneigt sein, ein ganz bedeutendes Maß von Mißhandlungen, wenn es sich um eine Ehe aus der Arbeiterklasse handelt, nicht als ein solches Maß von Mißhandlungen zu betrachten, daß man es als grobe Mißhandlung ansehen könne (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während er, wenn es sich um einen Mann oder eine Frau aus einer anderen höheren Klaffe handelt, leicht geneigt ist, dieselbe Sache anders zu beurtheilen, obgleich ich mir leicht vorstellen kann, daß der klagende Theil aus dem Arbeiterstande in Bezug auf sein Ehrgefühl einen weit höheren Standpunkt einnimmt als der klagende Theil aus einem höheren Stande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2941 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
(L) Meine Herren, Sie wollen nun im Fall des Ehebruchs, wo derselbe eingestanden oder nachgewiesen wird, die Ehescheidung aussprechen.
Nun sage ich aber: wenn ein Ehebruch im Affekt begangen wird und das ist doch sehr wohl möglich oder eine grobe Mißhandlung im Affekt begangen wird, so ist das bei weitem nicht so schlimm wie die permanente moralische Tortur, die in einem Eheverhältniß Tag für Tag an Dutzenden und Hunderten der kleinsten und unbedeutendsten Dinge sich immer wiederholt und die denjenigen, der dieser Tortur ausgesetzt ist, zur Verzweiflung treibt, ihn dem Wahnsinn nahe bringt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
In einem solchen Fall § 1551 anzuwenden, wird ungemein schwer fallen, wird in den meisten Fällen sogar nicht möglich sein; denn die Klage der betreffenden Person, die auf Ehescheidung dringt, setzt sich aus einer Menge scheinbar kleinlicher und unbedeutender Vorgänge zusammen, die aber in ihrer Gesammtwirkung die allerbedenkllchsten Folgen haben und für den Betreffenden die Ehe zu einer Qual machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das geht doch nicht, daß Sie einen solchen Zustand durch die Ehekette, wie ich mich ausdrücken muß, aufrecht erhalten!
Wollen Sie in der That einen Zustand möglich machen, durch den in so und so viel tausend Fällen der eine Theil sein ganzes Leben mit der Kette am Bein an den anderen gefesselt wird
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt freilich auch in den Motiven: Auf lebenslängliche Dauer der Ehe habe jeder Ehegatte ein Recht; dieses Recht aber könne er zwar wohl durch sein Verschulden verwirken, es könne ihm aber nicht deswegen entzogen werden, weil aus der Ehe ein dem anderen Ehegatten nicht zusagendes, vielleicht unerträgliches Verhältniß ge (L) 1 worden sei.
Meine Herren, die schärfste Verurtheilung des § 1551 liegt hier in diesem Satze.
(Sehr wahr!
links.)
Aus allerlei kleinen unangenehmen und peinlichen Dingen, aus Chikanirungen aller Art kann ein unerträgliches Verhältniß für einen Menschen entstehen und dann heißt es in den Motiven: das ist nicht maßgebend, denn eigentlich ist die Ehe ein Akt der Vereinigung für das Leben, und aus einem solchen Zustande verlangen befreit zu sein, welcher dem einen Theile unerträglich geworden ist, das geht nicht!
Wenn man draußen im Volke über die wahre Natur dieses Paragraphen aufgeklärt wird, wird man die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, wie es Gesetzgeber geben kann, die einem solchen Zustande das Wort reden.
Nehmen Sie einmal weiter an ein gar nicht seltener Fall, der für den feinfühligeren Theil (das ist, das halte ich mich für verpflichtet, auszusprechen, in den meisten Fällen die Frau) unerträglich ist, daß z.
B. der eheherrliche Theil perverse geschlechtliche Neigungen hat; das ist ein Zustand, der dem anderen die Ehe und den Ehegatten, um den Ausdruck zu gebrauchen, „verekeln ''kann; er empfindet gegen einen solchen Ehegatten einen solchen Abscheu, daß er die Ehe nicht mehr pflegen kann glauben Sie, daß er damit bei dem Richter auf § 1351 auf Scheidung klagen kann
Derselbe wird in den meisten Fällen zu seinen Ungunsten urtheilen!
(Sehr wahr!
links.)
Nehmen Sie ferner an: der eine Theil ist der Trunksucht verfallen.
Ich gehe nicht so weit, den Begriff der Trunksucht so weit auszudehnen, daß andere Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs in Frage kommen, die den trunksüchtigen Theil entmündigen können das ist gar nicht nöthig.
Für einen etwas herrschsüchtigen Menschen ist es auch nach meinem Gefühl etwas außerordentlich Peinliches, Reickstaa.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
wenn er in der Ehe sich fortgesetzt die zärtlichsten Lieb- (0) kosungen von einem Theil gefallen lasten muß, die derselbe in der Regel erst dann.
wenn er sich bereits in einem sehr angeregten Zustand befindet, vornimmt (Heiterkeit), wenn er dem Schnapsgenuß, dem Bier- oder Weingenuß im Uebermaß gestöhnt hat.
Das kann ab und zu einmal vorkommen und geduldet werden, aber ich kann mir vorstellen, daß das in vielen Ehen sehr oft, ja regelmäßig vorkommt.
Wollen Sie in einem solchen Fall die Ehescheidung zulasten
Nein!
Der andere Theil wird verdammt, sich diese zärtlichen Mißhanvlungen seiner Gefühle fortgesetzt gefallen zu lasten und als eheliche Pflicht zu dulden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist mit fortgesetzter roher Behandlung der Fall, die gar nicht einmal in eigentliche Mißhandlung auszuarten braucht, nein, die nur, wie es in gewissen Theilen Deutschlands heißt, fortgesetzt in schlechten Redensarten zu bestehen braucht, in Redensarten, die fortgesetzt das bessere Gefühl des anderen Theils verletzen eine grobe Mißhandlung liegt da nicht vor, kein einziger Akt, aus dem eine grobe Mißhandlung abgeleitet werden könnte, und doch wird auch in diesem Fall eine etwaige Klage auf Scheidung vergeblich sein.
Zanksucht, allerlei Handlungen begangen aus nervöser Ueberreiztheit, fortdauernde Quälereien, kurz, jene sogenannten Nadelstiche, die unausgesetzt dem einen Theil applizirt werden und denselben in einen Zustand hochgradiger Aufregung hineinbringen, rechtfertigen keine Trennung, mag sie dem leidenden Theil noch so nothwendig erscheinen.
Sie wüsten auch ferner, meine Herren, festhalten, daß wir heute in einer Zeit leben, wo im Gegensatz zu früher das Ehr- und Sittlichkeitsgefühl weit mehr gesteigert ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nicht wahr, wenn man sagt, daß daS Ehr- und Sittlichkeitsgefühl heute abgestumpfter sei als je.
DäS gerade Gegentheil ist wahr (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sowohl in Männer- als auch in Frauenkreisen.
In dem Maße, wie unsere Frauen selbstständiger werden, wie sie mehr und mehr aus ihrer häuslichen Zurückgezogenheit durch die Entwicklung der Lebensverhältniste in das Leben hinausgedrängt werden, in dem Maße, wie sie genöthigt werden, den Kampf im Leben aufzunehmen, in dem Maße, wie eine Menge von Erfahrungen, von Ideen und Misten ihnen zu Theil wird, von dem allen sie bisher ausgeschlossen waren, in dem Maße wird ihr Ehr- und Sittlichkeitsgefühl neben dem Misten und ihrer höheren Bildung zweifellos gesteigert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das ebenfalls Gründe sind, die bei den in Frage kommenden Ehescheidungen in Berücksichtigung gezogen werden wüsten, das scheint mir ganz selbstverständlich zu sein.
Man sagt weiter in den Motiven, man dürfe es doch nicht dahin kommen lasten, daß die zahlreichen Ehescheidungen zu einem öffentlichen Skandal würden!
Ja, meine Herren, ich glaube aber, es liegt weit mehr im Interesse der öffentlichen Moral und auch im Interests des Staats als Hüter der öffentlichen Moral, daß Ehen nicht zum öffentlichen Skandal werden, weil unhaltbare Zustände in denselben vorhanden sind, die nicht anders als durch die Scheidung der Eheleute aufgehoben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht doch unmöglich, daß man verlangen soll: die Ehe muß um jeden Preis aufrechterhalten werden, einerlei, was daraus werde, oder, wenn man nicht so weit gehen will, daß ihre Scheidung nach Möglichkeit erschwert wird.
Meine Herren, nun tritt in dieser Frage eine Erscheinung zu Tage, die für die Gegner der leichteren Ehescheidung nach meiner Auffassung im höchsten Grade beachtenswerth ist.
Zweifellos ist, daß bei Ehescheidungen rn 406 2942 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() der Regel die Frau die Benachtheiligte ist.
In zahllosen Fällen bedeutet die Ehescheidung für die Frau eine Art sozialer Aechtung.
Eine geschiedene Frau sieht jeder so ziemlich über die Achsel an, sie hat in der Gesellschaft keine Bedeutung.
Und, meine Herren, daß geschiedene Frauen auch außerordentlich schwer wieder zur Eheschließung kommen, das geht aus der Statistik hervor.
Eine Thatsache, die gar nicht bestritten werden kann, ist es, daß unter den Geschiedenen die Zahl der Männer, die sich wieder verheirathen, eine viel größere ist als die Zahl der geschiedenen Frauen.
Ich kann im Augenblick die Zahlen nicht finden, die ich nach dieser Richtung hin mir notirt habe; aber, meine Herren, das Mißverhältniß ist ein sehr bedeutendes.
Ich meine also: auch mit der Aussicht, später einmal wieder eine Ehe eingehen zu können, zieht die Frau bei der Ehescheidung den kürzeren, sie hat nicht dieselbe Aussicht, wieder eine Ehe schließen zu können, wie der Mann.
Daher wird auch schon aus diesem Grunde die Frau, auch wenn sie weit mehr Ursache hat, die Ehescheidung zu verlangen, weit weniger auf der Ehescheidung bestehen als der Mann.
Meine Herren, man kann, im Durchschnitt genommen, sagen, daß, wenn eine Frau zu einem Ehescheidungsantrag schreitet, sie nicht nur einfältige, sondern zehnfältige Ursache hat, diesen Antrag zu stellen im Vergleich zu dem Mann.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Bei oen Männern giebt es eine große Zahl, die sehr bereit sind, auf die Ehescheidung einzugehen, wenn sie die Möglichkeit bekommen, von der einmal angetrauten Frau wieder loszukommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Frau entscheidet sich außerordentlich schwerer dazu; und wenn die Stastitik uns dann lehrt, daß trotz alledem die Ehescheidungsanträge gerade von Seiten der Frauen weit zahlreicher sind als von Seiten der Männer, so ist das doch ein Beweis, daß die sozialen Uebel, (6) unter denen die Frauen auch in der Ehe leiden, oft außerordentlich schwerwiegende sein müssen, um zu dem Antrag auf Scheidung zu schreiten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was ich hier anführte, ist eine Thatsache, die leider in allen Ehescheidungsstatistiken der Kulturvölker sich wiederholt, die Thatsache, daß bei Ehescheidungsanträgen die der Frauen die zahlreicheren sind, trotzdem die Ehescheidung selbst für sie das nachtheiligere ist.
Im Königreich Sachsen haben im Jahre 1871 475 Männer und 574 Frauen die Ehescheidung beantragt, aber im Jahre 1878 waren es 754 Männer und 994 Frauen.
In den Vereinigten Staaten sind im Laufe von 21 Jahren 328 000 Ehescheidungen vorgekommen, darunter auf Schuld des Mannes 216 000 in runder Summe, auf Schuld der Frau nur 112 000, kaum die Hälfte.
Also in der weitaus übergroßen Zahl der Fälle ist es die Frau, welche die Ehescheidung beantragte.
Dasselbe ist in England, dasselbe in Frankreich, dasselbe allüberall der Fall.
Meine Herren, daß die Ehescheidungen zunehmen, und zwar auch relativ zunehmen, beweist ebenfalls die Statistik aller Kulturstaaten.
Z.
B. kam in England und Wales 1867 eine Ehescheidung noch auf 1318 Ehen.
Im Jahre 1886 kam aber schon eine Ehescheidung auf 52
Ehen; (hört!
hört!)
und in ganz ähnlichem Maße lasten sich diese Verhältnisse in Deutschland in seinen verschiedenen Ländern nachweisen.
Ich will noch nachträglich bemerken, daß nach der Volkszählung vom Jahre 1890 es 25 270 geschiedene Männer, aber 49 601 geschiedene Frauen im Deutschen Reich gab, ein Beweis also, daß die geschiedenen Männer weit mehr als die geschiedenen Frauen die Aussicht haben, wieder zu heiraten.
Noch drastischer geht dieses hervor aus der Zahl der beiden Geschlechter unter den Geschiedenen im ehefähigen Alter, im Alter von 15 bis 40 Jahren.
Hier war im (LJahre 1890 die Zahl der geschiedenen Männer 6590, die der geschiedenen Frauen aber 16555, also fast die dreifache Zahl der Männer.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist der schlagende Beweis gegeben, daß die Frau den größten Nachtheil bei der Scheidung trägt.
Daß aber, meine Herren, auch in Deutschland die Zahl der Ehescheidungen zunimmt im Vergleich zu den Eheschließungen, beweist folgende Statistik.
In Deutschland fiel eine rechtskräftig aufgelöste Ehe im Jahre 1885 auf 8410 Einwohner und 1430 Ehen, aber im Jahre 1889 fiel eine Ehescheidung bereits auf 7155 Einwohner und 1211 Ehen, also auch hier eine erhebliche Steigerung der Ehescheidungen.
Daneben besteht auf der anderen Seite die sehr charakteristische Thatsache, daß neben der Zahl der fortgesetzt sich steigernden Ehescheidungen die Eheschließungen nicht zu-, sondern relativ abnehmen.
Meine Herren, auch da könnte ich Ihnen eine Reihe von statistischen Mittheilungen vortragen, die das in der schlagendsten Weise darthun.
So sind in Deutschland im Jahre 1894 kaum 5000 Ehen mehr geschlossen worden als im Jahre 1872, obgleich die Bevölkerungszahl inzwischen um 10 Millionen Köpfe gewachsen ist.
Insbesondere waren in den Jahren 1879 bis 1881 in Folge der damals herrschenden außerordentlich traurigen wirthschaftlichen Verhältnisse denn die Krisis erreichte damals ihr höchstes Stadium die Eheschließungen ganz bedeutend geringer als vorher, ein Beweis wieder dafür, wie die sozialen Erwerbsverhältnisse günstiger oder ungünstiger Art auf die Eheschließungen einwirken.
Meine Herren, alle diese Ihnen vorgetragenen Thatsachen müssen Sie bestimmen, den Z 1551 nicht in der Form anzunehmen, wie das die Kommission vorschlägt.
Können Sie unserem Antrag, der meines Erachtens einzig und allein korrekt ist, und der den thatsächlichen Verhältnissen Ausdruck verleiht, nicht zustimmen, dann bitte ich Sie, nehmen Sie M wenigstens den Antrag Lenzmann und Genossen an, der insofern eine Erweiterung des § 1551 bedeutet, als er als Zusatz vorschlägt auszusprechen: „als schwere Verletzung der Pflichten gilt auch Mißhandlung, Beschimpfung, Verleumdung und rechtswidrige Bedrohung '', und der einen weiteren § 1551 »einfügen will des Inhalts: Kinderlose Ehen können auf Grund der Einwilligung beider Ehegatten auf Antrag derselben geschieden werden, wenn festgestellt ist, daß weder Leichtsinn noch Uebereilung noch heimlicher Zwang bei einer oder der anderen Seite vorliegt, und die eheliche Gemeinschaft nicht mehr besteht.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie die sittlichen Aufgaben, die Sie gerade in erster Linie Ihrem Staat vindiziren und vindiziren müssen in Ihrem eigenen Interesse, in vollem Maße zur Geltung bringen wollen, dann dürfen Sie nicht den Antrag der Kommission, sondern dann müssen Sie unseren Antrag annehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry Kommissar des Bundesraths, Professor Dr. von Mandry r Meine Herren, ich habe zunächst bezüglich des Antrags der Herren Abgeordneten Lenzmann und Genossen eine Bemerkung zu machen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß auch Mißhandlungen, die nicht grobe Mißhandlungen sind, Beschimpfungen, Verleumdungen, rechtswidrige Bedrohungen, Verletzungen der Pflichten sein können, wie sie im ß 1551 gemeint sind; aber es kann nicht zugegeben werden, daß sie unter allen Umständen schwere Verletzungen solcher Pflichten sind.
Denken Sie nur an den Gebrauch eines der in gewissen Ständen weit verbreiteten Schimpfworte, in solchen Ständen gebraucht von dem Ehemann gegen die Ehefrau und umgekehrt.
Darin wird man immer eine Pflichtverletzung sehen müssen; aber eine Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
2943 M schwere Pflichtverletzung wird man doch nur unter besonderen Umständen annehmen können.
Es ist ferner nicht zu beanstanden, daß auf Grund nicht bloß grober Mißhandlungen, sondern anderer Mißhandlungen und Beschimpfungen, Verleumdungen und rechtswidriger Bedrohung die Scheidung nach ß 1551 erfolgen kann, wenn nämlich einmal diese Bedrohungen, Beschimpfungen, Verleumdungen und dergleichen nach der Gestaltung des konkreten Verhältnisses als schwere Pflichtverletzungen erscheinen, und wenn sie daneben so zerrüttend auf die Ehe eingewirkt haben, daß dem anderen Ehegatten die Fortsetzung der Ehe nicht zugemuthet werden kann.
In dieser Richtung bin ich also mit den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Munckel gegeben hat, einverstanden, nur nicht in der Richtung, daß die Mißhandlungen, Beschimpfungen und so fort von vornherein als schwere Verletzungen der Pflicht erklärt werden.
Das ist das eine.
Bezüglich des Antrags der Herren Auer und Genossen und bezüglich der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich mir nur zwei Worte erlauben.
Auch in dieser Beziehung wird der § 1551 Abhilfe gewähren in manchen der Fälle, die angeführt worden sind.
Fortlaufende Quälereien der Frau durch den Mann oder umgekehrt werden, wenn sie im einzelnen auch nicht als sehr schwerwiegend erscheinen, doch um der ständigen Wiederholung willen als schwere Pflichtverletzung erscheinen können, und wenn das der Fall ist, wird auf Grund des § 1551 geschieden werden.
1 Dagegen so weit zu gehen, wie der Herr Abgeordnete Auer und Genossen es beantragen, überall da, wo eine Ehe zerrüttet ist, aus welchen Gründen sie auch zerrüttet ist, die Scheidung auf Grund des K 1551 zuzulassen, wäre allerdings im Widerspruch mit den Prinzipien, von denen der Entwurf ausgeht.
Die Ehe ist ihrer Natur nach und nach der glücklicherweise in Deutschland und bis auf den heutigen Tag allgemein (6) herrschenden Anschauung ein für das Leben dauerndes Verhältniß.
Gegen den Willen des anderen Ehegatten dieses Verhältniß aufzulösen, geht nur dann, wenn dieser andere Ehegatte das Recht auf lebenslängliche Dauer der Ehe verwirkt hat, und von diesem Standpunkt aus kommt man allerdings darauf: nur da, wo eine schwere Verschuldung vorliegt, gegen den Willen des anderen Ehegatten eine Scheidung zuzulassen.
Das ist der Hauptgrund, warum abgewichen worden ist von dem Standpunkt des preußischen Landrechts, auf den ich im übrigen nicht näher eingehe.
Nun geht der Antrag der Herren Auer und Genossen ja dadurch, daß er die schwere Verschuldung bei Seite läßt, entschieden weiter.
Man kann nun fragen: ist es denn nicht zulässig, über diesen Gesichtspunkt hinauszugehen
Und da sage ich dann und das gilt namentlich bezüglich des jetzt allerdings noch nicht zur Diskussion stehenden zweiten Absatzes dieses Antrags —: die Dauerhaftigkeit der Ehe liegt zweifellos im öffentlichen Interesse.
Einmal wegen der Nachtheile, die die Scheidung für die Ehegatten selbst, und die sie für die Kinder mit sich bringt.
Möglich ist ja unter Umständen, was der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat, daß die Kinder in einer unglücklichen Ehe schlechter daran sind, als wenn die Ehegatten auseinander gegangen sind.
Aber das ist nur möglich, sicherlich nicht die Regel.
Namentlich aber liegt das öffentliche Interesse an der Dauerhaftigkeit der Ehe darin: wenn es mit der Scheidung leicht genommen wird, werden sich da Ehegatten, die in Folge der Verschiedenartigkeit ihrer Charaktere oder aus anderen Umständen wenig zusammen paffen, die nöthige Selbstbeschränkung und Selbstzucht viel weniger auferlegen, die nöthig ist, um aus dem Verhältniß eine brauchbare, vielleicht selbst eine glückliche Ehe zu machen, als dies bei einem ernsten und strengen Scheidungsrecht der Fall ist.
Je strenger wir es mit der Scheidung der Ehe, so weit es überhaupt geht, nehmen, um so weniger wird es zu dauernd unglücklicher, beziehungsweise zu einer solchen Zerrüttung der (0) Ehe kommen, daß die Fortsetzung den Ehegatten nicht zugemuthet werden kann.
Und daran, daß das der Fall ist, haben vor Allem die Frauen das dringendste Interesse, und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bebel bei: die geschiedene Frau ist in allen Beziehungen viel schlechter daran, als der geschiedene Mann.
Ich begreife das auch nicht recht, warum gerade von Seiten der Frauenbewegung so viel Werth auf die Erleichterung der Ehescheidung gelegt wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich möchte bitten, bei der Abstimmung über unseren Antrag beide Theile zu trennen.
Es sind, wie ich höre, Mitglieder im Hause, die geneigt sind, für den ersten Absatz unseres Antrags zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel wünscht, daß der Antrag Auer in seinen beiden Absätzen getrennt zur Abstimmung gebracht werde.
Ich werde zunächst den Antrag Auer und dann den Antrag Lenzmann zur Abstimmung bringen, und zwar den ersteren in zwei getrennten Abstimmungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich glaube, über den zweiten Absatz des Antrags Auer kann überhaupt noch nicht abgestimmt werden.
Ich habe mich wenigstens der Diskussion über unseren Antrag zu H 1551a auf Weisung des Herrn Präsidenten enthalten, und ich wünschte, daß darüber noch diskutirt würde.
Präsident: Ich entspreche dem und eröffne die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann in Nr.
472 aä 2 beantragten, als § 1551a neu einzufügenden Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich will nicht viel zu diesem Paragraphen sagen.
(Unruhe.)
—Ja, meine Herren, je schwerer Sie es mir machen, zu sprechen, desto länger dauert es.
Ich könnte jetzt schon fertig sein.
Habe ich den Herren Regierungsoertreter recht verstanden, so sagte er: die Ehe ist der Regel nach lebenslänglich, und ein Recht auf diese lebenslängliche Dauer kann dem einen Theil nur abgesprochen werden gegen seinen Willen, wenn er es verwirkt hat.
Ich glaube, das waren die Worte.
Daraus schließe ich, daß man einen Unterschied macht, ob diese lebenslängliche Dauer verwirkt sein soll gegen den Willen oder mit dem Willen des einen Theils; daraus schließe ich, daß der Herr Regierungsvertreter der Meinung ist, daß, wenn beide Theile mit einander einig sind, man leichter zur Ehescheidung kommen kann, als wenn beide Theile nicht einig sind.
Sonst würde ich den Spruch dahin verstehen müssen, daß man gegen den Willen nur schwer geschieden werden kann, mit dem Willen aber gar nicht.
(Heiterkeit.)
Ob das der Sinn des Ausspruchs sein soll, darüber zu befinden, stelle ich anheim.
(Zwischenruf.)
—Ich glaube es auch nicht.
Ich bin neugierig auf die Erläuterung, die wir vermuthlich noch hören werden.
Wir haben den Antrag gestellt, mit gegenseitiger Einwilligung kinderlose Ehen auflösen zu können.
Ich will nicht sagen, daß wir die Kinderlosigkeit deshalb als erforderlich hingestellt haben, weil wir meinen, daß die Kinder ein Recht hätten auf Fortbestehen der Ehe.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel Recht, daß unter Umständen, wenn die 406 2944 Reichstag.
114.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1896.
() Ehe zerrüttet ist, die Kinder besser wegkommen, wenn die Ehe getrennt ist, als wenn sie besteht.
Aber die Sache hat eine andere Seite.
Wenn aus einer Ehe Kinder vorhanden sind, so haben die beiden Eheleute immer wenigstens präsumtiv ein gemeinschaftliches Interesse, in welchem ihre Wünsche zusammenkommen: das sind die Kinder.
Solange Kinder in der Ehe sind, die beide Eltern lieb haben, würde ich die Hoffnung auf eine Wiederversöhnung der Eltern um der Kinder willen vielleicht nicht ganz aufgeben.
Das fällt bei kinderlosen Ehen fort.
Wenn nun in dem Gesetz bestimmt wird, sie sollen geschieden werden, wenn sie weder aus Leichtsinn, noch aus Uebereilung, noch aus heimlichem Zwang beide die Scheidung wünschen, wenn also der Richter zur Ueberzeugung kommt, daß sie aus gewissenhafter Erwägung zu ihrem eigenen Wähle sich sagen: wir wollen lieber auseinandergehen als nicht, so frage ich: wem geschieht Urecht, wenn man diesen Wünschen der beiden Eheleute stattgiebt
Den Eheleuten selber nicht; dem Staate nicht, denn er hat kein Interesse daran; der Religion nicht, denn das religiöse Band wird von dem Erkenntniß überhaupt nicht berührt; der Sittlichkeit
hat denn die Sittlichkeit ein Interesse daran, daß eine Ehe besteht, die innerlich nicht mehr vorhanden ist
ist es nicht ganz richtig, daß unter Umständen das Fortbestehen der Ehe in der äußeren Form unsittlicher ist als die Lösung in allen den Fällen, wo dieses Fortbestehen eine bloße Heuchelei ist
Deshalb bin ich der Ansicht, daß das Landrecht sehr gut thut mit seiner entsprechenden Bestimmung, und daß, wenn es richtig ist, daß in Berlin 25 Prozent aller Ehescheidungen auf Grund dieser landrechtlichen Bestimmungen ergangen sind, es dann sehr bedenklich ist, diese Bestimmung aufzuheben.
Noch auf das eine will ich aufmerksam machen: aus Rücksichten der Sittlichkeit, der Scham u. s. w. sind viele Eheleute übereingekommen, wenn die Ehe kinderlos war, ohne Aufrührung von allem möglichen Skandal, ihre Ehe friedlich zu trennen, die sie sonst unter Zuhilfenahme anderer böser Paragraphen hätten trennen müssen.
Meine Herren, wir thun mit allen diesen Vorschriften so, als wäre das Uebel aus der Welt, wenn wir die Augen zumachen.
Wenn Sie die Ehescheidung überhaupt verbieten, so werden gar keine Scheidungen mehr vorkommen.
Glauben Sie, daß dann mehr glückliche Ehen existiren werden als jetzt
Im Gegentheil, die Ehen, die bestehen bleiben, werden vielfach unglücklicher sein als die, die gelöst werden.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Lenzmann zu 8 1551a ist ebenfalls geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir werden zunächst über § 1551 in seinen einzelnen Theilen abstimmen und dann über den Antrag Lenzmann zu § 1551a.
Damit sind die Herren einverstanden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Auer Nr.
471 aä 56 in seinem ersten Theil.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Auer in (6) seinem ersten Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche dem zweiten Absatz des Antrags Auer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags dem zweiten Satze die Fassung des Antrags Lenz mann, Nr.
472 aä 1, geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche dem Kommissionsvorschlag zu Z 1551 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Lenzmann, Nr.
472 aä 2, zu H 1551a.
Ich ersuche diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr schlage ich den Herren vor, in Uebereinstimmung mit einem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, sich zu vertagen.
Wir stehen an dem ß 1552, welcher die Ehescheidung wegen Geisteskrankheit betrifft.
Ich bemerke, daß dazu namentliche Abstimmung in Aussicht gestellt ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
Juni, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest des ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte den Herrn Präsidenten doch bitten, auch die Margarinevorlage auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich habe das mit Rücksicht auf die heutige Erfahrung nicht gethan; aber ich werde die Abstimmung des Hauses darüber herbeiführen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Grafen Mirbach, als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung die dritte Lesung des Margarinegesetzes zu setzen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Paasche wünscht aus der XV.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 1.
Abtheilung, sofort die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.