Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der- XII.
beziehentlich XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Enneccerus und Kauffmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten Günther in die XII.
Lenzmann in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Wenders für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordnete »vr.
Bachem nnd Genoffen, die Zweikämpfe betreffend (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herren einen Antrag, der eingelaufen ist, mitzutheilen; derselbe geht aus von den Herren Abgeordneten Adt, Baffermann, Dr. von Bennigsen, vr.
Fried berg, Graf Oriola und anderen Abgeordneten.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Rickert, Lenzmann Nr.
277 der Drucksachen wie folgt abzuändern: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dem mit den Strafgesetzen in Widerspruch befindlichen Duellwesen mit Entschiedenheit entgegenzuwirken.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Herr Präsident, ich möchte Ihnen anheimgeben, zu veranlassen, daß das Haus Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189596.
sich damit einverstanden erklärt, daß der Antrag Rickert und (6 auch der soeben verlesene Antrag, der zu demselben gestellt lst, in unmittelbarem Anschluß an den ersten Gegenstand, also vor dem zweiten, berathen wird.
Meiner Meinung nach gehören diese Dinge so zusammen, daß es naturgemäßer ist, daß wir wenigstens beide hinter einander abmachen und nicht eine ganze heterogene Materie dazwischen setzen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Ich möchte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen meinerseits unterstützen; denn wir verlieren sonst nur Zeit, weil wir den Gegenstand doppelt behandeln müßten.
Nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler hat abgeben lasten, kann es sich in der heutigen Berathung praktisch eigentlich nur um die Frage handeln, welche Stellung der Reichstag zu der Frage des Duells einnimmt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich werde die Ansicht des Hauses über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen einholen.
Derselbe beantragt, daß die Reihenfolge der Tagesordnung in der Weise umgeändert werde, daß der dritte Gegenstand an die zweite Stelle gesetzt werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, es wird demselben entsprochen werden.
In der fortgesetzten Besprechung der Interpellation, die Zweikämpfe betreffend, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, die traurigen Ereignisse, auf die gestern hingewiesen worden ist, haben in den weitesten Kreisen des deutschen (0) Volks eine große Entrüstung hervorgerufen, und ich möchte nicht, daß dieser Eindruck irgendwie verwischt würde.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat gestern in sehr sachgemäßer, klarer, von jedem Parteistandpunkt sich fernhaltender Weise diese Sache zur Sprache gebracht, sodaß ich glaube, daß das ganze Haus dem zustimmen könnte.
Nun hat aber gestern am Schluß unserer Verhandlungen der Herr Abgeordnete Bebel in einer ganz anderen Weise die Sache hier besprochen.
Ich fürchte, daß die Art, in der das geschehen ist, eher den Eindruck abschwächen könnte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter anderem eine Sache hereingezogen, die ich durchaus abweisen muß: er hat hier über die Ausübung des Gnadenrechts gesprochen.
Nun ist es ganz klar, daß dem Landesherrn dieses Gnadenrecht zustehen muß, und wir in unserem Theil müssen es entschieden abweisen, daß über die Ausübung dieses Begnadigungsrechts hier gesprochen wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner die Sache in einer Weise besprochen, daß man den Eindruck hatte, daß er Freude daran hatte; er sagte, ihm könnte es gleichgiltig sein, wenn die Leute sich gegenseitig schießen.
Er ist sogar so weit gegangen, den Wunsch zu äußern, daß der Sohn des Herrn von Schräder wo möglich auch noch erschaffen worden wäre.
Ich meine, wenn man in dieser Weise die Sache bespricht, hat man keinen Anspruch darauf, auf eine wirkliche Besserung der Verhältnisse hinzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter Aeußerungen gethan, z.
B. einen Ausdruck, besten ich mich genau erinnere, gebraucht von einer „Verlumptheit '', die in gewisse Kreise eingedrungen wäre.
Ich meine, wenn solche Worte gebraucht werden, kann man sich allerdings fragen, ob nicht Mittel und Wege erforderlich sind, um derartige Beleidigungen zur Rechenschaft zu ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
253 1816 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
Meine Herren, ich persönlich habe meinen Standpunkt bereits in der Februarsitzung, als damals beim Militäretat, davon die Rede war, klar und bündig ausgesprochen, daß ich das Duell nicht für ein nothwendiges Uebel, sondern für ein vollständig überflüssiges Uebel halte.
Ich möchte, daß unsere Debatte heute dahin führte, daß wirklich in dieser tief betrübenden Angelegenheit etwas geschähe.
So schlimm ist es nun doch nicht, wie es von anderer Seite dargestellt wurde, als wenn überhaupt unter den 7 Prozent satisfaktionsfähiger Leute, wie sie eben genannt wurden, alle für das Duell wären.
Leider haben sich ja die Zweikämpfe in letzter Zeit in bedauerlicher Weise vermehrt; das sieht jeder, der die Zeitungen liest; aber auf der anderen Seite giebt es Gott sei Dank auch viele ruhig denkende Leute unter jenen 7 Prozent, welche überhaupt in ihrem Leben nicht dazu kommen, eine Forderung zu stellen oder anzunehmen, und die überhaupt prinzipiell gegen das Duell sind.
Aber das Uebel erkenne ich vollständig an; es liegt darin, daß viele Leute durch gewisse Auffassungen in ihren Kreisen in die Lage kommen können, in die schlimmsten Gewissenskonflikte hineinzugerathen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf die Einzelheiten des Falles Kotze-Schrader nicht näher eingehen.
Beide Herren haben mir in gewisser Beziehung nahegestanden, der eine ist sogar ein Mitglied meines heimatlichen Wahlkreises gewesen, Herr von Schräder.
Ueber die Personen haben wir hier nicht zu richten.
Der eine, Herr von Schräder, steht schon vor seinem himmlischen Richter, da haben wir nichts mehr zu richten; und was den Herrn von Kotze betrifft, so glaube ich, daß er nur äußerst ungern in den Zweikampf eingetreten ist, und das ist das eiiWge, worin ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem einverstanden bin, wenn er geglaubt hat, er wolle sich der Strafe entziehen durch eine Reise.
Ich glaube, die Reise hat nur den Zweck, in dieser unangenehmen An (L) gelegenheit nicht Leuten zu begegnen, was ich ganz begreiflich finde; aber ich bin fest davon überzeugt, daß er nicht die Absicht hat, sich der Gerechtigkeit dadurch zu entziehen.
Aber das ist richtig, meine Herren, daß gerade der Fall Kotze zeigt, wie falsch unsere Verhältnisse zur Zeit sind.
Herr von Kotze ist schwerer, ehrenrühriger Thatsachen beschuldigt worden, ob mit Recht oder Unrecht, das geht uns hier nichts an, aber er ist derselben beschuldigt worden.
Was sollte er nun machen
Er ist gewissermaßen genöthigt worden, diesen Weg zu ergreifen, den er ergiffen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, meine Herren, das ist ja der tiefwunde Punkt, der faule Punkt (hört!
hört!
links), daß er dazu genöthigt worden ist.
Ich freue mich, daß in immer weiteren Kreisen die Verurtheilung des Duells Platz greift, ja, daß schon eine ziemlich allgemeine Uebereinstimmung darüber in unserem Volk herrscht; ja, ich bin der festen Ueberzeugung: das Duell ist thatsächlich schon gerichtet durch die Stimmung des deutschen Volks.
Man fühlt es denen ab, die es jetzt noch vertheidigen, daß sie es nur gewissermaßen in der Noth thun.
Ich wünsche nun aber nicht, hier Reden zu halten, um die Sache zu verurtheilen, das ist ja verhältnißmäßig leicht; ich möchte, daß ein Ausweg gefunden würde, um einen besseren Zustand herbeizuführen.
Da muß ich zunächst anerkennen, daß, wenn man auf die Ehre ein besonderes Gericht legt, wir alle das nur billigen können.
Meine Herren, was soll der Mensch ohne Ehre hier in diesem Leben
Ich kann auch nicht zugeben, daß dadurch bestimmte Stände bevorzugt werden.
Ich wünsche vielmehr von ganzem Herzen, daß der Arbeiter, wie jeder andere, Werth auf seine Ehre legt.
Was soll aber der thun, der seine Ehre für verletzt hält
Soll er den Beleidiger vor dem Schöffengericht verklagen und dann vielleicht sehen, daß der Verklagte zu 10 Mark Strafe verurtheilt wird
Das können (6) Sie doch unmöglich verlangen, daß dadurch jemand seine Ehre als wiederhergestellt betrachten soll
Ich spreche auch hier ganz allgemein nicht bloß von bestimmten Ständen, sondern vom ganzen Volke.
Aber wenn wir in dieser Sache überhaupt etwas machen wollen, ist es nothwendig, daß in dieser Beziehung eine Besserung eintritt.
Meine Herren, wir sind jetzt allerdings in einem ganz unerträglichen Zustande.
Ein Mann, der das Duell verwirft, kann in die üble Lage kommen, daß er entweder der Mutlosigkeit geziehen wird, oder daß er in die Lage kommt, etwas gegen sein Gewissen zu thun.
Einen derartigen Zustand können wir nicht erhalten, da muß unter allen Umständen Abhilfe geschaffen werden.
Ich gebe vollständig zu: die Ehre ist mehr werth als das Leben.
Ich kann es nicht mißbilligen, wenn jemand sagt: ich gebe mein Leben in die Schanze für die Ehre.
Aber, meine Herren, ich glaube allerdings, daß es etwas giebt, was noch höher steht als die Ehre: das ist das unverletzte Gewissen, und darum meine ich allerdings, daß wir diesem Gewissen Rechnung tragen müssen.
Ich muß hier noch eins hervorheben, obwohl ich sonst auf die religiöse Seite nicht näher eingehen will.
Das ist das Furchtbare des Duells, daß man sich selbst und seinen Gegner in die Lage setzt, mitten in einer sündigen That vor den ewigen Richter zu treten, ohne daß Zeit zur Buße bleibt.
Das ist das Furchtbare bei der Sache.
Nun, meine Herren, was soll denn geschehen, um diesem Uebelstande abzuhelfen
Ich glaube, da giebt es nur ein Mittel, daß nämlich Ehrengerichte eingerichtet werden, die an ihrem Theil denn auch eine Sühne eintreten lassen können.
Ich möchte, daß wir in dieser Beziehung auf das praktisch Erreichbare hinausgehen, daher diesen Wunsch aussprächen.
Ich habe nicht die geringste Annahme, zu zweifeln, daß die Erörterungen, in welche unsere verbündeten Regierungen eingetreten sind, nun auch mit Ernst fortgeführt werden.
Ich traue der politischen und staatsmännischen Einsicht unseres (v) verehrten HerrnReichskanzlerS vollkommen zu, daß er diese Sache jetzt in Angriff nehmen und an seinem Theil auch etwas thun wird, um die Sache zum Ziel zu führen.
Das muß ich allerdings auch sagen: wenn nichts geschähe, so würde das deutsche Volk dies niemals begreifen.
(Sehr richtig!)
Wenn dem dunkeln Tage von Potsdam keine Thaten folgen, dann wird allerdings eine große sittliche Entrüstung durch das Land gehen, ja durch das ganze Volk, dann würden wir allerdings sagen müssen: dann haben die verbündeten Regierungen ihre Pflicht nicht gethan.
Aber ich sage das nur hypothetisch.
Ich bin fest überzeugt, daß etwas geschehen wird.
Und nun noch Eines.
Man hat die Sorge, daß dadurch der Ton in der Gesellschaft verschlechtert werden konnte, wenn die Duelle nicht mehr stattfinden.
Da muß ich nun nach langjährigem Aufenthalt in England doch anerkennen, daß diese Annahme vollständig unbegründet ist.
Nachdem der edle Prinz-Gemahl von England, wie schon gestern hervorgehoben worden, schon dadurch seinem Namen ein bleibendes Andenken gesichert hat, daß er die Duelle in England aus der Welt geschafft hat, haben seitdem die englischen Offiziere auf den Schlachtfeldern in der Krim und in Indien ihre Schuldigkeit in vollem Maße gethan, und niemand wird ihnen in irgend welcher Weise Muthlosigkeit vorwerfen können.
Aber ich glaube auch, daß der Ton der englischen Gesellschaft reichlich ein so guter ist wie bei uns und die Höflichkeit dort in keiner Weise geringer ist als bei uns.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn endlich einmal das Duellwesen oder Duellunwesen, wie ich eS gern nenne, abgeschafft sein wird, der gute Ton nicht verringert werden wird; ich glaube im Gegentheil, daß die Mitglieder der Gesellschaft sich viel mehr in Acht nehmen werden, einander zu beleidigen, weil es viel leichter ist, jemanden zu beleidigen, wenn man sich sagt: Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1817 (ä.)
ich kann ihm nachher Satisfaktion geben, als wenn das nicht der Fall ist.
Ich meine, dann wird sich das Gefühl mehr Bahn brechen, daß ein Ehrenmann auch die Pflicht hat, wenn er jemanden beleidigt hat, das zurückzunehmen.
(Sehr richtig!)
DaS ist ein Gedanke, der sich Bahn brechen wird: wir wollen niemanden beleidigen; hat man es aber unvorsichtigerweise gethan, dann halte ich es für eine Pflicht der Ehre, ob gefordert wird oder nicht, die Beleidigung zurückzunehmen, und wenn die Beleidigung zurückgenommen wird, hat allerdings der Beleidigte die Pflicht, sich mit einer ehrenvollen Erklärung befriedigt zu erklären.
Also, meine Herren, ich möchte, daß wir in dieser Beziehung, wenn nicht zu einem einstimmigen Votum, doch zu einer einstimmigen Aeußerung dieses unseres Reichstags kämen, und ich glaube, daß in dieser Beziehung auch keine Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Möchte der Zeitpunkt recht nahe sein, wo man sich allerdings die Zeit wird ja kommen, aber möge sie recht nahe sein, wo man sich wundern wird, daß derartige Dinge noch möglich waren!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat es als unzulässig bezeichnet, daß von den Begnadigungen hier gesprochen werde.
Insofern ein Vorwurf gegen das Präsidium darin enthalten sein sollte, so muß ich doch, mich dagegen verwahrend, bemerken, daß, sofern dies nicht in unehrerbietiger Weise geschieht, sondern in sachlicher Weise, ich das allerdings für zulässig erachte.
Die Gnadenerlasse sind von verantwortlichen Ministern der Krone kontrasignirte Akte.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern in seinen Ausführungen erinnert an Aeußerungen, welche ich in der Sitzung vom 15.
Februar d. I gelegentlich über das Duell gemacht habe, (L) wo unter den Angriffen des Herrn Abgeordneten Bebel gegen die Militärverwaltung auch das Duell eine Rolle spielte.
Im ganzen bin ich verwundert, daß der Herr Abgeordnete Rickert diesen meinen Ausführungen, die er ja nur theilweise mitgetheilt hat, entgegengetreten ist.
Ich bin gar nicht so weit in diesen Ausführungen entfernt von der Auffassung, die von ihm und seinen Vorrednern getheilt wird.
Ich habe auch gar keine Veranlassung, von den Aeußerungen, die ich damals gemacht habe, irgend etwas zurückzunehmen.
Ich werde aber Gelegenheit haben, in meinen weiteren Ausführungen an diese Aeußerungen bestimmte praktische Folgerungen zu knüpfen.
Ich habe damals von unserem jetzigen Zustand, wo durch die Duelle in vielen Fällen ein offener Widerspruch mit dem Reichsgesetz zu Tage tritt, hervorgehoben, wie peinlich und beklagen sw erth und kaum erträglich derselbe ist; ich habe darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern, in denen Duelle zum Theil früher noch in größerer Zahl vorkamen wie bei uns, z.
B. in England seit der Milte des Jahrhunderts die Duelle fast vollständig, die politischen wie die anderen aufgehört haben; ich habe daran die Hoffnung geknüpft, daß auch bei uns eine gleiche Entwicklung eintreten würde, und ich habe dazwischen allerdings gesagt ich will die Worte hier ausdrücklich wiederholen —: Ich bin persönlich vielmehr der Ansicht, so bedauerlich ein solcher rechtlicher Zustand ist, daß Sitte und Auffassung des Ehrbegriffs in manchen Klaffen der Bevölkerung Militär und Zivil zur Zeit in einzelnen Fällen das Duell beinahe noch zur Nothwendigkeit machen.
Meine Herren, das steht durchaus nicht in Widerspruch, im Gegentheil, das bestätigt mein Bedauern über den jetzt vorhandenen Zustand und steht gar nicht in Widerspruch mit den Hoffnungen, die ich ausgedrückt habe, daß demnächst auch in Deutschland es anders werden wird, gerade wie der Herr Vorredner von einer Zeit gesprochen, indem wir demnächst hoffentlich in Deutschland keine Duelle mehr kennen.
Ich (6) habe dann am Schluß hervorgehoben, daß sehr viel bei der Veränderung der jetzigen Zustände auch davon abhängen wird, wie diejenigen Personen, die irgendwie betheiligt find bei der Ausfechtung der Duelle oder bei der Forderung zum Duell, sich verhalten, und ich glaubte hervorheben zu sollen, daß die sogenannten Kartellanten in sehr vielen Fällen, ja, ich möchte sagen, heutzutage fast in allen Fällen in der Lage sind, das Duell zu verhindern.
Ich habe mir gestattet hervorzuheben, daß mir das in mehreren an und für sich recht schwierigen Fällen gelungen ist.
Ich möchte einen dieser Fälle hervorheben, weil ich später noch daran anknüpfen will.
Es war dies ein Fall vor etwa zehn oder elf Jahren, wo es sich um eine Forderung von hochstehenden Personen im vorgerückten Lebensalter handelte und ich der Beauftragte des einen Herrn war.
Da ist es mir trotz längerer Verhandlungen nicht gelungen, eine schriftliche Erklärung von den beiden Gegnern, die ich vorgelegt hatte, zu erhalten, weil der Eine von Beiden sich weigerte, diese Erklärung, die gleichzeitig gegenseitig ausgetauscht werden sollte, zu unterschreiben.
Es haben weitere Bemühungen mir aber doch ermöglicht, die beiden sehr gegen einander verbitterten Herren zu bewegen, eine schriftliche Verpflichtung zu unterzeichnen, daß sie sich unbedingt dem Ausspruch eines von ihnen zu ernennenden Ehrengerichts unterwerfen würden, möge dieses Schiedsgericht ein Duell für unabwendbar halten oder möge es ihnen zur Vermeidung desselben bestimmte schriftliche Erklärungen auferlegen.
Nachdem ich diese Zusage erhalten hatte, ist das Schiedsgericht zusammengesetzt, jeder von beiden Theilen ernannte einige, die Ernannten wählten einen Obmann, und nach längeren Verhandlungen, wo alles sorgfältig untersucht und geprüft ist, und wo beiden Theilen Gelegenheit gegeben wurde, ihren Standpunkt klarzulegen, da ist dieses Schiedsgericht, welches aus hohen Beamten, ehemaligen Ministern u. s. w. bestand, zu bestimmt formulirten Erklärungen gekommen, welche die beiden Gegner zu unterschreiben hatten.
Die Erklärungen (0. sind gleichzeitig ausgewechselt, und damit ist die Sache erledigt gewesen.
Ich werde hierauf noch einmal zurückkommen, weil ich glaube, daß darin eine Lösung der ganzen Frage zu finden ist.
Nun haben wir jetzt unter dem Eindruck verhandelt und so sind auch die Dinge in der Presse seit Wochen behandelt worden —, daß gerade in der letzten Zeit rasch aufeinanderfolgend eine Reihe von Duellen stattgefunden hat, mehrere davon mit blutigem, sogar mit tödtlichem Ausgang, die die größte Aufregung, bis zu einem gewissen Grade Entrüstung, in Deutschland hervorgerufen haben, Aufregung auch in Kreisen, in denen man bis dahin über die Dinge ich will mal sagen gleichgiltiger oder doch ruhiger urtheilte.
Konservative hochangesehene Blätter, die bekannte Adelsgenoffenschaft, haben an der Hand dieser Vorgänge sich sehr entschieden gegen das Duell ausgesprochen.
Aehnliches ist ja gestern auch geschehen durch den Herrn Abgeordneten Schall von der deutsch-konservativen Partei, welcher im Eingänge seiner Rede ausdrücklich, wie er sagte: in Uebereinstimmung mit der größeren Zahl seiner politischen Freunde, sich für die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bachem ausgesprochen hat; und das Gleiche haben wir auch so eben wieder erfahren aus den Aeußerungen des Herrn Grafen BernStorff von der deutschen Reichspartei.
Es ist also zweifellos, daß diese letzteren Vorgänge einen tiefen Eindruck in Deutschland hervorgerufen haben, und daß sie in den weitesten Kreisen das Bedürfniß nahegelegt haben, mit dieser Frage sich eingehend zu beschäftigen, ob es denn nicht möglich sei, durch Zusammenwirken aller Mittel, die ergriffen werden können von oben und in der Bevölkerung, dem Duellwesen ernsthaft und mit Erfolg entgegenzutreten.
Ick will nun auf die einzelnen Fälle nicht näher eingehen; die persönlichen Fragen treten ja im Grunde zurück bei der mehr prinzipiellen Erörterung der Angelegenheit, wie dies doch allein dem Reichstag geziemt.
Ich will nur darauf hin2b3'1818 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896. weisen, daß der letztere der Fälle zwar vielleicht noch ein größeres Aufsehen gemacht gemacht hat um deswillen, weil tagelang vorher schon von dem bevorstehenden Duell gesprochen wurde, und weil der Hintergrund dieser ganzen Affäre ein unseliger durch Jahre sich hinziehender Klatsch gewesen ist, aber, meine Herren, viel erschütternder war das andere Ereigniß kurze Zeit vorher, (sehr richtig!)
wo der in seiner Familienehre sich aufs tiefste verletzt Fühlende durch den Gegner niedergeschossen ist.
Meine Herren, man fragt vergebens angesichts eines solchen Falls: wo kann da noch die Rede sein von einer Spur von Sühne für eine begangene That
(Sehr richtig!)
Wo kann da noch die Spur gefunden werden der Wiederherstellung der verletzten Ehre
Meine Herren, ich glaube, solche Ereignisse haben mit Recht doch eine tiefere Erschütterung hervorgerufen, auch namentlich in den Kreisen, die bislang geglaubt haben, daß das Duell nun einmal mit dem Begriff von Ehre in den oberen Ständen etwas absolut nothwendig Verbundenes sei.
Ich sollte glauben, daß man der Frage angesichts solcher Vorgänge näher tritt, dazu dient doch auch sehr das Verhalten, welches die Gegner unserer staatlichen und bürgerlichen Ordnung zu solchen Vorgängen einnehmen.
Sie haben ja gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel wieder gehört, Aehnliches schon verschiedene Male in früheren Jahren hier, aber jetzt mit für ihn sehr viel günstigeren Thatsachen.
Was war nun der Inhalt dieser Rede
Der Inhalt dieser Rede war ein Triumph darüber, eine Gelegenheit zu haben, von seinem Standpunkt über die angebliche Gewaltthätigkeit, Rohheit und Gesetzwidrigkeit der oberen Klaffen hier eine donnernde Philippika zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eigene feinere oder höhere sittliche Gefühl spielte meiner (L) Meinung nach dabei eine ziemlich untergeordnete Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hauptsache war die Ausnutzung dieser Vorgänge für die politischen und wirthschaftlichen Zwecke der Partei.
(Sehr richtig!)
Darüber hat ja der geehrte Herr Bebel, der das in diesem Augenblick zu bezweifeln scheint, er meldet sich ja eben zum Wort keinen Zweifel gelaffen.
Ich zitire nach dem „Vorwärts '', den ich heute früh eingesehen habe; die Schlußworte der gestrigen Rede Herrn Bebels lauten nach dem Bericht des „Vorwärts '', den er ja gelten lassen wird: Und wenn Sie glauben, daß Sie im Interesse des Staats und der Gesellschaft diesen Duellunfug weiter aufrecht erhalten müssen, uns kann es ja recht sein, wir haben den Vortheil davon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Herren bestätigen diese Schlußworte des Herrn Bebel; und das war die Quintessenz, das Motiv und das Ziel seiner ganzen Angriffe.
(Zustimmung rechts.)
Und was das feinere sittliche Empfinden anlangt, welches mir auch nicht imponirt hat aus den Aeußerungen des Herrn Bebel, so ist ihm in dieser Beziehung folgender Satz, den ich ebenfalls aus dem „Vorwärts ''zitiren will, untergelaufen: Wenn die Herren von den sogenannten höheren Klaffen sich gegenseitig niederknallen, so haben wir wenig dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie besorgen dann das Vernichtungsgeschäft selbst.
Meine Herren, das läßt wirklich einen tiefen Einblick zu in dasjenige, was man etwa künftig von den Herren zu erwarten hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn hiermit eine Erleichterung der künftigen Arbeit ausgesprochen ist denn anders war der Satz nicht zu verstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich führe das nur an, wie ich vorhin gesagt (0) habe, um darauf hinzuweisen, wie sehr wir doch im Jntereffe der Aufrechterhaltung der Autorität und der Geltung der Gesetze selbst daran arbeiten müssen, Regierung und Mitglieder dieser sogenannten oberen Klaffen, daß solche Zustände aufhören, die ein fortgesetztes sehr wirksames Agitationsmittel für diejenigen Parteien bieten, welche die heutigen Zustände unterwühlen.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, möchte ich einmal eine allgemeine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber machen.
Wir sind es ja gewöhnt seit Jahren, daß er mit der größten moralischen und sittlichen Entrüstung über die Gewaltthätigkeit und Rohheit und „Unthaten '', wie er es nennt, der anderen Klaffen, des Militärs, des Beamtenthums, der bürgerlichen Stände sich ausläßt unter dem großen Beifall seiner Parteigenossen.
Ich muß doch sage », ganz abgesehen von den Proben, die ich aus seiner gestrigen Rede mitgetheilt habe: ich bestreite Herrn Bebel die Legitimation zu dergleichen sittlichen Entrüstungsreden.
(Sehr richtig!)
Jemand, der bald nach dem Krieg im Jahre 1871 sich nicht gescheut hat, hier im offenen Reichstag eine Verherrlichung der Kommune zu proklamiren (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) ich bitte Sie, taffen Sie mich ruhig aussprechen eine Empfehlung der Kommune zur Nachahmung demnächst für das europäische Proletariat, der ist meiner Meinung nach wenig legitimirt, über die Gewaltthätigkeit anderer Klaffen sich zu äußern; (sehr richtig!)
dann mag er sich zunächst wenden gegen die Gewaltthätigkeiten und Greuel seiner eigenen Parteigenossen, der französischen Genossen, mit denen Sie ja Sympathiebezeugungen noch gegenwärtig jedes Jahr austauschen, aus der damaligen Zeit.
1 (v, (Sehr gut!)
Wir alle wissen, daß das, was von der Kommune und den KommunardS geschehen ist, sich an Entsetzlichkeit der Greuel und Schandthaten würdig an die Seite stellen kann dem, was in der ersten französischen Revolution 1792 während der Septembermorde vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Vorgänge, wo es sich darum gehandelt hat, daß die KommunardS gefangene Geiseln, gefangene Offiziere, fromme Priester, einschließlich des Erzbischofs Darboy, schändlich gemordet haben, diese Unthaten finden hier nicht bloß eine Billigung, sondern ich kann den Ausdruck nur wiederholen eine Verherrlichung im Reichstag.
Meine Herren, Sie werden diesen Ausdruck hart finden.
Ich habe mich deshalb auf meine eigene Erinnerung nicht beschränken wollen, obwohl mir ganz erinnerlich war, wie groß die Entrüstung bei mir und im Hause war, als diese Aeußerung fiel.
Ich habe mir aus dem Büreau den stenographischen Bericht von damals geben lassen, und um denen, die in jener Zeit im Reichstage nicht zugegen waren, diese Dinge vollständig in Erinnerung zu rufen und die Berechtigung für meine verurtheilende Aeußerung darzulegen (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), habe ich jetzt um die Erlaubniß zu bitten, diese damals von Herrn Bebel gesprochenen Worte zu verlesen.
Er sagte nach dem stenographischen Bericht wörtlich folgendes wie weit dasselbe mit dem unkorrigirten Bericht übereinstimmt, habe ich noch nicht feststellen können (ah!
bei den Sozialdemokraten), ist mir auch im Augenblick gleichgiltig —: Meine Herren, mögen die Bestrebungen der Kommune in Ihren Augen auch noch so verwerfliche oder wie gestern hier im Hause privatim geäußert wurde verrückte sein, seien Sie fest überzeugt, das ganze Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1819 () 1 europäische Proletariat, und alles, was noch ein Gefühl für Freiheit und Unabhängigkeit in der Brust trägt, sieht auf Paris.
(Lachen.)
Meine Herren, und wenn auch im Augenblick Paris unterdrückt ist, dann erinnere ich Sie daran, daß der Kampf in Paris nur ein kleines Vorpostengefecht ist, (Heiterkeit; hört!
hört!)
daß die Hauptsache in Europa uns noch bevorsteht, und daß, ehe wenige Jahrzehnte vergehen, der Schlachtenruf des Pariser Proletariats: „Krieg den Palästen, Friede den Hütten, Tod der Noth und dem Müßiggänge!
der Schlachtruf des gesammten europäischen Proletariats werden wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist vielleicht nicht überflüssig, wieder einmal zu erinnern an eine derartige Aeußerung, von der die Herren wahrscheinlich wünschen würden öffentlich werden sie es ja nicht eingestehen (stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten) natürlich, das ist auch meine Ueberzeugung; bitte, lassen Sie diese mir!
wahrscheinlich wünschen würden, daß sie nie von Ihnen gemacht wäre.
(Lebhafte Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Zwischenbemerkung komme ich auf die Sache selbst zurück.
Ich sage also: wir, die Mitglieder der oberen und mittleren Klaffen, in denen Duelle in der letzten Zeit in bedauerlicher, größerer Zahl vorgekommen sind, und bei denen das Duellwesen, allerdings in vollem Widerspruch mit den Staatsgesetzen in Deutschland, noch immer besteht, wir haben alle Veranlassung, uns jetzt mit der Frage auf das ernsthafteste zu beschäftigen: wie ist diesen Zuständen entgegenzuwirken
Nun, ich bin nicht der Meinung, daß abgesehen von der neuesten unglücklichen Häufung von einzelnen und (L) gerade mit dem schwersten Ausgang verlaufenen Fällen die Duelle in den letzten Jahren zugenommen haben.
Eine Statistik liegt darüber nicht vor; das ist aber meiner Meinung nach nicht der Eindruck, den man berechtigt ist auszusprechen.
Die Sache ist vielmehr die, daß jetzt unsere Presse, die ja leider immer skandalsüchtiger wird wo auch die große Presse sich dem nicht vollständig entziehen kann, derartige Privatskandale, wenn auch nicht im vollen Umfang, so doch in Notizen, mitzutheilen unsere Presse bringt jetzt alle derartigen Vorgänge gleichzeitig aus ganz Deutschland, während früher solche Dinge sich mehr oder weniger heimlich und ungesehen abspielten und niemals der gleichzeitige Eindruck vorhanden sein konnte, wie er jetzt neuerdings in so furchtbarer Weise hervorgetreten ist.
Ich glaube, daraus eben, wie überhaupt aus den Mittheilungen über Unglücksfälle, die immer in der Zeitung stehen, kommt man zu dem irrigen Glauben, daß solche Dinge öfter vorkommen als früher.
Nein, öfter als früher kommen sie nicht vor; im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß die Duelle abgenommen haben; nur werden sie öffentlich gleichzeitig in größerer Zahl bekannt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach Gott, insinuiren Sie mir doch nicht Dinge, an die ich gar nicht denke; erlauben Sie mir aber doch, daß ich ausspreche, was sich nicht einmal besonders gegen Ihre Presse gerichtet hat.
Daß leider die Skandalsucht in der Presse um sich gegriffen hat, wer das verkennt, sieht nicht in die Presse mit offenem Auge.
Sie sollten mit mir billigen, daß das hier im Reichstag zur Sprache kommt.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ist davon die Rede gewesen, daß im Militär das Duellwesen zugenommen hat.
Ich glaube sogar, man hat sich zu der Aeußerung verstiegen, daß die KabinetSordre über die Einrichtung der Ehrengerichte dazu gedient habe, jedenfalls nicht verhindert habe, daß die Duelle vermehrt worden sind.
Meine Herren, mir fehlt auch hier eine Statistik; aber ich habe wiederholt früher und auch in (6) neuerer Zeit mit Militärs darüber gesprochen.
Mir ist immer die Antwort geworden, daß die Einrichtung der Ehrengerichte den Zweck, den sie verfolgen sollten, die Zahl der Duelle zu vermindern, im wesentlichen erreicht hat.
Sie ganz zu verhindern, haben sie allerdings nicht bewirken können.
Das ist eine Auffassung, die in militärischen Kreisen wenigstens vertreten ist; und in diesen wird man, wenn keine offizielle Statistik vorhanden ist, über das Zahlenmäßige dieser Dinge doch am besten unterrichtet sein.
Ehe ich mich weiter mit der Frage beschäftige, wie man den Duellen ernsthaft und wirksam entgegentreten kann, möchte ich eine Seite der Sache ausscheiden.
Es ist gestern hier und wiederholt in der Presse von den studentischen Paukereien die Rede gewesen.
Ich weiß ja, daß diese studentischen Schlägermensuren von manchem mißbilligt werden aus religiösen und anderen Gründen.
Aber es ist doch nicht zu verkennen, daß man es da im wesentlichen mit anderen Dingen zu thun hat (sehr richtig!
rechts) als mit den Zweikämpfen, die solchen bedauerlichen Ausgang gehabt und diesen gefährlichen Eindruck gemacht haben.
Die Schläger- und Bestimmungsmensuren sind, obwohl ja eine Entscheidung des Reichsgerichts vorliegen soll, wonach der Schläger für eine tödtliche Waffe erklärt wird meiner Meinung nach irrthümlich, das ist eine subjektive Ansicht die kann man doch unmöglich für ernsthafte Zweikämpfe halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Entscheidung des Reichsgerichts hat übrigens praktisch gar keinen Einfluß gehabt auf das Verhalten der Universitätsbehörden und der Staatsanwälte, es ist, als ob solche Entscheidung gar nicht vorhanden wäre.
In jedem Semester kommen auf den deutschen Universitäten mehrere Hundert von Bestimmungsmensuren vor, und doch wird mit Ernst dagegen gar nicht eingeschritten, wenigstens nicht nachhaltig.
Weshalb (v) nicht
gerade weil man diese Studentenmensuren gar nicht als ernsthaft zu behandelnde Zweikämpfe ansieht.
Ich spreche da nicht von auch bei Studenten vorkommenden Säbel- und Pistolenduellen.
Diese wirklichen Duelle, die mag man behandeln und ernsthaft verfolgen als schwere Vergehen, dagegen habe ich nichts zu erinnern.
Aber die gewöhnlichen Bestimmungsmensuren, diese Schlägermensuren, was haben die mit Beleidigungen, mit dem Ehrenpunkt, der gesühnt werden soll, zu thun
Absolut gar nichts!
Ich selbst wie andere im Hause, wir haben manchmal auf der Universität solche Mensuren ausgefochten.
Ich kannte meistens meine Gegner gar nicht, ich hatte jedenfalls keine ernsthaften Konflikte mit ihnen gehabt.
Das sind Dinge, wo zwischen einzelnen Verbindungen, zwischen Korps, zwischen schlagenden Verbindungen Bestimmungen getroffen werden, nach ihnen finden einfache Waffengänge statt.
Wer diese unter den Begriff eines ernsthaften Duells bringt, der ist wirklich sehr mangelhaft unterrichtet.
Man mag auch hier, soweit es zu Ausschreitungen, zu Unfug kommt, dem entgegentreten; aber jedenfalls stehen diese Vorgänge auf einem anderen Blatt, und wenn neuerdings eine tiefe Entrüstung über das Duellwesen hervorgetreten ist, so hängt das mit den sogenannten Studentenduellen gar nicht zusammen.
(Sehr richtig!)
Ich habe in meiner Rede, welche der Herr Abgeordnete Rickert mir die Ehre anthat theilweise zu wiederholen, davon gesprochen, daß bei dem jetzt herrschenden Ehrbegriff in den oberen Klaffen in einzelnen Fällen das Duell zur Zeit noch fast zur Nothwendigkeit gehört.
Das ist freilich ein überaus beklagenswertster Zustand, der den Einzelnen nach seinen Begriffen von Ehre, welche aufrecht zu erhalten doch wahrlich der Mühe ernsthaften Streben »werth ist, in Konflikt bringt mit den Gesetzen.
Sie können ganz fest überzeugt sein: in der neueren Zeit ist das vereinzelt ganz klar hervorgetreten, 1820 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
M es kommen wiederholt Fälle vor, wo Personen sich zu einem ernsthaften Duell entschließen wegen der Vorstellungen und Begriffe von Ehre, welche in den Kreisen herrschen, denen sie angehören, Sie mögen selbst das Verwerfliche und Gesetzwidrige des Duells einsehen, sie misten aber nicht, wie sie es vermeiden sollen.
Das ist ein schwerer Zustand, unter dem die gewissenhaftesten Personen gerade am meisten leiden, ein schwer zu ertragender Zustand.
Nun sind die Begriffe von Ehre doch Vorstellungen, die zweifellos mit den übrigen Rechts-, wirthschaftlichen und sittlichen Zuständen wechseln, in den verschiedenen Perioden bei demselben Volk, in derselben Kulturperiode bei verschiedenen Völkern ganz abweichend sind.
Weshalb sollte es nicht möglich sein ich halte das keineswegs für ausgeschlossen, auch in einer gar nicht zu langen, in einer absehbaren Zeit —, daß in diesen Vorstellungen auch bei uns eine wesentliche Aenderung insofern eintritt, daß man das Duell wegen der Ehrbegriffe nicht mehr für eine Nothwendigkeit erklärt
Mein Gott, das ganze Alterthum, von besten Bildung wir alle doch zehren, die Griechen und Römer haben nichts gekannt von Duellen, sie besaßen auch gar nichts ähnliches wie den germanischen Ehrbegriff.
Der existirte im Alterthum gar nicht.
Meine Herren, Sie wollen doch nicht behaupten, daß das Gefühl der Männlichkeit und der persönlichen Würde etwa bei den Griechen und Römern geringer gewesen wäre als bei den Germanen oder als in unserer Zeit.
Nein, durchaus nicht.
Es war nur anders geartet.
So stark auch dieses Gefühl war, sie hielten es nicht für nöthig, wenn etwa der einzelne beleidigt oder verletzt und schwer gekränkt war, neben den Staatsgesetzen auch zur Selbsthilfe zu greifen zur Widerherstellung der verletzten Ehre.
Man kann sogar sagen, das Gefühl persönlicher Würde sei im Alterthum noch stärker gewesen, weil die Alten gar nicht daran dachten, gegen Beleidigungen zur Selbsthilfe zu schreiten, indem sie sich genug geschützt fanden durch die Gesetze des Staates und die übrigen (L) Einrichtungen und solches ihrem natürlichen Gefühl vollständig genügte.
Wenn bei uns auch unter den Deutschen in neuerer Zeit und überhaupt unter den Europäern ein anderer Begriff von Ehre sich geltend gemacht hat und zum Duellwesen geführt hat, was steht im Wege, daß in absehbarer Zeit diese Vorstellungen sich wieder ändern
So überaus alt ist das Duellwesen in Deutschland durchaus nicht.
Es ist gestern davon die Rede gewesen, daß das Duell in Deutschland nach dem Mittelalter aufgekommen sei.
Das ist nicht ganz richtig.
Im wesentlichen ist es viel stärker in den südlichen Ländern hervorgetreten, namentlich in Frankreich.
In der Zeit, wo es bei uns auch stark grassirte, bald nach dem dreißigjährigen Krieg, war zu gleicher Zeit das Duellunwesen in Frankreich noch viel größer.
In Frankreich war, wie Sie misten, die Sache vielfach so, daß nicht bloß die Gegner auf die Mensur miteinander traten, sondern gleichzeitig auch ihre Sekundanten und häufig die Duelle von 6 bis 8 Personen gleichzeitig ausgefochten wurden, die zum Theil sehr blutig verliefen.
Da halfen auch die schärfsten Strafen nichts; längere Zeit stand die Todesstrafe darauf, die nicht bloß auf dem Papier sich befand, sondern in vielen Fällen wirklich, auch an vornehmeren Leuten vollzogen wurde, und doch hat es längere Zeit gedauert, bis man der Sache einigermaßen beigekommen ist, bis endlich der Zustand eingetreten ist, der heute in Frankreich besteht.
Das kann man wohl sagen über die Duelle, auch die politischen, die wir in Deutschland kaum mehr kennen, ich weiß nicht einmal, wann das letzte vorgekommen ist, aber in Frankreich in jedem Monat, wenn die legislativen Körperschaften versammelt sind: da machen die Mittheilungen über die Duelle doch häufig den Eindruck bei den anscheinend gar nicht ungefährlichen Bedingungen und dem doch ganz unblutigen Verlauf, daß vielleicht die Sekundanten vergessen haben, die Pistolen scharf zu laden.
(Heiterkeit.)
Ich sage also: in Deutschland, wo der Ehrbegriff ein besonders stark entwickelter ist, vielleicht auch an der Hand des (0) besonders kräftigen JndividualgefühlS des Germanen, der ja in viel höherem Grade als die Mitglieder der antiken Staaten, die sich mehr als Glieder des Ganzen fühlten, geneigt ist als Einzelner sein Recht zu vertheidigen und zur Selbsthilfe zu schreiten.
Im Mittelalter hat das zu dem damals ganz geordneten Fehdewesen geführt, und erst später, nachdem dies längst unterdrückt war, ist das Duellwesen in Deutschland hervorgetreten.
Nun, meine Herren, jetzt, glaube ich, sind wir endlich auf dem Punkt angelangt unter dem Eindruck von Vorfällen der letzten Wochen, daß etwas geschehen muß, um den Duellen und einem so starken Widerspruch zwischen dem Gesetz und der Sitte und Vorstellung in manchen Schichten entgegenzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat ja schon angekündigt, daß er selbst sich bemühen wird, dafür zu sorgen, daß der Autorität des Gesetzes künftig eine größere Wirksamkeit gesichert wird.
So kann von oben herunter gewiß manches geschehen.
Man wird sich aber auch mit den Gesetzesbestimmungen beschäftigen müssen.
In England, so ist mir wenigstens von Juristen gesagt worden, wo das Duell, das politische, auch sonstige in den oberen Klassen so gut wie abgeschafft ist die Juristen im Hause können mich da vielleicht kontroliren —, sollen gar keine besonderen Vorschriften über das Duell bestehen.
(Zuruf.)
Es wird mir das bestätigt.
Also, wenn in England im Duell eine Körperverletzung, eine Tödtung vorkommt, wird die Strafe erfolgen nach den gemeinrechtlichen Grundsätzen.
(Zustimmung.)
Wie weit es in Deutschland jetzt schon möglich ist, dazu überzugehen, will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Das wäre allerdings eine radikale Aenderung unserer Strafgesetzgebung.
So weit wird man im ersten Anlauf schwerlich gehen.
Aber die Strafbestimmungen, die wir über das Duell haben, sind doch meiner Meinung nach, wenn man auch besondere Vorschriften dafür geben und eine Zeit lang M) noch behalten will, sehr ungenügende.
(Sehr richtig!)
Selbst in den schwersten Fällen, wenn es sich um eine Tödtung im Duell handelt oder gar um Bedingungen gehandelt hat, die die Tödtung geradezu herbeiführen sollen, da ist ein Minimum in den Gesetzen bestimmt von 2 und 3 Jahren Festungshaft.
Nun, meine Herren, muß man daneben bedenken, daß die Militärgerichte nicht allein, sondern auch die Zivilgerichte durchaus geneigt sind, bei Zumestung der Strafen für Duellanten sich möglichst auf das Minimum zu beschränken oder in der Nähe des Minimums sich zu halten.
Im übrigen will ich nicht weiter darüber reden, daß bekanntlich auch die zuerkannte Strafe größtentheils nicht vollständig zur Ausführung kommt.
Also, meine Herren, wir haben in dem Strafgesetz und besten Handhabung eine Gegenwirkung gegen den Entschluß und die Ausführung des Duells nur in sehr geringem Maße.
Abschreckend ist wenigstens die Wirkung dieser Bestimmung nicht.
Die Form der Strafe und ihre Höhe sind sehr wenig geeignet, die Duelle zu verhindern.
Auf der anderen Seite muß ich aber anerkennen.
darauf ist auch schon gestern hingewiesen worden von einem der Herren Redner, daß unser Strafgesetzbuch, soweit es die Bestimmungen über Beleidigungen und Verleumdungen enthält, im höchsten Grade ungenügend ist und noch viel ungenügender die Handhabe durch die Gerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Strafen, die für solche Vergehen normirt worden sind, sind wirklich ganz erbärmlich niedrige.
Denken Sie doch daran, daß die schlimmsten Verleumdungen, die ausgesprochen werden selbst öffentlich in der allerschwersten Art, mit einem Maximum von 5 Jahren Gefängniß bestraft werden!
Und wo ist denn jemals die Rede davon, daß man sich in den BeleidigungSprozesten irgendwie mit dem Maximum beschäftigt
Das Maximum ist hier offenbar für die Richter auch Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1821 M nicht einmal der Durchschnitt im Spielraum der Strafe garnicht vorhanden.
Die niedrigsten Strafen, die erbärmlichsten Geldstrafen werden selbst bei rückfälligen Beleidigern in Höhe von 30, 50 Mark verhängt.
Manche Leute lachen mit Recht darüber und sagen: dafür erlaube ich mir die Beleidigung morgen noch einmal.
Also diese Bestimmungen sind so wenig ausreichend, daß, wenn man wirklich sich ernstlich bemühen will, die Selbsthilfe zu verhindern, die fetzt zum Duell führt, man wenigstens Mittel und Wege finden muß, diese Beleidigungsparagraphen zu verändern.
Nun findet sich in den Bestimmungen über die Beleidigung eine Vorschrift, daß unter Umständen auf Geldbuße erkannt werden kann, eine Geldbuße bis zu 6000 Mark.
Aber nur, wenn der geschäftliche Kredit gefährdet wird, oder ein geschäftlicher Nachtheil zugefügt ist —, da kann eine solche Geldbuße bis zu dieser Höhe ausgesprochen werden, und diese Summe wird dann dem Gekränkten überwiesen.
Nun, meine Herren, ich möchte glauben, daß man die Geldbuße in ganz anderer Weise für die Beleidigungen ins Gesetz einführen sollte.
Ich denke gar nicht daran, mit der Geldbuße etwa so zu verfahren wie in England.
Das halte ich für einen ziemlich beklagenswerthen Zustand des öffentlichen Lebens, und ein hohes Maß von sittlicher Bildung gerade in den höheren Klaffen kann ich nicht darin finden »daß in den oberen englischen Klaffen unter Umständen gar kein Bedenken gefunden wird, eine Geldsumme von einigen tausend Pfund wegen einer wirklich schweren Beleidigung einzuklagen für den Beleidigten selbst.
Nein, meine Herren, wenn man eine Geldbuße in Deutschland einführen wollte, so muß man sie einführen als eine Strafe, als ein empfindliches Uebel für den Beleidiger, aber nicht als ich möchte sagen einen Versuch des Reinwaschens der Kränkung für den Gekränkten.
Nein, die Geldbuße, wenn man sie einführt, die mag man zusprechen kaffen der Strafkaffe oder Armenkasse, aber niemals dem Beleidigten.
V) So, meine Herren, sage ich, wird man nicht bloß von oben herunter, sondern auch durch die Gesetze noch manches thun können.
Aber, meine Herren, die Hauptsache liegt doch immer in der Sitte, in der Auffassung der Klaffen, in denen jetzt Duelle vorkommen, und so lange da nicht eine wesentliche Aenderung sich vollzieht, so lange wird man die Duelle nicht beseitigen können.
Aber gewiß wird es möglich sein, darauf, und zwar sehr erheblich einzuwirken.
Ich habe mir deshalb auch erlaubt, im Anfang meiner Rede darauf hinzuweisen, daß es ein solches Mittel giebt.
Wenn z.
B. in jedem Falle, wo von einem Duell die Rede ist, die beauftragten sogenannten Kartellträger nicht bloß verpflichtet sind, alles aufzubieten, was in ihren Kräften steht, um das Duell zu verhindern, sondern wenn sie dazu auch verpflichtet sind, so weit sie das nicht durch freiwillige Zustimmung erreichen, und beide Gegner dann nöthigen können, vor ein Ehrengericht die Angelegenheit zu bringen, so, bin ich überzeugt, wird es gar nicht lange dauern, daß fast alle Duelle aus der Welt verschwinden.
Sie werden vielleicht nicht gleich aus diese Weise verschwinden können in solchen Fällen, wo es sich um thätliche oder besonders schwere Beleidigungen, namentlich der weiblichen Familienmitglieder handelt.
Das wird länger dauern; aber in den meisten, den überwiegenden Fällen wird es möglich sein, daß sich derartige Ehrengerichte als eine anerkannte feste Sitte, gewissermaßen wie eine Institution in den gesellschaftlichen Kreisen einbürgern, sodaß in den betnffenden Kreisen selbst es als Ueberzeugung und Pflicht aller Betheiligten gilt, daß nicht eher zu einem Duell geschritten werden darf, als bis die Sache vor einem solchen Ehrengericht verhandelt worden ist.
Dann wird davon bin ich überzeugt von den meisten Duellen bald sehr wenig übrig bleiben, und das andere wollen wir der weiteren Zukunft überlaffen.
So wird man von den verschiedenen Seiten einwirken können.
Nach und nach wird ein Umschwung in den Vorstellungen, in der Sitte und in den Verhältnissen sich (6) vollziehen.
Und daß das geschieht, daß es nicht zu lange dauert, und daß diese Generation in Deutschland die letzte sein möge, die das Duell noch gesehen hat, ist allerdings ein Bedürfniß.
Wie groß das Bedürfniß ist, wenn wir die Autorität unserer Gesetze voll und ernsthaft aufrecht erhalten und vor weiterer agitatorischer Untergrabung schützen wollen, hat uns dieser Tage das Verhalten des Herrn Bebel hier noch speziell gezeigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, weder sachlich noch taktisch in dieser Frage gegen die einzelnen Parteien zu polemisiren, wie dies der Herr Vorredner mehrfach gethan hat.
Ich bin der Meinung, man soll dasjenige, was allen Parteien des Hauses in der Auffassung gemeinsam ist, zu einem um so kräftigeren Appell an die Regierung zusammenfassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch sein Vergleich mit der Kommune war nicht sehr glücklich gewählt, ein Vergleich zwischen außerordentlich revolutionären Zuständen und Exzessen einerseits und Vorgängen andererseits, die in gewöhnlichen Friedenszeiten sich wiederholen.
Ich urtheile deshalb über die Exzesse der Kommune und ihr Wesen in keiner Weise anders als der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Meine Herren, von einigen spezifisch sozialistischen Nebenausführungen abgesehen, muß ich sagen, unterschreibe ich alles, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern gesagt hat in der Verurtheilung dieser Vorgänge, und es wäre wahrhaftig schlimm, wenn diese scharfe Verurtheilung auf die Kreise der Sozialisten beschränkt bliebe.
(Lachen und Unruhe rechts.)
Ich beurtheile diese gegnerische Partei so scharf, wie man sie nur beurtheilen kann.
Aber, meine Herren, eben darum (v) behaupte ich doch auf der anderen Seite: dieses Duellwesen hängt in keiner Weise mit den Wurzeln unserer Staats- und Gesellschaftsordnung zusammen, es ist ein Auswuchs an demselben, und weil es eben nur ein Auswuchs ist, so muß und kann es in leichter Weise beseitigt werden, wenn oben nur der richtige Wille dazu vorhanden ist.
Meine Herren, die Erklärung, die der Minister von Boetticher namens des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, war aber für mich in keiner Weise befriedigend.
Sie war so unbefriedigend, so lau und flau, daß sie lauer und flauer gar nicht hätte sein können.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat wieder einmal in gewohnter Weise durch eine diplomatisch dilatorische Formel zu kalmiren gesucht, die in der Sache ihn kaum zu etwas verbindet.
Er hat sein lebhaftes Bedauern aussprechen lassen über die Vorgänge.
Warum auch nicht
Diese Vorgänge herzerhebend zu nennen, ist bisher noch niemand eingefallen.
Der Herr Reichskanzler hat dann in der verlesenen Erklärung den Satz hinzufügen lassen, es sei eine selbstverständliche, unabweisliche Forderung des öffentlichen RechtSbewußtseins, dem Gesetz in allen Kreisen der Bevölkerung Achtung und Befolgung zu sichern.
Ja, meine Herren, wenn er nur das seinerseits akzeptirt, was bisher als selbstverständlich gegolten hat, dann kommen wir in der Sache nicht sehr viel weiter, dann hält er auch für selbstverständlich diese Art der Ausübung des Begnadigungsrechts, wie sie gegenwärtig stattfindet.
Der Herr Reichskanzler sagt, er habe Erwägungen eingeleitet.
Ar, meine Herren, das ist ungefähr so, wie auch schon vor zehn Jahren hier bet einem Bericht der Petitionskommission zur Duellfrage erklärt wurde, man sei damit beschäftigt, für eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs 1822 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896. geeignete Fälle zu sammeln, die dazu Stoff liefern.
Der Herr Reichskanzler hat Erwägungen eingeleitet; ob nur bei sich im stillen Kämmerlein (Heiterkeit), oder ob er die Refforts aufgefordert hat, das Justizministerium, das Kriegsministerium, in der Sache Denkschriften und Vorschläge auszuarbeiten, das wird in keiner Weise gesagt.
Wir können nicht verlangen, einzelne artikulirte Vorschläge und Entwürfe uns mitzutheilen; aber die Richtung, in der man im allgemeinen vorzugehen gedenkt, hätte doch wohl in irgend einer Weise markirt werden sollen.
Erwägungen einzuleiten, meine Herren!
Das sind doch keine neuen Fragen!
Jeder, der im reiferen Alter in ein hohes Staatsamt kommt, muß in solchen Fragen, die fortgesetzt die öffentliche Meinung beschäftigen, seine bestimmte Meinung schon mitbringen und muß wissen, ihr in der Verwaltung gegenüber solchen Vorkommnissen in einer bestimmten Weise Ausdruck zu geben.
Seltsam, daß der größere Theil der verlesenen Erklärung sich nicht auf die Hauptsache, sondern auf den Nebenpunkt bezog, daß in diesem Fall die Polizei, die Organe der Staatsgewalt nicht hätten die Ausübung der Vergehen verhindern können.
Meine Herren, es ist sogar gesagt worden: es liegt auf der Hand, daß diejenigen, welche zum Zweikampf greifen wollen, stets Mittel und Wege finden werden, um ihr Vorhaben auszuführen.
Enthält denn das, meine Herren, nicht mittelbar die direkte Aufforderung an alle Organe der Staatsgewalt, künftig sich keine Mühe zu geben, es helfe ihnen doch nicht; der oberste Beamte der Staatsgewalt ist der Ansicht, die Duellanten finden sich trotz aller Vorkehrungen doch zusammen!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der wesentlichste Theil in der Erklärung, die verlesen worden ist.
Die Aufgabe der Organe der Staatsgewalt, solche Duelle zu verhüten, ist ohnehin eine überaus schwierige, gerade in solchen Fällen, wie sie hier vorliegen.
(L) Erwägen Sie doch, daß die betreffenden Personen theils als aktive Offiziere, theils als Offiziere des Beurlaubtenstandes, theils als Offiziere z. D. in Duellangelegenheiten noch der Militärgerichtsbarkeit unterstehen, und diese unglückliche Ausdehnung der Militärgerichtsbarkeit dem Vorgehen der Organe der Staatsgewalt ganz bestimmte Grenzen zieht!
Muß es nicht erschlaffend und verwirrend auf die Organe der Staatsgewalt wirken, die zur Verhütung von Vergehen berufen sind, wenn sie Wahrnehmungen aus der Presse oder sonst woher machen, wie alle die Vorkehrungen zu dem Vergehen gewissermaßen von Amtswegen getroffen werden, als handelte es sich darum, eine Art von feierlicher Amtshandlung zum Ausdruck zu bringen, wie Ehrengerichte vorher in verschiedenen Instanzen über die Frage entscheiden, die nachher im Duell zum Austrag kommt, wie die Duellanten selbst Personen sind, die öffentliche Stellungen bekleiden, wie alle diejenigen, die als Sekundanten mitwirken, Personen sind, die amtliche hohe Stellungen bekleiden
1 Wie soll ein solcher Polizeibeamter alledem gegenüber seine Stellung auffassen
Er nimmt alles dies wahr; er sieht, wie die Vorkehrungen getroffen werden, und er sieht, daß alle daran betheiligten Personen in amtlichen Stellungen nicht etwa darauf aufmerksam machen zur Verhinderung des Vergehens, sondern gewissermaßen durch Amtspflicht sich gebunden halten.
Geheimniß über die Sache zu bewahren wie als über eine Amtsangelegenheit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hatte nicht Unrecht, als er gestern dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen seine Haltung in dieser Frage zum Vorwurf machte, und die heutige Haltung unterschied sich nicht wesentlich von derjenigen im Februar.
Gewiß, Herr von Bennigsen verurtheilt die Duelle; aber auf der anderen Seite hat er zugleich so viel mildernde Umstände zur Hand, daß die scharfe Verurteilung sofort abgemildert wird, und der Eindruck einer gewissen Entschuldigung dabei herauskommt.
Herr von Bennigsen stellt es zunächst so dar, als ob das (6) Duell in einzelnen Fällen ein nothwendiges Uebel sein könne, weil die Sitte und die Anschauung nun einmal so sei.
Er kommt auch auf die Studentenschlägereien zu sprechen und stellt diese so überaus harmlos dar.
Meine Herren, ursprünglich, vor Jahrzehnten, mag das gewesen sein; heute ist es nicht mehr so; es sind nicht bloß diese Schlägereien allein, sondern es ist die ganze Art, wie die Sache behandelt wird, mit einer Wichtigkeit, mit einem Bramarbasiren, als wenn es wichtiger wäre, zu pauken, als überhaupt zu studiren.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, eine solche Jugend, die so herangebildet wird auf den Universitäten, soll nachher im Stande sein, die großen Aufgaben zu erfüllen, die heute in amtlichen Stellungen ihnen zugewiesen werden.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Sie kommen mit wenig Kenntnissen und destomehr Schmarren im Gesicht von der Universität.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
So kommt das; zu der Auffassung, die später zum ernsthaften Duell führt, wird hier der erste Grund gelegt.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Man kann hier mit einer Umänderung des Zitats sagen: „Wie die Jungen zwitschern, so singen nachher die Alten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, Sitte und Auffassung sollen noch in weiten Kreisen zum Duell nöthigen.
Ist das wirklich wahr
Ich behaupte, in den Kreisen freier, unabhängiger Männer ist die Auffassung von der Nothwendigkeit des Duells nur ganz vereinzelt anzutreffen.
Es sind diejenigen Kreise, die persönlich nicht unabhängig sind, diejenigen Kreise, die sich nach oben hin abhängig fühlen.
Es sind Offiziere, Beamte und Reserveoffiziere, die den Offizieren gleichgestellt werden; in deren Kreisen ist diese Auffassung noch vertreten, und darum sage ich auch: das Uebel kommt von oben.
Nur diejenigen, die sich nach oben abhängig fühlen, die (U) glauben, auf die Ehrbegriffe, die oben gelten, Rücksicht nehmen zu müssen, die fürchten müssen, sonst ihre ganze Zukunft zu verderben, ihre Stellung zu untergraben gerade im Amt und in ihrem militärischen Beruf, die kommen zu Auffassungen, daß sie genöthigt sind, sich einem Duell zu unterziehen Meine Herren, wirklich überzeugt von der Nothwendigkeit des Duells ist, glaube ich, im Hause hier kaum ein einziger; bisher wenigstens ist das nicht hervorgetreten, und ich glaube auch, daß im Lande nur eine ganz geringe Klasse gewissermaßen von Raufbolden nach der Art des verflossenen Hammerstein dafür ist, die ein gewisses Prestige dadurch erhält und eine Zeit lang sich bewahrt, daß sie gleich mit der Pistole zur Stelle sind.
Unser Offizierkorps halte ich für viel zu gebildet, als daß es innerlich überzeugt sei von der Nothwendigkeit des Duells, um seine Ehre zu behaupten.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrzahl der Offiziere, denen ja jetzt der Mund verschlossen ist, es wie eine Erlösung von einem Wahnsinn betrachten würden, wenn diese Bestimmungen aufgehoben würden.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen verschiedene Gesetzesänderungen in Vorschlag gebracht.
Er meinte, das Duell als Mord und Todtschlag einfach zu bestrafen, das würde ein solcher Fortschritt sein, den man nicht im ersten Anlauf machen könnte.
Meine Herren, wie sind wir zurückgekommen in dem Rechtsbewußtseln unserer Zeit!
Das alte preußische Landrecht hat schon vor länger als hundert Jahren in den Z 671 bis 673 es einfach ausgesprochen: Ist der Zweikampf vor sich gegangen und ein Theil dabei getödtet worden, so soll der Ueberlebende nach Beschaffenheit seines Vorsatzes mit der Todesstrafe der Mörder oder Todtschläger belegt werden.
Ist niemand getödtet worden, so werden beide Theile Reichstag.
1823 73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
M ihres Adels und der Ehrenstellen, welche sie bekleiden, verlustig und noch außerdem, nach Bewandtnis der Umstände, mit zehnjähriger bis lebenSwieriger Festungstrafe belegt.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen sprach dann noch über andere wünschenswerthe Aenderungen der Gesetzgebung.
Ich habe in mancher Beziehung ähnliche Gedanken; ich gehe aber darauf heute nicht weiter ein.
Ich meine, das führt nur ab von dem, was gegenwärtig noth thut; die Aenderung der Gesetzgebung mag eine spätere Sorge sein.
Was nützen dann die schärfsten Strafen im Gesetzbuch, was nützt die Ausdehnung des Strafbegrifss auf Mord und Todtschlag, wenn nachher die Begnadigung die Folge des Richterspruchs ist!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, in erster Linie ist es die gegenwärtige Praxis der Begnadigung, die Schuld ist an der Zunahme der Duelle gerade in den betreffenden Kreisen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Mit allem Recht hat der Herr Präsident bemerkt: die Begnadigung ist ein Regierungsakt wie jeder andere, und die Minister sind dafür verantwortlich, und deshalb ist auch die parlamentarische Kritik der Begnadigung gegenüber durchaus zulässig.
Aber wenn die Begnadigung auf die Verurteilung so regelmäßig folgt wie gegenwärtig, ja, wenn es vorkommt, daß schon nach 24 ständiger Festungshaft die Begnadigung eintritt, sodaß gewissermaßen die Begnadigungsordre gleichzeitig mit dem Verurtheilten auf der Festung ankommt, nun, meine Herren, dann führt diese Praxis der Ausübung des Begnadigungsrechts thatsächlich zu einer Suspension der Strafgesetze, und man kann dann nur bedauern, daß man überhaupt die Gerichtsverhandlungen vorher aufführt; denn diese gereichen dann wahrlich auch nicht zur Stärkung des Ansehens der Justiz.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
(B) Meine Herren, die Aenderung in der Handhabung des Begnadigungsrechts ist das erste, was noth thut, und das zweite ist die Art, wie man disziplinarisch die Sache behandelt.
Ich gehe nicht so weit wie das allgemeine Landrecht, welches in gewissen Fällen verlangt, daß allemal das Bildniß der Duellanten an einem öffentlichen Schandpfahl angeschlagen wird.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich meine, daß nach der Auffassung, wie sie vorherrscht, derjenige überhaupt, der an einem Duell theilnimmt in öffentlicher Stellung, des Ansehens und des Vertrauens nicht mehr würdig ist, das dieser amtliche Beruf erheischt.
(Sehr richtig!)
Und vor allen Dingen möchte ich wünschen im Interesse des Hofes, im Interesse der Monarchie, daß die Duellanten aus der nächsten Umgebung des Monarchen entfernt und ferngehalten werden.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, aus denselben Hofkreisen tritt fortgesetzt an das Bürgerthum die Aufforderung heran, im Kamps für Religion, Ordnung und Sitte opferwillig zu sein für neue Kirchenbauten.
Aber wenn man derartiges verträglich hält, Kirchen zu bauen und im Duell todtzuschießen, dann muß in allen Kreisen die Anschauung sich befestigen, daß in jenen Kreisen das Christenthum mehr auf der Zunge liegt als in dem Herzen wurzelt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, man fordert ja durch solche Vorgänge geradezu den Spott und die Mißachtung heraus, die schon bis zu dem Vorschlage gegipfelt hat, doch die beiden Bestrebungen mit einander zu verknüpfen und künftig zum Nutzen des Kirchenbaufonds die vorher angekündigten Duelle auch Schaulustigen zugänglich zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
8 egiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Heute begegnen Sie schon in Berliner Blättern bildlichen (6) Darstellungen dieser künftigen Aufführung von Duellen zum Besten von Kirchenbauten.
Ich meine also, daß hier nicht vorliegt ein Mangel an Gesetzen in der Hauptsache, auch nicht eine übermächtige Sitte zum Duell zwingt, sondern daß die Schuld liegt in erster Linie an der Exekutive im Staate.
Deshalb möchte ich dringend wünschen, daß diese Verhandlungen nicht im Sande verlaufen gerade gegenüber der matten Erklärung des Herrn Reichskanzlers, sondern daß der Antrag, der hier von uns gestellt worden ist, zur Annahme gelangt.
Ja, wenn es nach meinen Wünschen ginge, so würde ich es für angezeigt halten, sich in einem solchen Falle direkt mit einer Adresse an die Krone zu wenden, um eine Abstellung des Verhaltens der Exekutive herbeizuführen.
Haben die Anträge, wenn sie hier angenommen werden, keine Folge, nun, dann sind wir verpflichtet, die Macht der Oeffentlichkeit gegenüber diesem Unfug noch stärker als bisher zur Geltung zu bringen, mehr noch als bisher solche Fälle vor unser Forum zu ziehen, ohne jede falsche Sentimentalität, Privatverhältniffe damit zu berühren.
Wir sind dazu verpflichtet, es so lange zu thun, bis endlich das energische Bewußtsein bei dem Träger der Staatsgewalt Platz greift, gegenüber solchem groben Unfug seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns eine Erklärung abgegeben, für die wir ihm dankbar sein müssen.
Ich schätze diese Erklärung für nicht so gering, wie es von anderer Seite in dieser Debatte schon geschehen ist, wenn ich auch die Ansicht theile, daß diese Erklärung schärfer hätte ausfallen können und ausfallen sollen; denn diese Erklärung läßt uns in Zweifel, in welcher Richtung der Herr Reichskanzler seine ernsten Erwägungen anstellen (v) will.
Um so nothwendiger ist es denn für das hohe Haus, nun heute seinerseits zu sagen, in welcher Richtung wir wünschen, daß der Herr Reichskanzler seine Erwägungen anstellen möge, und darin sehe ich die Bedeutung des Antrages, der von freisinniger Seite gestellt ist, und den wir hoffen noch in verbesserter Form zur Annahme gelangen zu sehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat mit Recht hervorgehoben, für die Frage der Besserung der heutigen Duellzustände sei das allerwichtigste die Umänderung der Auffassung über das Duell in jenen Ständen, in denen es bisher herrscht.
Ganz richtig!
Aber dann hätte ich geglaubt, von ihm nicht eine Darstellung jener Zustände von den Hochschulen zu hören, die doch eigentlich auf ein Lob der Duelle hinausläuft.
(Sehr richtig!)
Natürlich hat Herr von Bennigsen sich sehr dagegen verwahrt, daß die studentischen Mensuren auch nur entfernt eine Aehnlichkeit mit den Duellen hätten.
Er hat an der bekannten Entscheidung des Reichsgerichts Kritik geübt und ausgeführt, daß sie eigentlich ganz falsch und unbegründet ei.
Meine Herren, die Richter beim Reichsgericht haben ich nicht beirren lassen durch alle die Redewendungen und Ausdeutungen, die man gebraucht, um die Studentenmensuren von dem Begriff des Zweikampfs auszunehmen; sie haben erklärt, auch solche Handlungen erfüllen vollständig den Begriff des strafbaren Zweikampfes, und nach unserer Auffassung ist diese Entscheidung eine vollständig zutreffende.
Daß sie vielen Kreisen unangenehm ist, thut ihrer Richtigkeit keinen Eintrag.
(Sehr richtig!)
Die Auffassung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen uns dargelegt, ist die Auffassung eines alten Korpsstudenten (sehr richtig!
Heiterkeit), aus dem heraus die alte Herrlichkeit des studentischen KorpS254 1824 Reichstag.
73 Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
(H.) lebenS wieder erklingt, und der eigentlich bedauert, daß er nicht selbst noch auf der Mensur auftreten kann.
(Große Heiterkeit.)
Nun will ich ja über die alte Burschenherrlichkeit hier nicht reden, ernst gesprochen: was ist denn die sogenannte Burschenherrlichkeit in diesem Punkte anderes als eine Vorschule des Duells im späteren Leben!
(Sehr richtig!)
Was haben denn diese sogenannten „Waffenübungen ''für einen anderen Zweck, als daß man sich dadurch vorbereitet, um für ernstere Duelle die Waffen gebrauchen zu können!
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß man solche studentische Waffenübungen deshalb treibe, um etwa im Kriege davon Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!)
Nein, gerade die Auffassung, die bei jenen Korpsstudenten besteht, welche auf andere Studenten, die sich nicht diesem Unwesen anschließen, mit recht großem Uebermuth herabsehen, diese Auffassung ist es, die von den gleichen Kreisen begünstigt und befördert wird, in denen das Duell als ein Beweis der Schneidigkeit gilt, in denen es als außerordentliche Empfehlung angesehen wird, wenn man ein paar Schmiße im Gesicht herumträgt und die Backen zerhackt zeigt wie ein Cotelette.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen noch geltend gemacht, daß unsere heutigen Zustände bezüglich des Duells verschlimmert seien durch die Skandalsucht der Presse.
Dabei möge er aber doch nicht vergessen: woher bekommt denn die Presse das Futter zu diesem Skandal
(Sehr gut!)
Früher hat man es auch in den Kreisen, in denen das Duell blüht, für eine Ehrensache angesehen, solche Fälle diskret zu behandeln.
Es ist früher über derartige Vorgänge nur im äußersten Nothfalle etwas in die Oeffentlichkeit gedrungen, (L) wenn eben eine Tödtung oder schwere Verwundung die Folge war und nicht verborgen bleiben konnte, und dann ist auch nur die Thatsache der Verletzung oder Tödtung, nicht aber alle Einzelheiten des Anlaßes, die Vorbereitung und Ausführung in die Zeitungen gekommen.
Heutzutage ist das Duell dieser Herren auf den Standpunkt der studentischen Renommage heruntergesunken; denn man kann in den Zeitungen schon wochenlang vorher lesen: es stehen Duelle bevor von den und den hohen Herrschaften, die Herren werden sich duelliren an dem und dem Platz.
Man erzählt sich die Bedingungen, unter denen das Duell vor sich gehen wird; man nennt die Sekundanten u. s. w. Alle diese Dinge werden mit einem Ernst und einer Wichtigkeit behandelt, die einer besseren Sache würdig wären, statt daß man den Ernst nach anderer Richtung empfinden würde und auch ein Gefühl dafür hätte, daß es sich hier um die Begehung eines Verbrechens handelt.
Also, wenn die betheiligten Kreise nicht den Zeitungen den Stoff liefern würden, dann könnten die Zeitungen auch nicht bezüglich solcher Angelegenheiten eine Skandalsucht fröhnen.
(Sehr richtig!)
Es ist gestern der Gedanke berührt worden nicht als ob der betreffende Redner ihn als seinen eigenen ausgesprochen hätte —, das heutige Duell sei eigentlich nichts anderes als so ein „Gottesgericht '', aus dem Mittelaller herübergenommen.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Die Gottesgerichte, die im Mittelalter stattfanden, sind etwas völlig Verschiedenes vom heutigen Duell; man kann den heutigen Zweikampf nicht darauf zurückführen.
Jene sogenannten Gottesgerichte waren ein Rechtsinstitut, ein mangelhaftes zwar, aber eine gesetzlich geregelte Einrichtung, um einen mangelhaften Beweis zu ergänzen.
Heutzutage handelt es sich nicht um eine solche Frage; der heutige Zweikampf findet statt außerhalb der Rechtsordnung und gegen die Rechtsordnung; hr richtig!)
er findet nicht statt, um einen Beweis der Unschuld zu er- (0) bringen, sondern zur Erfüllung der Privatrache, zur Prioatgenugthuung.
Deshalb kann man das alte Gottesgericht des Mittelalters und den heutigen Zweikampf gar nicht mit einander verbinden.
Herr Richter hat heute seinen Vortrag damit begonnen, daß er gesagt hat, eigentlich betrachte er es als die Aufgabe der Erörterung, nicht zu polemisiren gegen Auffaßungen anderer Parteien, sondern das Einigende zusammenzufassen und ein möglichst einstimmiges Votum des Reichstags herbeizuführen.
Das ist ja gewiß die richtige Auffaßung unserer Lage, und ich hätte deshalb geglaubt, daß gestern der Herr Abgeordnete Bebel keinen Anlaß genommen hätte, dem Zentrum einen Vorwurf zu machen und zu sagen, er sei „überrascht '', daß wir überhaupt mit einer Interpellation in der Frage vorgegangen sind.
Es scheint mir, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich ärgert, daß wir mit einer Interpellation gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Das ist kein Grund für uns, uns zu ärgern; denn wenn Herr Abgeordneter Bebel etwa glaubt, wir sollten warten, bis seine Partei oder andere Parteien mit einer solchen Interpellation kommen, so irrt er.
Warum soll aber der Abgeordnete Bebel „überrascht ''worden sein
Nach seiner Darlegung deshalb, weil das Zentrum seiner Zeit in der Umsturzkommission zu Anträgen bezüglich des Duells eine andere, ihm nicht genehme Haltung eingenommen hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir, diesem Märchen doch ein Ende zu machen; denn wenn ich es nicht thäte, bin ich sicher, daß diese irreführende Erzählung in das Land hinausgeht, und man dann immer glauben wird, es hätte das Zentrum seine Auffaßung über das Duell in jener Umsturzkommission nicht richtig gewahrt.
Wenn in irgend einer Frage die Zentrumsfraktion von Anfang ihres Bestehens an bis heute einstimmig immer und überall dieselbe Auffassung zur Geltung gebracht hat, dann ist es (v) gerade in der Duellfrage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fordere den Abgeordneten Bebel auf, uns nur ein einziges Mitglied der Zentrumsfraktion hier im Reichstag oder in irgend einem Landtag zu bezeichnen, welches jemals bei irgend einer Gelegenheit die Stellung verleugnet hätte, welche unsere Partei in der Duellfrage offen und rückhaltlos immer eingenommen hat, nämlich die grundsätzliche und unbedingte Verwerfung des Duells.
Eine ganz andere Frage aber ist es, ob in einem konkreten Falle der richtige Augenblick gekommen ist, um gesetzgeberisch einen Vorstoß zu machen, um den Versuch zu machen, der eigenen Auffaßung entsprechend eine Abänderung der geltenden Gesetze herbeizuführen.
Letzteres ist lediglich eine taktische Frage, und wenn z.
B. im konkreten Fall sich andere gesetzgeberische Fragen mit der Duellfrage vermengen, dann betrachtet und entscheidet jede Fraktion die Frage ihrer Stellungnahme so, wie sie bei der Beurtheilung der Gesammtlage mit Rücksicht auf die konkurrirenden anderen Fragen betrachtet und entschieden werden muß.
Man läßt sich nicht die Duellfrage in andere politische Fragen Hineinmengen, um das Vorgehen in anderen Fragen dadurch kaput zu machen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und um einen derartigen Vorgang hat es sich in der Umsturzkommission gehandelt.
Meine Freunde und ich haben seinerzeit dort den Antrag gestellt und in der ersten Lesung durchgesetzt, daß in die damals in der Regierungsvorlage enthaltene Bestimmung über die Bestrafung des Anpreisens und Alserlaubtdarstellens strafbarer Handlungen auch die Paragraphen über den Zweikampf aufgenommen wurden.
Das war der Antrag Greiß und Genoßen.
Noch weitergehende Anträge hatte unser Freund Nadbyl gestellt.
Diese Anträge Nadbyl haben wir, wie das Protokoll der Kommission Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1825 (L) erweist, ausdrücklich im Prinzip gebilligt; wir haben aber nicht für dieselben gestimmt und auch unsern in erster Lesung gestellten Antrag in der zweiten Lesung abgeändert, weil es sich zeigte, daß für diese Anträge eine Mehrheit in der Kommission überhaupt nicht zu erreichen war, wenigstens nicht eine Mehrheit, welche für Annahme der Vorlage im Ganzen gestimmt hätte.
Meine Herren, ich habe keinen Grund, zu verschweigen, wo das Hinderniß lag: 1 das Hinderniß für diese Anträge war, daß unter den beiden konservativen Fraktionen wie in der nationalliberalen Partei sich Fraktionsmitglieder befinden, die dem Zweikampf entweder prinzipiell zugeneigt sind oder wenigstens praktisch ihn dulden oder berücksichtigt haben wollen.
Die Umsturzvorlage konnte nur zu Stande gebracht werden im Zusammenstimmen mit diesen genannten Fraktionen; wir haben damals den ehrlichen und ernsten Versuch gemacht, auf dem Boden des gemeinen Rechts ein solches Gesetz zu Stande zu bringen; nicht wir sind schuld gewesen, daß die Gesetzesvorlage gescheitert ist.
Hätten wir also solche weitergehende Bestimmungen gegen das Duell mit Hilfe der links stehenden Parteien in die Vorlage gebracht, so war es zweiffellos, daß die übrigen für die Annahme der Gesetzesvorlage in Betracht kommenden Fraktionen das Gesetz mit solchen Vorschriften nicht angenommen hätten.
Es wäre von uns geradezu eine Art Selbstvernichtung gewesen, bei dieser Gelegenheit solche Bestimmungen noch einzumengen in die ohnehin schon genügend belastete Vorlage, bloß mit dem praktischen Erfolg, gar nichts zu Stande zu bringen; denn es war außer allem Zweifel, daß bei Aufnahme jener ursprünglich vorgeschlagenen Bestimmungen in die Vorlage weder diese Bestimmungen selbst noch die übrigen Vorschriften der Vorlage nach Lage der Parteistärke im Reichstag Aussicht halten Gesetz zu werden.
Unter diesen Umständen konnten für die Annahme jener weitergehenden Anträge nur diejenigen Abgeordneten stimmen, die überhaupt ein Gesetz gegen den Umsturz unter keinen (L) Umständen und niemals gewollt haben; wir aber, die wir den Versuch gemacht haben, auf dem Boden des gemeinen Rechts Umsturzbewegungen zu bekämpfen, wir konnten das nicht, und deshalb haben wir die Anträge, die einer unserer verehrten Freunde, unser Kollege Nadbyl, in der ersten Lesung gestellt halte, zwar prinzipiell ausdrücklich in der Kommission gebilligt, wir haben aber nicht für deren Aufnahme in die Vorlage gestimmt und ebenso unsern in erster Lesung der Kommission gestellten Antrag nicht aufrecht erhalten, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden.
Dagegen haben wir in der zweiten Lesung der Kommission einen Antrag gegen die Anreizung zum Zweikampf eingebracht, wonach die Anreizung zum Duell gegenüber dem geltenden Recht unter eine schärfere Strafbestimmung gestellt werden sollte.
Meine Herren, nach dem geltenden Recht wird die Anreizung zum Duell nur bestraft, wenn es wirklich zum Zweikampf gekommen ist; wir haben beantragt, die Anreizung zum Zweikampf solle auch dann bestraft werden, wenn es bei der Anreizung bleibt, wenn es auch nicht zur Ausführung des geplanten Zweikampfes gekommen ist.
Das wäre eine Bestimmung gewesen, die gerade in denjenigen Kreisen, in welchen oft systematisch durch Aufstachelung eines falschen Ehrgefühls darauf hingewirkt wird, ein Duell herbeizuführen, eine heilsame, vorbeugende Wirkung gehabt, mindestens aber durch strenge Ahndung eine gerechte Sühne für solche Ausschreitungen ermöglicht hätte.
Dieser Antrag, meine Herren, ist nun aber in der Kommission gefallen, weil die Herren von der Linken dagegen gestimmt haben (hört!
hört!
aus der Mitte), weil speziell die Herren aus der freisinnigen Partei gegen jenen Paragraphen in der Kommission gestimmt haben.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Nicht genug damit, wir haben für die zweite Lesung der Umsturzvorlage im Plenum nochmals denselben Antrag gegen die Anreizung zum Zweikampf gestellt, den Antrag Broekmann und Genossen.
Der Antrag lautete, es solle der (6) ß 210 des Strafgesetzbuchs dahin gefaßt werden: Wer einen anderen zum Zweikampf mit einem dritten absichtlich, insonderheit durch Bezeigung oder Androhung von Verachtung anreizt, wird mit Geldstrafe bis 600 Mark oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre, und falls der Zweikampf stattgefunden hat, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Wie gings nun im Plenum bei der zweiten Lesung
Sie wissen, daß auf Anregung des Herrn Abgeordneten Richter, nachdem eine sehr lebhafte Debatte über andere Gegenstände abgeschlossen war, einfach kurzweg über die Paragraphen abgestimmt und gar nicht mehr debattirt wurde.
Wir im Zentrum haben für diesen H 210, für die strengere Bestrafung der Anreizung zum Duell gestimmt; alle die Herren der Linken da drüben, auch Herr Bebel und seine Parteigenossen, und die freisinnige Fraktion haben dagegen gestimmt (hört!
hört!
in der Mitte; Zurufe links) —aus taktischen Gründen!
Ganz richtig, Herr Singer, Sie wollten dadurch erreichen, daß gar kein Paragraph in der zweiten Lesung zu Stande komme, damit nichts in die dritte Lesung hinübergenommen werden könne.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben von Ihrem Standpunkt aus taktisch sehr richtig gehandelt; ich mache Ihnen gar keinen Vorwurf daraus.
Aber machen Sie uns keinen Vorwurf daraus, wenn wir aus gleichen taktischen Gründen, wie Sie im Plenum, in der Umsturzkommision ganz ebenso wie Sie gehandelt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Damit glaube ich den wirklichen Sachverhalt ausführlich klar gelegt zu haben.
Meine Herren, daß wir in der Duellfrage immer und unter allen Umständen denselben Standpunkt eingenommen haben und einnehmen, wollen wir heute noch zeigen, wenn (v) wir zu der Berathung des Antrags Rlckert-Lenzmann kommen.
Wir werden dann noch eine Verbesserung desselben vorschlagen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich würde das Wort heute nicht noch ergriffen haben, wenn nicht gestern der Herr Abgeordnete Bebel die Ausführungen meines Freundes, des Abgeordneten Schall, in einer Weise verdreht hätte (oho!
bei den Sozialdemokraten) —zusammengestellt hätte, will ich dann sagen die den Herrn Abgeordneten Schall dem Verdacht aussetzt, als hätte er in seinen Ausführungen, die er zuletzt machte, bezüglich seiner ersten Ausführungen sich widersprochen.
Der Herr Abgeordnete Schall hat ganz korrekt seinen Standpunkt dargelegt, und ich glaube, es ist absolut kein Zweifel an dem, was er gesagt hat und daran, daß er das Duell auf das allerentschiedenste verwirft und auch durch etwaige Einwendungen, die man gegen seine Auffassung machen könnte, sich von diesem Standpunkt nicht abbringen läßt.
Aber noch ein zweites Moment hat mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, nämlich der Umstand, daß man der konservativen Partei vorwerfen könnte, es sei nur ein evangelischer Geistlicher gewesen, der hier gesprochen habe, die Partei als solche habe aber zu der Duellangelegenheit geschwiegen.
Eine derartige Auffassung möchte ich unter keinen Umständen aufkommen lassen.
Ehe ich nun zu der Sache selbst übergehe, möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem einige Bemerkungen machen.
Ich kann versichern, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem mit großer Aufmerksamkeit gefolgt bin, und daß ich im großen ganzen vollständig auf seinem Standpunkt stehe.
Aber ein254 1826 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
M zelne seiner Bemerkungen veranlassen mich, eine Korrektur eintreten zu lassen.
Herr Graf Bernstorff hat das schon nach einer Richtung gethan; ich möchte das aber doch wiederholen.
Wenn aus den Ausführungen des Herrn Dr. Bachem hervorgehen konnte, Herr von Kotze habe sich dem Richter durch die Flucht entzogen, so ist das thatsächlich nicht der Fall.
Unmittelbar nach stattgehabtem Duell hat sich Herr von Kotze gestellt; soviel ich weiß, sind die Verhandlungen abgeschlossen, Herr von Kotze war gestern noch hier in Berlin und hat, wie ich gehört habe, mit Zustimmung der betreffenden Behörde einen kurzen Urlaub angetreten, von dem er jeden Augenblick zurückkehren kann.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also von einer Flucht --.
Ja, meine Herren, wenn Sie es nicht glauben wollen, das ist Ihre Sache; es ist aber thatsächlich so, wie ich es dargestellt habe.
Also, Herr von Kotze ist jeden Augenblick im Stande, sich hier wieder zu stellen, und von einer Flucht war und ist nicht die Rede.
Das Zweite ist der Punkt, daß Herr von Kotze niemals, wie aus den Ausführungen vielleicht hervorgehen könnte, satisfaktionsunfähig gewesen ist.
Die Ehre ist ihm niemals aberkannt gewesen, also konnte auch eine Restituirung des Herrn von Kotze stattfinden; er ist immer satisfaktionsfähig gewesen, da der kriegsgerichtliche Spruch, soviel ich weiß, niemals Rechtsgiltigkeit erlangt hat.
Drittens möchte ich noch mit einigen wenigen Worten auf die studentischen Duelle eingehen, die ja Herr Dr. Bachem auch in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, und die heute hier noch des weiteren erörtert worden sind.
Ich nehme an, daß, wenn Herr Dr. Bachem von den studentischen Duellen gesprochen hat, er nur die scharfen studentischen Duelle gemeint, die leider in neuerer Zeit auch auf Universitäten öfter vorgekommen sind, aber die anderen wenn ich mich so ausdrücken soll, die studentischen Paukereien dabei außer Acht gelosten hat.
(L) 1 (Zuruf in der Mitte.)
Ich hoffe, daß er das gethan hat.
Nun stehen die Herren, die vorhin gesprochen haben.
Gröber und Richter, auf einem anderen Standpunkt.
Ja, ich behaupte aber doch, daß alle die Kriterien, die auf die scharfen Duelle Anwendung finden, auf die studentischen Paukereien nicht zutreffen.
Zunächst ist in der Regel eine Beleidigung nicht vorhanden, zweitens fehlt die tödtliche Waffe.
Das charakterisirt schon die studentischen Duelle als etwas ganz anderes, als es die anderen Duelle sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, in früheren Jahren wäre es bester gewesen, jetzt sei es schlimmer, jetzt arbeiteten die Studenten viel weniger als früher.
Ich möchte das beinahe bezweifeln; ich glaube, daß in früheren Jahren von den Studenten weniger gearbeitet worden ist als jetzt; wenigstens ich habe den Eindruck, als ob unsere heutige Jugend fleißiger wäre, als wir und andere Herren ihrerzeit gewesen sind.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich nehme mich nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wird mir vielleicht Recht geben, er hat ja darin auch einige Praxis gehabt.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Und dann, meine Herren, haben dann diejenigen Leute, die als Studenten auf der Universität Paukereien gehabt haben, später ihre Pflichten schlechter erfüllt als diejenigen, die es nicht gethan
Das muß man doch auf das allerentschiedenste verneinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber zur Sache selbst.
Meine politischen Freunde und ich wir stehen bezüglich der Beurtheilung und Verurtheilung des Duells auf dem streng christlichen Standpunkt, und daher ergiebt sich für uns die Stellungnahme zu der Interpellation des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem ganz von selbst.
Wir verwerfen das Duell auf das allerentschiedenste.
(Sehr richtig!
recht ».)
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat ganz (0) dasselbe Gefühl, das ich auch habe, wenn wir das Duell auf das allerernsteste jetzt mit ihm zusammen bekämpfen: eine so tief eingewurzelte Sitte, oder wollen wir lieber sagen, Unsitte, wie das Duell ist, läßt sich nicht zwischen heute und morgen beseitigen.
(Zuruf.)
Gewiß wollen wir den Anfang machen; aber die Beseitigung wird sich so ohne weiteres, so schnell, wie sich das vielleicht einige der Herren denken, doch nicht werkstellig machen lasten.
Nun ist gestern vielfach, von Herrn Abgeordneten Bebel insonderheit, das Duell bezeichnet worden als ein Gottesgericht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat das nicht ohne Absicht gethan, weil er gerade damit die christliche Weltanschauung mit sich selbst in Widerspruch setzen wollte; wenigstens lag das in der Art und Weise, wie Herr Bebel das Wort „Gottesgericht ''dabei betonte.
Keinem von uns ist es jemals eingefallen, die Duelle der letzten Zeit leider Gottes haben sie ja viel zu häufig stattgefunden irgendwie ein Gottesgericht zu nennen oder ihnen den Werth eines Gottesgerichts beilegen zu wollen; das hat uns völlig fern gelegen, und wenn man uns das imputirt, daß wir die Duelle für ein Gottesgericht hielten, so muß ich dagegen den allerentschiedensten Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den dringenden Wunsch ebenso wie der Herr Interpellant, daß die Verhältnisse sich bei uns derart gestalten wie in England nach den Maßnahmen, die der verewigte Prinz-Gemahl getroffen hatte, die sich aber auch gesetzgeberisch gar nicht zum Ausdruck bringen lasten.
Aber auch dort ist der bessere Zustand nicht zwischen heute und morgen geschaffen, sondern es ist eine ganze Reihe von Jahren vergangen, in denen nach und nach das Duellunwesen abgenommen hat, bis man schließlich auf den jetzigen Standpunkt gekommen ist, mit dem man sich zufrieden fühlt.
Ich meine, (v) was in England möglich gewesen ist, das muß bei uns auch möglich sein, und, ich glaube, beinahe noch eher, denn ich bin der Meinung, daß unser Volksleben und Volksbewußtsein nach der Seite der Sittlichkeit noch gesunder ist als im englischen Volke.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wir wollen ganz gewiß mit Ihnen in ehrlicher Arbeit zusammentreten, um das Duellunwesen zu beseitigen.
Nur muß ich allerdings sagen, daß, wenn die Arbeit einen Anfang genommen hat, wie gestern in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, ich dann glaube, daß wir mit dieser Arbeit keinen großen Effekt haben werden; denn die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel wird schwerlich dazu angethan sein, dem Duellunwesen Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und doch, meine ich, hat gerade die sozialdemokratische Partei am allerwenigsten Veranlassung, derartige Reden hier zu halten.
Ich will Ihnen hier nicht mit einer langen Musterkarte wahrheitsgetreuer Vorhaltungen dienen, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das schon gethan; ich habe hier auch noch eine ganze Menge von Thatsachen, die ich geltend machen könnte, aber die Zeit ist heute zu kostbar, um Ihnen das etwa noch vorzuhalten.
Das Merkwürdige ist, daß immer bei allen den Ausführungen hier das Duell und das Duellunwesen gewissermaßen mit dem Militarismus in direkten Zusammenhang gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
DaS, meine ich, ist doch nicht richtig.
Ich will einmal von dem Fall Zencker zunächst absehen, da ist ein aktiver Offizier dabei betheiligt gewesen; es ist auch durchaus nicht etwa der Fall, daß sich ein aktiver Offizier niemals duellirt, gewiß nicht, aber im großen und ganzen werden Sie finden, daß mehr Reserveoffiziere (sehr richtig!)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1827 M zum Duell schreiten als aktive, und das liegt wesentlich daran, daß die strenge Zucht des Offizierkorps, der Kommandeur, die Kameraden, der fortwährende Zusammenhang, in dem die Offiziere stehen, den Reserveoffizieren fehlen, und das, glaube ich, darf man nicht ungesagt laßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch eins, meine Herren.
Duelle sind doch in anderen Ländern schwerlich seltener als bei uns.
In Ungarn und Frankreich kommen ja unter den Parlamentariern ja sogar Minister, glaube ich, sind in Ungarn neuerdings auf die Mensur getreten häufig Duelle vor, und ich glaube, allen den Leuten, die sich dort duellirten, kann man doch einen Zu sammenhang mit dem Militarismus nicht zum Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts) Worin erblicken wir denn nun schließlich die Abhilfe, die geschaffen werden kann
In erster Linie mit Ihnen in einer Ausgestaltung der Ehrengerichte, die geeignet ist, wirklich der Ehre Genugthuung zu verschaffen, wenn der Betreffende diese Ehrengerichte aufsucht.
Die Ehrengerichte müssen ausgedehnt werden auch auf andere Berufsstände; sie müßen in ihren Kompetenzen erweitert werden, sie müßen Strafbestimmungen bekommen, denen die Betreffenden sich zu fügen haben, und sie müßen auch eine gewisse Exekutive bekommen, damit man sicher ist, daß der Verurtheilte sich der Strafe unterzieht.
Das ist nach meiner Ansicht die eine Seite, wo man helfen kann; die andere Seite aber ist die, daß strenge Strafen eingeführt werden für diejenigen, die den Betreffenden beleidigt, die Ehre des Betreffenden gekränkt haben.
Wenn mir jemand meine Ehre in fälschlicher Weise abschneidet, so muß der Mann, der das gethan hat, und wahrscheinlich sogar doch böswillig gethan hat, seinerseits für ehrlos erklärt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine ich, ist die ocmckitio sine gua non.
Also die Strafen und das Strafmaß müßen erhöht werden.
In England sind die Strafen viel höher als bei uns, und da (8) stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem und seinen gestrigen Ausführungen auch nicht vollkommen überein.
Denn Herr Dr. Bachem meinte, es wäre vielleicht nicht nothwendig, mit der Strafe ganz so hoch zu gehen, wie man in England gethan hat, weil dort die Verhältniße etwas anders liegen.
Ich weiß nicht, ob er gemeint hat, daß England reicher sei als Deutschland; jedenfalls aber sehe ich keinen Grund dafür ein, daß man mit dem Strafmaß bei uns anders umgehen soll, als es in England gehalten wird.
Kein Mensch ist ja genöthigt, sich der Strafe auszusetzen.
Laße man doch das Beleidigen und das Ehreabschneiden, und man braucht die Strafe nicht zu fürchten beziehungsweise zu bezahlen; und wenn einer die Strafe nicht bezahlen kann, so kann schließlich Gefängnißstrafe eintreten.
Darum wollen wir uns ja nicht mit einem niedrigeren Strafmaß begnügen, als das in England der Fall ist.
Dann muß ich hier auch noch auf die Presse zu sprechen kommen.
Die Preße ist ganz gewiß nicht so unschuldig dabei, wie man glaubt; und wenn Herr Gröber gesagt hat, ja, wer liefert der Preße den Stoff, so ist es gewiß sehr bedauerlich, daß der Stoff manchmal viel zu öffentlich herumgetragen wird, aber die Preße macht auch den Versuch, aus allen möglichen Ecken und Winkeln etwas zusammenzutragen und zusammenzubrauen und nachher die Ehre der Einzelnen anzugreifen.
(Sehr richtig!)
Ich will einmal eine Thatsache Ihnen erzählen, welche vor gar nicht so langer Zeit passirt ist.
Es ist von meinem verehrten Freund, dem Herrn von Podbielski, berichtet worden, er habe in einer Nacht hier sein gesammtes Vermögen verspielt und nachher sofort sich todtgeschoßen.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr von Podbielski hat nie Hazard gespielt und hat sich auch nicht todtgeschoßen.
(Heiterkeit.)
Und was war die Strafe, die den Mann, der des Anderen (6) Ehre so schwer gekränkt hatte, traf
100 oder 50 Mark!
Ist das nun irgendwie ein genügendes Strafmaß für die That, die da begangen ist
Solche Beispiele könnte ich noch eine große Menge anführen; aus allen würde hervorgehen, daß die Preße in der Richtung nicht unschuldig ist; das steht nach meiner Meinung ganz sicher fest.
Zu meiner ganz besonderen Freude hat der Herr Abgeordnete Bachem gestern am Schluffe seiner Rede, die vorzügliche Leichenrede des Pastors Wendland hier rühmend erwähnt.
Ich muß sagen, ich bin selten von einer Rede, die ich gar nicht gehört, aber gelesen habe, so ergriffen gewesen wie gerade von der Rede des Herrn Pastors Wendland, und ich meine, der tiefe Eindruck, den diese Rede gemacht hat, wird wesentlich dazu beitragen, daß das Duellwesen immer mehr vom deutschen Volke verworfen wird.
Ich bin überzeugt, diese Rede wird mehr Gutes geliefert haben als alle die Ausführungen, die wir gestern und heute hier gehört haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Föister (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, die Sache, um die es sich hier handelt, kann man von dem Standpunkt der Religion und des Rechts, wie es geschehen ist, beurtheilen, und dann von dem Standpunkt des allgemeinen gesunden Menschenverstandes, sozusagen der reinen Vernunft.
Ich gedenke ausschließlich den letzten Standpunkt einzunehmen, indem andere Redner die Sache vom Standpunkt der Religion und des Rechts ausreichend beleuchtet haben.
Meine Herren, von vornherein ist es außerordentlich leicht und eine sehr dankbare Aufgabe, über den Zweikampf schlechthin abzuurtheilen, ihn als eine widersinnige, widerrechtliche und der Religion widerstreitende Einrichtung, als eine grobe Unsitte und Unsittlichkeit hinzustellen.
Auch ich nehme diesen Standpunkt im großen ganzen vollständig ein, möchte aber doch einen einzigen Grund, den man anführen (0) kann, um diese alte Unsitte zu beschönigen, nicht unerwähnt laßen.
Meine Herren, es ist doch mit dem Zweikampf genau so mit den Krieg zwischen Völkern.
Die Völker finden keinen anderen Ausgleich, um ihre Sache auszutragen; endlich laßen sie denn die ultima ratio reZum, die Kanone, sprechen; es giebt zur Zeit kein höheres Tribunal, kein Schiedsgericht, vielleicht einmal in Zukunft, vorläufig aber noch nicht.
Genau dasselbe kann zwischen zwei Bürgern vorkommen: sie finden kein genügendes Mittel, um die Sache zwischen sich auSzutragen; das Recht und die Rechtsprechung läßt sie im Stich, weil das, was man ihnen dort zur Sühne ihrer verletzten Ehre zu Theil werden laßen kann, ihnen nicht genügt, und dann erklären sie durch eine Art von Vertrag: wir wollen diese Sache in der Weise, wie es die Völker unter sich durch Krieg thun, auch unter uns entscheiden.
Eine Rechtfertigung des Zweikampfes soll damit gar nicht ausgesprochen werden; wohl aber kann immer durch diesen Vergleich die Sache psychologisch erklärt und menschlich einigermaßen beschönigt und gerechtfertigt werden.
Ein Grund liegt also in der Unvollkommenheit unserer Zustände.
Thatsächlich das haben ja alle die Herren Redner, die vor mir gesprochen haben, zugestanden ist die Sache so, daß heute die schwerstwiegende Beleidigung nicht immer hinreichend gesühnt wird, daß oft eine verhältnißmäßig geringfügige Geldstrafe, eine kurze Haft genügt, um eine Verleumdung allerschlimmster Art, wie man meint, gut zu machen, wie das soeben von Herrn von Manteuffel an einem Beispiel nachgewiesen worden ist, das die Sache sehr gut beleuchtet.
Ein Falschspieler wird stärker bestraft als einer, der mit der Ehre eines Anderen ein falsches Spiel treibt.
1 Dort haben 100 Mark genügt, um eine schwere Verleumdung, wie man richterlicherseits meint, wieder gut zu machen.
ES ist also, wie das jetzt im Antrag Bachem zum Aus1828 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
(ä.)
druck gekommen ist, durchaus nöthig, daß gegen Beleidigung und Verleumdung schärfere Strafen festgesetzt werden; daß andererseits aber Ehrengerichte für alle Stände eingerichtet werden, um damit dem Beleidigten unter Vermeidung des Zweikampfes zur Wiederherstellung seiner verletzten Ehre zu verhelfen, und eS ist drittens nöthig, daß das Duell unter schärfere Strafbestimmungen gestellt wird, weshalb ich mich mit dem Antrag des Herrn vr.
Bachem und Genossen vollständig einverstanden erklären kann, mit einer einzigen Abweichung nämlich.
Ich verstehe nicht, warum es dort heißt: „für alle Stände, bei welchen dieses erforderlich erscheint.
Ich bin der Meinung, was dem einen Stand recht ist, das ist dem anderen billig, und daß ein jeder Stand, jeder ehrenwerlhe, aus Berufsgenossen fest geschlossene Stand des gleichen Rechts theilhaftig werden soll oder dem gleichen Zwang, Ehrengerichte einzurichten, unterliegen soll.
Auch meine ich noch, daß der Ausdruck „mit den nöthigen Befugnissen ausgestattet ''lieber zu ändern wäre mit „weitgehenden Befugnissen '', derart, daß derjenige, der frevelhafterweise mit der Ehre des anderen gespielt hat, gesellschaftlich ein für allemal todtgemacht wird.
Wenn das geschieht, dann wird der Zweikampf ohne weiteres von der Bilbfläche verschwinden, als eine althergebrachte Einrichtung, der sich wohl zeitweilig der oder jener nicht entziehen konnte oder nicht den Muth hatte sich zu entziehen, als einer alten Mode, die nun einer anderen, einer wirklich modernen Mode, Platz gemacht hat.
Ich bin auch dafür, daß, wenn solche Strafbestimmungen und solche Einrichtungen ins Leben getreten sein werden, und wenn dann trotzdem noch dieser oder jener von dem Mittel des Zweikampfs Gebrauch macht, er das Recht, Aemter zu bekleiden, auf eine gewisse Reihe von Jahren verliert.
Ja, ich wäre dafür, daß unter besonders erschwerenden Verhältnissen die Verbannung aus dem Rechtsverbande, den er verletzt hat, über ihn verhängt wird, wie denn überhaupt die Verbannung eine Strafe ist, die in unser Strafgesetzbuch noch (L) in weiterem Umfang eingeführt werden sollte.
Von diesem Gesichtspunkt aus könnte ich mich sogar für das amerikanische Duell aussprechen, nicht in dem Sinne, daß der, der die schwarze Kugel zieht, sich selber das Leben zu nehmen verpflichtet sei, sondern in dem Sinne, daß er dem Gegner Platz zu machen habe, daß er sich von dem Ort, wenn die beiden Streitenden zusammenzuleben einmal nicht mehr in der Lage sind, freiwillig verbannte.
Dann würde diese folgerichtigste Art des Duells eine ganz annehmbare und natürliche Lösung des Streits sein.
Meine Herren, von dem ausgeführten einen Grunde aber abgesehen, kann ich allerdings alle anderen durchaus nicht anerkennen.
Es ist keiner der anderen Gründe, die man so gern geltend macht, irgendwie stichhaltig.
Es sind lauter morsche Stützen, die gestern und heute hier mitleidslos weggeschlagen worden sind.
Da führt man an, der Zweikampf diene dazu, daß die Jugend Mannhaftigkeit und Muth lernen.
Meine Herren, unsere Soldaten, die die Schlachten von 187071 geschlagen haben, haben den Mut als Kinder des deutschen Volks von der Mutter mitbekommen und haben nicht erst nöthig gehabt, durch den Zweikampf sich Mannhaftigkeit und Muth anzulernen; und es ist andererseits die Frage, ob die, die auf diese Art und Weise meinen, Muth lernen zu müßen, ihn in den ernstesten Fällen auch wirklich bewähren!
Auch andere Völker lehren uns die Falschheit einer solchen Behauptung, und ebenso andere Zeiten.
Und ich weise auch darauf hin, daß es manchen hoch erleuchteten Fürsten gelungen ist, diesen Unfug mit einer einzigen kräftigen Willenserklärung aus der Welt zu schaffen.
Ich weise Sie auf eine sehr schöne Schrift, die, wie mich wundert, noch nicht genannt worden ist, auf die des Herrn Professors von Below, hin, der den Zweikampf gesetzlich beleuchtet und ihn in seiner ganzen Unnatürlichkeit und Vernunftwidrigkeit dargestellt hat.
Ich will mir erlauben, ein paar Zeilen als das Hauptergebniß der Schrift mitzutheilen.
Es ist folgendes: Dem Mittelalter, wenigstens dem deutschen Mittel- (6) alter, ist das Duell durchaus fremd.
Der Germane hat eine Auffassung von der angemessenen Erledigung eines Ehrenhandels, die dem Duellstandpunkt aufs schärfste gegenübersteht.
Der deutsche Ritter des Mittelalters würde das Duell als etwas Lächerliches angesehen haben; die Einrichtung des Duells ist ebenso undeutsch wie das Wort.
Es ist geradezu lächerlich, aus dem Duellwesen sich den Ehrbegriff des Germanen und des Ritters zu konstruiren.
Ich trage gar kein Bedenken zu behaupten: 1 kein deutscher Adliger und ganz besonders kein Mitglied einer alten deutschen Adelsfamilie, dem der historische Ursprung des Duells bekannt ist, darf den Duellstandpunkt vertreten.
Das ist das Ergebniß der sehr eingehenden Untersuchung eines Universitätslehrers, der auch das widerlegte, daß, wie auch Herr Bebel gestern mit Unrecht behauptet hat, das Mittelalter dieses Duell gekannt habe.
Es ist vorhin schon von dem Herren Abgeordneten Gröber gesagt worden, daß das Gottesgericht etwas durchaus anderes als dieses moderne Duell gewesen ist.
Die Wiege, die Geburtsstätte des modernen Duells ist das Land des irrenden Ritters Don Quixote de la Manch«, und demnach kann der Don Quixote als Vater der Einrichtung gelten.
Wer diese Don-Quixoterie noch mitmachen will, nun, wir beneiden ihn nicht um das Hei überschleppen des alten Krams in unsere Zeit!
Von Spanien ist das Duell nach Frankreich übertragen worden und hat dort im XVI.
Jahrhundert unter Heinrich III.
einen furchtbaren Umfang angenommen, und im 30 jährigen Kriege ist es dann nach Deutschland gekommen, und seitdem wird, wie es in jenem schönen französischen Bilde dargestellt worden ist, pro nibilo geschlagen und pro nibilo geschossen.
Es ist ja der Grund meistens ein ganz geringfügiger, und der Einzelne unterliegt dem Zwang der Gesellschaft.
Demnach ist das Duell weder dem Wort noch dem Wesen noch (v) dem Ursprung nach als eine deutsche Einrichtung zu bezeichnen.
Meine Herren, das Schlimmste habe ich eben erwähnt; das ist, von allem übrigen jetzt abgesehen, daß mit diesem Vorurtheil ein fürchterlicher Zwang auf das Mitglied eines Standes ausgeübt wird, das nicht glaubt sich ihm.
entziehen zu dürfen, falls er nicht des Vorrechts, dort noch länger geduldet zu werden, untheilhaftig werden soll.
Dieser Zwang auf den Widerwilligen, diese Unfreiheit des Gewissens und dieser Gewissensstreit mit allen seinen Folgen, das ist eigentlich das Furchtbare an der Sache, auf die wir hier mit Fug und Recht zwei volle Tage verwenden.
Seines Lebens ist ja ein Jeder Herr; darüber kann man am Ende wohl nicht streiten.
Aber es soll bezüglich seines Lebens Keiner der Sklave eines Vorurtheils werden bis zu dem Grade, daß er entweder sein irdisches Glück oder, wenn er ein gläubiger Christ ist, sein Seelenheil aufs Spiel stellt.
In diese Entscheidung soll man doch einen ernsten Mann nicht hineinbringen.
„Man muß es mitmachen '', das ist schließlich für Viele die einzige, aber doch nicht ausreichende Lösung dieses Gewissenszwanges.
Sodann, meine Herren, hat der Herr Graf von Bernstorff, mit dem ich im übrigen ganz übereinstimme, nach meiner Meinung doch nicht mit Recht eingewendet, daß man in die Besprechung das Begnadigungsrecht nicht hereinziehen dürfe.
Begnadigt wird jemand doch nur auf Grund des Vortrags eines verantwortlichen Beamten; wir können nicht annehmen, daß an der höchsten Stelle ohne einen solchen Vortrag über wichtige Fragen eine Entschädigung getroffen wird, und nun erleben wir es denn doch thatsächlich oft, daß einem ganz Unwürdigen, der herausgefordert hat, der die ganze Schuld an dem Vorfalle trägt, nach kurzer Zeit der Verbüßung seiner Strafe die Begnadigung zu Theil wird.
Ich erinnere an einen Fall, der sehr viel Aufsehen und namentlich in den Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
April 1896.
1829 () breiten Masten des Volks übles Blut gemacht hat, an jenen Fall von EberSwalde, wo der schwer Schuldige verurtheilt, aber nach nicht langer Zeit begnadigt wurde.
Da sagen wir, wir wüsten unS s, rsK mal« iutorwato acl rkKsrn mslius inkorwauäum wenden und wüsten darauf dringen, daß von den Rächen der Krone über solche Dinge, wie überhaupt über die ganze Bewegung, die durch das Volk geht, an höchster Stelle ein klareres Licht verbreitet werde.
Eine Strafe wird allerdings dem nie erlasten, der in frevelhafter Weise mit dem Leben eines anderen gespielt hat: das ist die Gewistensnoth, die er nachher mit sich herumschleppt, und auch von diesem Standpunkt aus müssen wir ein Halt gebieten; denn wenn Einer, der der Veranlasser, der Schuldige gewesen ist, dann, wie es in Potsdam in dem Falle Zencker vorgekommen ist, den anderen überlebt, nun, ich möchte in seiner Haut oder in seinem Gewissen nicht stecken; eS ist ein vernichtetes, ruinirteS Leben: der eine ist leiblich todt, der andere ist seelisch und geistig vernichtet.
Dann noch eins: Ich habe schon vorhin gesagt, was dem Einen recht sei, sei dem Anderen billig.
Andere Klassen sind bisher ohne das Duell ausgekommen, warum soll dieses denn nun bei einigen bevorrechtigten Ständen als eine Nothwendigkeit erscheinen
Auch unsere Frauen in manchen Ländern fängt es ja allerdings schon an, daß die Frauen sich duelliren, in Frankreich, glaube ich, ist es schon vorgekommen haben auch dann, wenn sie in einem Manne nicht den Vertreter ihres Rechts und ihrer Ehre fanden, es bisher nicht für nöthig gehalten, ihre Sache mit dem Duell auszutragen.
Auch da sehen wir, daß es auch auf andere Weise geht.
Auf das Beispiel anderer Völker endlich brauche ich nicht noch einmal hinzuweisen; das ist schon zur Genüge geschehen.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich wiederhole, was ich schön vorhin angedeutet habe: wir haben es hier mit einer alt hergeschleppten Mode, mit einer Unsitte zu thun und (L) mit der damit verbundenen erklärlichen Furcht des Angehörigen eines bestimmten Standes, in Acht und Bann gethan zu werden, wenn er sich einem solchen Zwange nicht unterzieht.
Reiz mag gewiß der Zweikampf für solche, die gezwungen werden, ihn anzunehmen, nicht haben, höchstens den Reiz, den Kitzel, sich auf diese Weise über die Mehrheit des Volks zu erheben und scheinbar einem en geschlossenen Stande von Bevorrechtigten anzugehören.
Ich kann mir wohl denken, daß dieser Kitzel für Manche etwas bestechendes hat; im übrigen aber glaube ich thatsächlich, daß es dem, der zum Duell geht, oft zu Muthe ist, wie einem, der zur Richtbank hingeschleppt wird: er überwindet sich und läßt es sich äußerlich nicht anmerken, aber innerlich ist es ihm sehr wenig angenehm zu Muthe; er muß es eben mitmachen, er kann nicht anders.
Diese falsche Austastung, als ob es aristokratisch sei, ein Duell einzugehen, muß bekämpft werden, und ich glaube, die Berathung von gestern und heute wird auch den gewünschten Erfolg haben.
Denn wie wir auch gesprochen haben, mehr oder weniger scharf agitatorisch, mehr oder minder sachlich, wir alle gehen eigentlich sehr wenig auseinander in der Beurtheilung der Duelle und der Mittel, die eingeschlagen werden müssen, um für die Zukunft zu einer Besserung der Dinge zu kommen.
Ich kann nicht zugeben, daß selbst, was der Herr Abgeordnete Bebel, wenn auch in seiner bekannten aufreizenden Weise gesagt hat, sachlich sehr verschieden sei von dem, was auch die Redner der Rechten des Hauses gesagt haben.
In dieser Uebereinstimmung sehe ich einen Beweis für die Richtigkeit der Ansicht, die wir alle vertreten.
Auch ich meine, die Antwort, die uns vom Herrn Reichskanzler zu Theil geworden ist, genüge nicht; folglich müssen wir eingreifen und müssen diese alte Mode durch eine bessere neue, wirklich deutsche Mode ersetzen; denn das Duell ist, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, keine wirklich deutsche Mode.
Es dauert dieser Unfug schon zu lange, es ragt dieses alte Vorurtheil hinein in die moderne Zeit, wie ein Ueberbleibsel aus alter Zeit, weshalb ich mich auch dem (6) Antrag des Herrn Abgeordneten Bachem und Genoffen vollständig anschließe.
Ich meine, daß wir, wenn er von dem Hause und den verbündeten Regierungen angenommen wird, wie ich das erwarte, damit zur Heilung eines sittlichen Nothstandes und zu besseren Verhältnissen kommen werden.
Denn der jetzige Zustand schändet uns im eigenen Volke und vor anderen Völkern.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Mehrzahl der Redner, die heute das Wort ergriffen haben, hat in mehr oder weniger scharfen Ausführungen sich gegen meine gestrige Rede gewandt.
Das ist sicher nicht geschehen, wie der Herr Vorredner schließlich ausgesprochen hat, weil sie mit meinen Ausführungen im Einklang sich befanden, sondern weil zwischen meinen Ausführungen und denen der Majoritätsparteien eine bedeutende Differenz obwaltet.
Das werde ich heute noch einmal zu konstatiren haben.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat erklärt, er habe das Wort genommen, um gegen die Verdrehungen, die ich den Worten des Abgeordneten Schall widerfahren ließ, Verwahrung einzulegen.
Ich meinerseits muß mich dagegen verwahren, daß ich irgend etwas in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schall verdreht hätte.
Ich habe die Worte des Abgeordneten Schall so aufgefaßt, wie sie auf allen Seiten des Hauses aufgefaßt worden sind.
Ec hat nicht den klaren präzis ablehnenden Standpunkt dem Duell gegenüber eingenommen, den ich und die linke Seite dieses Hauses in dieser Frage einnehmen.
Er hat zugegeben und anerkannt, daß unter gewissen Umständen das Duell erklärlich, ja nothwendig sei.
Und das ist es, was ich als einen Widerspruch sowohl mit seiner konservativen als mit seiner christlichen Stellung empfunden habe, ein Standpunkt, den ja nicht allein der Herr Abgeordnete Schall einnimmt, sondern der auch in den Ausführungen des (v) Herrn Grafen Roon, wie ich sie aus seiner Rede am 14.
Februar zitirt habe, wiedergegeben ist und heute wieder in den Ausführungen des Redners der freikonservativen Partei, des Abgeordneten Grafen BernStoiff, zum Ausdruck gekommen ist.
Wohl hat der Abgeordnete Graf Bernstorff sehr lebhaft und sehr warm sich gegen das Duell ausgesprochen; aber auch er hat nicht umhin gekonnt, ausdrücklich zu erklären, daß eS allerdings Vorkommnisse im Leben eines Ehrenmanns, wie er sich auszudrücken beliebte, geben könne, wo es ihm nicht genügen könne, wegen einer Beleidigung vor das Schöffengericht hinzutreten und auf diesem Wege den Beleidiger verurtheilen zu lassen; da sei es nöthig, daß der Mann mit seiner eigenen Persönlichkeit eintrete.
Nun auch Herr Graf Bernstorff das haben wir ebenfalls aus den Verhandlungen über den Militäretat gehört ist ein frommer Mann; er hat damals eS sich besonders angelegen sein lassen, gegen meine Angriffe den christlichen Jünglingsverein zu vertheidigen.
Und auch dieser fromme religiöse Mann kann heute an der Stelle, wo es gilt, der allgemeinen Entrüstung, welche in Folge der jüngsten Ereignisse die weitesten Volkskreise ergriffen hat, energischen Ausdruck zu geben, sich nicht einmal dazu erheben, daß er von seinem Klassenvorurtheil so weit abgeht, klar und bestimmt zu sagen: Duelle dürfen unter keinen Umständen stattfinden!
und wir haben alles aufzubieten, daß sie künftig unmöglich werden.
Meine Herren, wenn Sie diese Erklärung Ihrerseits abgegeben hätten, dann wären wir einig, dann hätten wir nur darüber zu streiten, wie wir dem Unfug steuern wollen.
Wir sind aber nicht bloß über die Mittel in Meinungsverschiedenheit, nein, wir sind sogar über die Sache selbst in Meinungsverschiedenheit.
Tie Herren können sich heute noch nicht einmal dahin erheben, dem Duell ein für alle mal den Krieg anzusagen.
G-.
genüber einer solchen, gerade heraus gesagt, zwei1830 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896. heutigen Erklärung macht es auch keinen überzeugenden Eindruck, wenn Herr von Manteuffel wieder mit Nachdruck seinen streng christlichen Standpunkt betont, aber dann sofort im nächsten Satze auch mit dem „Aber ''begann wie die beiden anderen Redner.
Meine Herren, Sie müssen doch zugeben, daß die Kreise, die an die Nothwendigkeit des Duellwesens glauben, die Kreise, die vom Duellwesen betroffen werden, ganz kleine Kreise des deutschen Volkes sind; es sind die hohen und höchsten Kreise der Gesellschaft.
Nun, wenn ernsthaft der gute Wille vorhanden wäre, dem dort graisirenden Unwesen entgegenzutreten, glauben Sie nicht, daß Sie dann in Ihren eigenen Kreisen die Machtmittel besäßen, ihm entgegentreten zu können
Wenn Herr von Manteuffel auf England hingewiesen hat, wo es gelungen sei, dem Duellwesen gründlich die Wurzel auszurotten, wenn auch nicht von heut auf morgen, ja, warum haben Sie denn seit Jahren nicht wenigstens versucht, diesem Unfug ein Ende zu machen!
(Sehr wahr!
links.)
In den vielen Jahren, in denen von dieser Stelle und von dieser Seite des Hauses das Duellwesen angegriffen worden ist, haben Sie es mehr oder weniger vertheidigt (sehr richtig bei den Sozialdemokraten), und was Sie nicht zu seinen Gunsten zu sagen gewagt haben, das hat Ihre Presse im Lande gesagt.
Die „Kreuzzeitung ''und andere konservative Blätter sind mit Entschiedenheit für die Vertheidigung des Duells und die Nothwendigkeit desselben eingetreten.
Wenn solche Thatsachen vorliegen, dann werden Sie uns nicht glauben machen können, daß heute Ihre Opposition gegen das Duell eine tiefgehende, eine wirklich ehrlich und aufrichtig gemeinte sei.
Herr von Manteuffel hat dann weiter bezweifelt, daß das Duellwescn mit dem Militarismus in Beziehungen gebracht werden könnte und daß es in ihm seine Wurzel finde.
Ich bin erstaunt, aus einem Munde wie dem seinen eine solche Behauptung zu hören.
Meine Herren, an dem Tage, (L) an dem das Duell in der Armee unmöglich geworden ist, ist es auch in den betreffenden anderen Gesellschaftskreisen unmöglich geworden.
(Sehr richtig!
von verschiedenen Seiten.)
Wenn man auf der einen Seite gesagt hat, das Duell wurzele mit in den Schlägermensuren auf der Universität, so ist das bis zu einem gewissen Grade richtig; aber noch weit richtiger ist es, daß das Duellunwesen vorzugsweise und hauptsächlich gehalten wird durch die Gewohnheiten und die Sitten in der Armee, durch Gewohnheiten und Sitten, die von Allerhöchster Stelle in der nachdrücklichsten Weise unterstützt und begünstigt werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war nur der Herr Abgeordnete Rickert, der gestern in einer leisen Andeutung auf jene Kabinetsordre zu sprechen kam vom Jahre 1874, die das Duellwesen in der Armee in gewissem Grade regelt.
Wenn etwas dafür spricht, daß selbst diejenigen in der Armee und in dieser kommen nur die Osfizierschargen dafür in Betracht —, die mit dem Duell nicht einverstanden sind, wider ihre bessere Ueberzeugung, wider Gewissen und besseres Wissen verpflichtet sind, sich dennoch gegebenen Falls an einem Duell zu betheiligen, weil anderenfalls ihre ganze militärische, d. h , gleichzeitig ihre ganze soziale Existenz auf dem Spiele steht, so beweist das die oben von mir angezogene Kaiserliche Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß diejenigen Parteivertreter, die gestern und heute hier gegen das Duellunwesen ausgetreten sind, und ihrerseits ihre Gedanken bereits zu gewissen praktischen Vorschlägen verdichtet haben, die uns im zweiten Theil der Berathung dieser Frage noch zu beschäftigen haben, ich sage, ich hätte gewünscht, daß diese Herren besonders Veranlassung genommen hätten, einmal diese Kabinetsordre etwas näher zu beleuchten.
Sie können und dürfen zu keinem entscheidenden Schluß in dieser Sache kommen, meine Herren, ohne daß Sie Ihre ganze Macht und (0) Ihren Einfluß aufbieten, daß diese Kabinetsordre aus der Welt geschafft wird.
Aus dem Munde des Herrn Rickert haben wir gestern gehört seine Angabe wird wohl richtig sein daß diese Kabinetsordre seinerzeit erschienen ist, ohne Gegenzeichnung des Reichskanzlers oder des Kriegsministers; sie ist also verfassungswidrig und inkonstitutionell, sie ist in Wahrheit rechlsungiltig.
(Sehr wahr!
links.)
Für die Armee besteht sie aber, für die Armee ist sie absolutes Gesetz.
Treten Privalstreitigkeiten zwischen Offizieren ein oder zwischen Offizieren, die dem Beurlaubtenstande angehören, so sind dieselben durch diese Kabinetsordre zum Duell gezwungen.
Die bezügliche Stelle dieser Kabinetsordre lautet, nachdem eingangs bemerkt wird, daß die bisherigen Bestimmungen über Privalstreitigkeiten und Beleidigungen der Offiziere untereinander am 20.
Juli 1843 aufgehoben wurde, also: Es soll sür den Offizier, welcher mit einem anderen Offizier in eine die Ehre berührende Privatzwistigkeit geräth, die Verpflichtung fortbestehen, seinem Ehrenrath und zwar spätestens, wenn er eine Herausforderung zum Zweikampf erhält oder erläßt, hiervon Anzeige zu machen oder durch einen Kameraden Anzeige machen zu lassen.
Meine Herren, obgleich im Jahre 1874 bereits das gegenwärtige Strafgesetzbuch bestand, welches die Herausforderung und die Theilnahme an einem Duell unter Umständen mit jahrelanger Festungshaft bedrohte, hat der Kaiser eine Ordre erlassen, die in direktem Widerspruch mit dem Strafgesetz und nicht allein mit dem Strafgesetz, sondern auch mit dem Militärstrafgesetz steht.
Es heißt dann weiter in der Regelung des Duellwesens ich bitte den Herrn Präsidenten, auch diese Stellen vor- (U) tragen zu dürfen —: Der Ehrenrath hat alsdann sofort und möglichst noch vor Vollziehung des Zweikampfes dem Kommandeur Meldung zu erstatten und da, wo die Standessitte es irgend zuläßt, einen Sühneoersuch vorzunehmen; falls dieser aber nicht gelingt, dahin zu wirken, daß die Bedingungen des Zweikampfes zur Schwere des Falles in keinem Mißverhältniß stehen.
Kommt es zum Zweikampf, so hat der Präses des Ehrenraths oder ein Mitglied desselben sich als Zeuge auf den Kampfplatz zu begeben und darauf zu achten, daß bei Vollziehung des Zweikampfes dieStandessitte gewahrt wird.
Das ist also eine bis ins einzelne vorgeschriebene gesetzliche Anordnung des obersten Kriegsherrn für die Fälle, in denen Duelle nothwendig werden.
Weiter heißt es in der Ordre: Auf ehrengerichtlichem Wege soll wegen eines Zweikampfes nur dann gegen einen Offizier eingeschritten werden, wenn der eine oder andere der Betheiligten bei dem Anlaß oder dem Austrag der Privatstreitigkeiten gegen die Standesehre gefehlt hat.



Endlich wird gesagt, daß einen Offizier, der sich gegebenenfalls diesen Anordnungen nicht füge, er, der Kaiser, ebenso wenig in seinem Heere dulden werde wie einen Offizier, welcher seine Ehre nicht zu wahren wußte.
Meine Herren, damit ist denn doch in der allerdirektesten Weise gesagt: treten Privatbeleidigungen zwischen Offizieren ein, und giebt es keine Möglichkeit, für dieselben in friedlicher Weise einen Ausgleich zu finden, dann hat unter allen Umständen der Offizier zum Duell zu greifen.
Und wehe dem 1831 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
M Offizier, der es wagt, eine solche Herausforderung nicht anzunehmen oder, wenn die Nothwendigkeit an ihn herantritt, sie nicht zu erlassen!
„Er ist unwürdig, fernerweit Meiner Armee anzugehören.
Meine Herren, diese Verordnung muß in erster Linie aus der Welt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können beschließen und machen, was Sie wollen, Sie können Gesetze erlassen, so viel Sie wollen, diese Gesetze werden genau so wenig beachtet wie die gegenwärtigen Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs und des allgemeinen Strafgesetzbuchs.
Die Kaiserliche Verordnung steht wider alles Gesetz, über allem Gesetz (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); sie ist allein maßgebend für den Offizier.
Das ist ein Zustand, der eines Kulturstaats unwürdig ist, den sich keine Volksvertretung, die auf den Ehrennamen „Volksvertretung ''Anspruch machen will, auf die Dauer gefallen lassen darf.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist traurig genug, daß der Reichstag Jahrzehnte lang solche Zustände, die in die wichtigsten Lebensbeziehungen der Nation eingreifen, duldet, ohne auch nur ein Wort des Tadels zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Was geschieht statt dessen
Statt, daß man die Axt an die Wurzel legt und dafür sorgt, daß eine solche ungesetzliche Kaiserliche Verordnung aus der Welt geschafft wird, und daß solche Duellraufereien genau ebenso behandelt werden wie Raufereien in den anderen Klassen des Volks, beantragen Sie fetzt in dem neuen Antrag Bachem eine Resolution, die in erster Linie das Strafgesetzbuch in Bezug auf Beleidigungen verschärfen soll.
Nach den Aeußerungen der Abgeordneten von Bennigsen, Gröber und von Manteuffel besteht leider die größte Sicherheit, daß gerade dieser Theil (ü) ihrer Vorschläge verwirklicht werden wird; die Regierungen werden sich beeilen, meine Herren, diesem Theil Ihrer Wünsche nach Möglichkeit nachzukommen.
Das werden Sie durchsetzen; alles übrige werden Sie nicht durchsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird beim alten bleiben, und das Volk hat selbst aus dieser Angelegenheit wieder den Schaden.
Die Bewegung, die jetzt im Volk darauf gerichtet ist, einen Unfug, den alle ohne Ausnahme empfinden, den selbst in diesem Hause kein einziger zu vertheidigen wagt, endlich zu beseitigen, läuft schließlich, so weit sie durch die Volksvertreter geleitet und regulirt wird, darauf hinaus, daß die schon so beschränkte Preß- und Redefreiheit weiter eingeschränkt wird.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht die Anschauung, daß unser Strafgesetzbuch in Bezug aus die Beleidigungen milde sei.
Wenn ich wegen einer einfachen Beleidigung bis zu zwei Jahren bestraft werden kann, so ist das eine horrende Bestrafung; wenn jemand wegen verleumderischer Beleidigung bis zu fünf Jahren erhält, so ist das eine sehr harte Strafe.
(Sehr wahr!
links.)
Herr von Bennigsen spricht freilich von der Milde der Gerichte, von den kleineren Geldstrafen von 30, 40, 50 Mark, die auf schwere Beleidigungen erfolgten.
Das beweist nur wieder, wie er nur die Urtheile berücksichtigt, die auf Klagen gegen seine Klassengenossen ergehen, nicht die, welche im allgemeinen, z.
B. auch gegen Sozialdemokraten regelmäßig ergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns gegenüber wird in 99 von 100 Fällen überhaupt keine Geldstrafe ausgesprochen, da heißt es von vornherein: es muß auf Gefängniß erkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganz beliebte Ausrede der Richter ist: wenn man euch mit Geldstrafe belegt, dann bezahlt es die Parteikasse, das Reichstag.
9.
Lcgisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
empfindet ihr nicht, ihr müßt aber die Strafe empfinden, (6) dafür bekommt ihr Gefängniß.
Wir sind mit 30, 40, 50 Mark nicht abgefunden.
Wäre ich auf diese Behauptungen, die heute hier gemacht wurden, vorbereitet, ich könnte eine Reihe Fälle vorführen, in denen wegen vergleichsweise milder Privatbeleidigungen Strafen von sechs, neun Monaten und einem Jahr Gefängniß ausgesprochen wurden, und zwar gegen Arbeiter, die gegen einen Fabrikdirektor oder eine ähnliche Person etwas sagten, was in den kleinen Aufregungen des Lebens tausendmal gesagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch z.
B. die harten Urtheile des Kottbuser Schöffengerichts gegen eine Anzahl streikender Arbeiter erst vor wenigen Tagen!
Diese Arbeiter haben viele Monate Gefängniß wegen eines harten Worts bekommen, welches sie in der Hitze des Kampfes, in der Leidenschaft aussprachen!
Wir haben wahrhaftig von dieser Milde, die Herr von Bennigsen beklagt, nichts zu spüren bekommen, und sind nicht der Ansicht, daß in dieser Beziehung das Geringste am Gesetz geändert werden müßte.
Andererseits meine ich allerdings, daß, wenn mir durch irgend einen Akt eines anderen die Ehre genommen wird, kein Gericht sie mir wieder zuerkennen kann; ich habe selbst für meine Ehre zu sorgen.
Wenn ich mir bewußt bin, keine ehrlose Handlung begangen zu haben, ist es mir sehr gleichgiltig, was ein Gegner oder Feind aus Feindschaft oder Verleumdungssucht gegen mich sagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten meine Freunde und ich, so wie der einstmalige Reichskanzler Fürst Bismarck that, gegen jede Beleidigung, die gegen uns geschleudert wurde, einen Strafantrag stellen wollen, dann hätten wir Tausende und Abertausende Strafantragsformulare drucken lassen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nicht gegen meinen Freund Singer in Folge seiner früheren geschäftlichen Stellung, namentlich von den Anti- (v) semiten, in ihren Versammlungen und ihrer Presse an Verleumdungen und Lügen verbreitet worden!
Was ist gegen meinen Freund Liebknecht, gegen mich seit Jahrzehnten gelogen und verleumdet worden, sodaß man sagen muß, wäre das wahr gewesen, ein Mensch, dem so etwas nachgesagt werden könnte, ist nicht werth, daß ein Hund einen Bissen von ihm nimmt.
Nun, wir haben uns nie dazu Herabgelaffen, eine Beleidigungsklage anhängig zu machen.
Enthielt die Nachrede eine Beleidigung, und hielten wir es für der Mühe werth, so gaben wir eine öffentliche Erkärung ab, damit war die Angelegenheit für uns abgethan.
Meist war es für uns völlig gleichgiltig, was man in Zeitungen über uns schrieb.
Und das hat uns wahrlich nichts geschadet.
Unser Ansehen ward dadurch um keines Haares Breite kleiner.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber diese Duellfrage in unseren höheren Ständen und auch in der Reichsverwaltung als eine außerordentlich kitzliche Frage aufgefaßt wird, beweist nicht allein die dilatorisch gehaltene Erklärung, die gestern der Herr Staatsekretär im Namen des Reichskanzlers abgab, das beweist auch besonders die eigenthümliche Haltung, die der Kriegsminister zu verschiedenen Zeiten hier im Hause auf Angriffe in Duellfragen eingenommen hat.
Noch am 14.
Februar äußerte mir gegenüber der Kriegsminister folgendes: Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel vom Duell gesprochen.
Ich glaube, das hohe Haus wird nicht wünschen, daß ich in eine Duelldebatte eintrete.
Ich kann nur sagen, wenn der Abgeordnete Bebel sich über so viele Dinge wundert, so wundert es mich, daß er gerade über das Duell sich abfällig äußert.
Dann kam er auf den bekannten Fall mit Laffalle zu sprechen.
DaS war die ganze Ausführung, die der Kriegsminister auf meine Angriffe zu machen hatte.
Kein Wort des Tadels.
2 S 1832 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
»Er ist um die Frage herumgegangen, wie man zu sagen pflegt, wie die Katze um den heißen Brei.
(Heiterkeit.)
Er hat sie nicht angerührt, er hat genau gewußt, daß, da er als verantwortlicher Minister in erster Linie die Aufrechterhaltung der Gesetze zu vertheidigen hat, er das Duell nicht vertreten kann, und angreifen kann er die Kaiserliche Verordnung auch nicht, die er als Kriegsminister speziell zu vertreten hat.
So kommen auch die höchsten Staatsbeamten in eine eigenthümliche Stellung in Folge der Widersprüche, in welchen sich die höheren Gesellschaftsklassen mit Bezug auf Fragen des gesellschaftlichen und sozialen Lebens befinden.
Es ist heute von verschiedenen Rednern auch darüber gesprochen worden, daß meine Auffassung, das Duell entstamme den alten Gottesgerichtsbegriffen, eine durchaus falsche sei.
Ich habe nicht gesagt, wie einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Manteuffel mir imputirte, daß allgemein die heutigen Duelle als Gottesgerichte in ihrem Erfolge angesehen würden.
Ich habe nur darauf hingewiesen: daß solche Anschauungen existirten, beweise die Thatsache, daß durch die Zeitungen unwidersprochen berichtet wurde, daß im Fall Schräder-Kotze ein hoher Aristokrat dem Herrn von Kotze gratulirt habe, daß das „Gottesgericht ''zu seinen Gunsten entschieden habe.
Das spricht dafür, daß einzelne Personen allerdings vorhanden sind, die diese Auffassung vom Duell haben.
Daß ich aber in der Auffassung, daß der eigentliche Ursprung des Duells der alte GottesgerichtSbegriff sei, nicht unrecht habe, mag ein einziger Satz beweisen, den ich aus Hotzendorffs Rechtslexikon in dem Artikel über das Duell, der von einem Herrn Merckel verfaßt wurde, Ihnen vortragen werde.
Da heißt es: Die geschichtlichen Wurzeln des Zweikampfes sind in dem Gottesurtheil des gerichtlichen Zweikampfes in der germanischen Vorzeit zu suchen.
Seinen (L) 1 Halt in der Gegenwart hat derselbe an den eigenthümlichen Grundlagen der (Standes-) Ehre innerhalb gewisser Gesellschaftskreise.
Also Unrecht hatte ich mit meiner Ausführung durchaus nicht.
Im Grunde aber ist es vollständig gleichgiltig, ob der Ursprung des Duells dieser oder jener ist.
Die Hauptsache ist: es paßt in unsere Zeit nicht mehr hinein, es widerspricht allen Kulturbegriffen, es widerspricht allen Moralbegriffen und widerspricht auch insbesondere den heute noch allgemein herrschenden Religionsbegriffen.
Es widerspricht endlich den allgemeinen Strafgesetzen, die doch der Ausdruck der allgemeinen Moralbegriffe in einem Volk und zu einer gegebenen Zeit sein sollen und sind.
Ist das der Fall, dann genügt dieses vollständig, um auf diesem Boden alles aufzubieten, um dem Duellunwesen ein Ende zu machen.
Daß unter denjenigen, welche dis zu einem gewissen Grade das Duellwesen noch für nothwendig, wenn auch für „leider ''nothwendig erklärten, Herr von Bennigsen sich befand, darüber darf man sich nicht wundern, er dürfte sonst kein Nationalliberaler sein.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde auffallen, wollte er als Vertreter seiner Partei nicht eine so eigenthümliche Haltung einnehmen.
Die Herren von der nationalliberalen Partei waren es auch, welche in der Umsturzkommisston eine ähnliche Haltung eingenommen haben.
Als der Abgeordnete Nadbyl seine Anträge einbrachte, war es neben Herrn von Hammerstein, dem berufensten Vertreter für Ordnung, Sitte und Religion (Heiterkeit), der Herr Professor Enneccerus, der in lebhafter Weise für das Duell eintrat, die Nothwendigkeit desselben geradezu behauptete und es als eine Art moderner Kulturerrungenschaft pries, weil es in dem Schlägermensurwesen auf den Universitäten seine Wurzeln habe.
Im übrigen habe ich aus den Ausführungen des Herrn von Bennigsen ersehen, in welche Verlegenheit ihn meine (0) gestrige Rede wieder einmal gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hatte es denn ein so kluger und einsichtiger Kopf wie Herr von Bennigsen weiß das doch selbst was hatte es denn z.
B. mit den Ausführungen gestern und heute hier zu thun, daß er meine Stellungnahme zur Kommune im Jahre 1871 sozusagen mit den Haaren heranzog
Weil es ihm an sachlichen Gründen der Widerlegung sonst mangelte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), suchte er eine Sache heranzuziehen, die auf die vorliegende paßte, wie die Faust auf das Auge.
Hier eine allgemeine Sittenfrage, eine Frage der Beziehungen des einzelnen zu dem einzelnen dort eine Frage über eine revolutionäre Bewegung, die von allgemeiner Kulturbedeutung war.
Wie immer auch Herr von Bennigsen darüber denken mag, über unsere Stellungnahme zur Kommune haben ich und meine Freunde niemals uns geweigert, Auskunft zu geben.
Es scheint aber Herrn von Bennigsen gänzlich unbekannt zu sein, daß wir noch heute, nach mehr als 25 Jahren, nicht allein die Kommune, sondern auch die Revolutionstage des Jahres 1848 am 18.
März eines jeden Jahres zu feiern pflegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, Männern, die in dieser Weise auftreten und revolutionäre Ereignisse feiern, kann man doch nicht mit Tiraden kommen, wie sie heute Herr von Bennigsen gegen uns gebraucht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und glauben, daß man dadurch auf uns irgend welchen Eindruck erzielt.
Was ich damals gesagt habe, vertrete ich jeden Augenblick heute noch.
Ich bin jetzt hier nicht in der Lage, in einen geschichtlichen Vortrag über die Entwicklung und Ge schichte der Kommune einzutreten; ich will Sie aber nur daran erinnern ich glaube, es war in derselben Sitzung, wo ich jene von dem Abgeordneten von Bennigsen zitirte M) Rede hielt —, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck auftrat, und nach mir in einer Rede ausführte, er müsse allerdings zugeben, daß in der Kommunebewegung ein berechtigter Kern stecke, weil sie für Ideen, wie sie in der preußischen Städteordnung verwirklicht wären, kämpfe.
Und, meine Herren, es lag in diesem Ausspruch ein Stück Wahrheit.
Durch den Ausfall der Wahlen zu der Versammlung in Bordeaux, die später in Versailles tagte, durch die Haltung dieser reaktionären Kammer, welche die Gefahr in sich barg, daß sie, sobald sie am Ruder blieb, es als ihre erste Aufgabe betrachten würde, die Republik wieder abzuschaffen, ferner durch die Maßnahmen, welche diese Kammer gegen das eben erst von der Belagerung befreite Paris erlaffen, hatte sie die ganze Bevölkerung von Paris in die höchste Erbitterung gebracht.
Die Versailler Kammer hatte es fertig gebracht, daß nicht allein die Pariser Arbeiter, sondern auch die Pariser Kleinbürger Hand in Hand mit den Arbeitern gemeinsame Sache gegen die Versailler Regierung und die Versailler Kammer machten.
Aus diesen Vorgängen heraus ist die Kommune entstanden.
Wenn dann später die Kommune zu Repressalien gegen ihre Feinde griff, so geschah das erst, nachdem die Gewaltthätigkeiten der Versailler sie wiederholt dazu provozirt hatten, nachdem man jeden gefangenen Kommunard, den man in die Hände bekam, ohne weiteres an die Mauer stellte und niederschoß.
Dadurch sind die Repressalien hervorgerufen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr von Bennigsen darauf hinwies, daß die Kommune nicht einmal davor zurückgeschreckt sei, einen hohen Priester, den Erzbischof Darboy, niederzuschießen, dann vergißt er, zu sagen, daß mehr als 14 Tage lang vor diesem Eceigniß Unterhandlungen zwischen der Kommune und den Versaillern hin und her gingen, die darin gipfelten, daß die Kommune sich erbot, den Erzbischof Darboy, den Bankier 1833 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
Jecker, der bekanntlich in die mexikanischen Niederträchtigkeiten und Schmutzereien verwickelt war, und eine ganze Reihe Priester gegen den einzigen Blanqui freizugeben.
Blanqui war früher schon in den Händen der Versailler, und die Kommune sagte: gebt uns Blanqui, dann sollt ihr unsere Geiseln haben.
Dieser Vorschlag wurde mit Absicht von Thiers abgelehnt; er wollte, daß es zu Gewaltakten käme, mit Hilfe deren er die öffentliche Meinung Frankreichs gegen die Kommune aufreizen konnte.
Als schließlich die Geiseln als Vergeltung gegen die Gewaltakte der Versailler niedergeschossen wurden, da war thatsächlich die Kommune nicht mehr vorhanden.
Der Kommunerath hatte sich bereits mehrere Tage vor diesem Ereigniß aufgelöst.
Es giebt keine offizielle Ordre, die beweist, daß die Kommunevcrwaltung mit diesem Akt das geringste zu thun hatte.
Aber freilich die herrschenden Klaffen haben hier wie zu allen Zeiten alles aufgeboten, um diejenigen, die gegen ihre Unterdrückung sich empörten, mit Schmutz und Verleumdung zu bewerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verleumdungen haben alsdann eine nur allzu weite Verbreitung gefunden, und natürlich hat auch heute Herr von Bennigsen die Gelegenheit ergriffen, ohne daß ich damit sagen will, er habe verleumdet das traue ich ihm nicht zu —, um diese allgemeinen Verdächtigungen gegen die Kommune zum Ausdruck zu bringen.
Was übrigens, meine Herren, die Ereignisse im Jahre 1793 betrifft, auf die ebenfalls Herr von Bennigsen hinwies, die sogenannten Septembermorde, so darf er doch niemals vergessen, daß jene große Revolution, der das ganze Europa im wesentlichen seine heutige moderne Gestaltung verdankt, eine bürgerliche Revolution war, mit der die Sozialdemokratie absolut nichts zu thun hatte, denn diese gab eS damals noch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren wollen heute nicht gern erinnert sein an das, (N) was ihre eigenen Väter und Vorfahren gethan haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir auf dieses Gebiet kommen, dann giebt es in der ganzen Geschichte keine Klaffe, die revolutionärer und gewaltthätiger aufgetreten wäre wie gerade die moderne Bourgeoisie, diejenige Klaffe, die in Herrn von Bennigsen einen ihrer vornehmsten Repräsentanten hat.
(Sehr gut!
links.)
Man hat dann weiter davon gesprochen, unsere Presse werde immer skandalsüchtiger.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Erlauben Sie, Herr von Bennigsen, Sie mißverstehen mich in diesem Augenblick gerade so, wie ein Theil meiner Freunde Sie vorhin mißverstand.
Ich meine nicht die gesammte Presse.
Es giebt einen Theil dieser Presse, darin stimme ich Ihnen bei, der heute wesentlich von der Skandalsucht lebt.
Zu diesem Theil der Presse gehört aber die sozialdemokratische ganz sicher nicht.
Wenn wir die Presse etwas näher unter die Lupe nehmen und ihre Parteistellung untersuchen, dann gehört sie ihrer Natur nach hauptsächlich zu den Mittelparteien, speziell zur nationalliberalen Partei (Heiterkeit links), wie das „Kleine Journal '', der „Lokal-Anzeiger ''u. s. w. So weit diese Presse überhaupt eine politische Stellung hat und sie hat eine solche —, ist sie der Sozialdemokratie direkt entgegengesetzt, sie gehört sogar zu den grimmigsten Bekämpfern der Sozialdemokratie.
Aber wahr ist, daß ein Theil dieser Presse vom Skandal lebt.
Verkehrt ist es aber, wenn Sie nun glauben, daß, weil ein kleiner Theil der Presse den Skandal pflegt, Sie nunmehr mit Ruthen und Skorpionen die gesammte Presse züchtigen müssen; und das geschieht, wenn Sie Veränderungen im Strafgesetzbuch annehmen, wie sie jetzt in den vorliegenden Resolutionen geplant sind, und sie auch Herr von Bennigsen vorhin in seiner Rede befürwortet hat.
Es ist ein trauriges Zeichen unserer Zeit, (0) daß, wenn auf irgend einem Gebiet Uebelstände auftreten, man nichts besseres zu thun weiß, als gleich gewaltsame Unterdrückungsmaßregeln zu veranstalten, wodurch auch diejenigen getroffen werden, die mit der bekämpften Sache gar nichts zu thun haben.
Auf der anderen Seite hat aber auch diese Skandalpresse trotz alledem und wider Willen der Sache genützt.
Dadurch, daß die Dinge so in die Oeffentlichkeit gelangt sind, wie es der Fall gewesen ist, dadurch daß die öffentliche Meinung alarmirt wurde, hat man der Sache, um die es sich hier handelt, einen großen Dienst erwiesen.
Ohne diese Art von Veröffentlichungen wäre die allgemeine Erregung nicht denkbar gewesen, die wir gegenwärtig haben, und ich bin nicht der Meinung, daß, wenn Skandale vorkommen, man möglichst dafür sorgen müsse, daß sie nicht bekannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dann einen Haupttrumpf auszuspielen gemeint, als er sagte, wie nothwendig es ist, daß auf dem Gebiet des Duellunwesens Unterdrückungsmaßregeln getroffen werden, das beweise meine gestrige Rede, insbesondere ihr Schluß, der darin gipfelte, daß ich ausführte: nun, wenn Sie die Dinge so weiter gehen lassen, wenn Sie glauben, daß Ihre Staats- und Gesellschaftsordnung diese Zustände nothwendig habe, dann um so besser für uns.
Nun, wundern Sie sich denn, Herr von Bennigsen, daß ich das ausgesprochen habe
Wenn wir leben, wie wir leben, so leben wir ja von Ihnen (Heiterkeit; sehr richtig!
links) und von Ihren Fehlern.
Machten Sie keine Fehler, dann wäre es vielleicht um uns zu einem Theil geschehen.
Aber Sie machen fortgesetzt Fehler, und, meine Herren, das Allerschlimmste für Sie ist: Ihre geschichtlichen Existenzbedingungen machen es Ihnen zur Lebensnothwendigkeit, daß Sie fortgesetzt Fehler begehen, daß Sie die Fehler gar nicht vermeiden können.
1 (vj (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nutzen aus diesen Fehlern zu ziehen, sie auszunutzen, ist unsere selbstverständliche Aufgabe, unsere Pflicht.
Kommen durch Ihre Fehler Mißstände und Uebelstände zu Tage, so müssen sie auch kritisirt und erörtert werden, und es muß auf ihre Abhilfe gedrungen werden, und das thun wir.
Bereits ist es ja so weit gekommen, daß wir Ihnen gegenüber als eine Art Popanz dastehen.
(Heiterkeit.)
Ueberall da, wo der gute Wille in Ihren Kreisen mangelt, eine Reformmaßregel durchzuführen, bekommen Ihre Freunde unter 100- 99 mal zu hören: wenn ihr das nicht thut, dann hat die böse Sozialdemokratie den Nutzen davon.
Wir werden so als eine Art Droh- und Einschüchterungsmittel benutzt, um Ihre eigenen widerwilligen Freunde zu Reformen geneigt zu machen.
Das ist also ein sehr guter Zweck, den wir erfüllen.
Sie müßten eigentlich froh sein, daß Sie uns haben (Heiterkeit), damit Sic uns gelegentlich ausspielen können, um das zu erreichen, was Sie Ihrer besseren Ueberzeugung nach erreichen wollen, aber bei dem Widerstand der eigenen Klaffengenoffen nicht erreichen können.
Ich habe nun noch ein paar Worte gegen den Herrn Gröber zu sagen.
Der Abgeordnete Gröber forderte mich in sehr lebhafter Weise auf, den Beweis zu bringen, daß das Zentrum nicht aufrichtiger Gegner des Duells sei.
Es hätte wirklich nicht dieses Kraftaufwands des Abgeordneten Gröber bedurft, denn wäre er meinen gestrigen Ausführungen genau gefolgt, so würde er auch gehört haben, daß ich dem Herrn Abgeordneten Schall und seiner Partei und speziell seiner Haltung als evangelischer Geistlicher das Zentrum als Muster vorgeführt habe.
Also, daß das Zentrum prinzipieller Gegner des Duells ist, davon bin ich überzeugt, und wenn auf jener 25b ''1834 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896 (M Seite (der Rechten) es Personen giebt, die bedingungsweise das Duell vertheidigen, so haben wir bis heute niemand in Ihren Reihen gehört, und es möchte auch niemand wagen, es zu thun, der auch nur bedingt das Duell vertheidigte.
Insofern ist es wahr, daß Sie im Zentrum in dieser Frage einig sind und einig sein müssen.
Aber wenn ich dennoch mit einem Vorwurf gegen Sie vorging, so war es der, daß ich mir sagte, in einer Bewegung, wie sie jetzt durch die Ereignisse der letzten Wochen zu Ungunsten des Duellunfugs in den weitesten Kreisen des deutschen Volks hervorgerufen worden ist, wäre es für das Zentrum eine würdigere Aufgabe gewesen, daß es statt eine bloße Interpellation zu stellen, gleich damit vorging, einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem seine Ideen in Bezug auf das Duell zum Ausdruck kamen.
Sie selbst haben ja mittlerweile eingesehen, daß es mit der Interpellation nicht gethan ist.
Sie sind im Verlauf der Verhandlungen selbst zu dem Antrag Bachem, den wir nachher zu verhandeln haben, gekommen.
Sie haben damit zugegeben, daß die Verhandlungen, die wir jetzt 2 Tage über die Duellfrage führen, bei dieser Interpellation ohne greifbares Resultat ausgehen.
Der Herr Abgeordnete Gröber freilich hat sich mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zufrieden erklärt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Nun, Sie haben wenigstens gegenüber anderen die Meinung geäußert, daß Sie darin doch ein größeres Entgegenkommen sähen als andere Parteien, namentlich wir.
Das war das wenigste, was Sie von Ihrem Standpunkt aus erklären mußten; denn wenn Sie das nicht einmal erklärt hätten, so wäre Ihre Interpellation ein vollständiger Schlag ins Wasser gewesen.
Daß sie aber trotz alledem von Ihnen als ein solcher Schlag aufgefaßt wird, das beweist, daß Sie sagen: wir können es dabei nicht bewenden lassen, wir müssen mit positiven Anträgen vorgehen, in denen wir aussprechen, was wir wollen.
Freilich sind Sie dabei auf ein Gebiet ge (L) rathen, auf das wir Ihnen nicht folgen können.
Meine Herren, wir werden gegen die Absätze 1 und 2 stimmen.
Gegen den Absatz 1, weil er nichts bewirkt und werthlos ist; gegen den Absatz 2, weil wir ihn für verderblich halten.
Wir werden nur für Ziffer 3 stimmen, weil das die einzige positive Forderung ist, durch die etwas erreicht werden kann, wenn sie ehrlich durchgeführt wird.
Das war die Auffassung, die gestern meinen Ausführungen in der Idee zu Grunde lag.
Wenn wir nun bei der Umsturzvorlage im Plenum in Bezug auf den Duellantrag des Plenums uns so verhielten, wie es vorhin der Abgeordnete Gröber erwähnte, so geschah es in jenem Momem nicht, weil wir an sich nicht einverstanden waren mit der Sache, sondern einmal, weil uns der Antrag nicht genügte, und zweitens, weil wir dem Zentrum auch nicht den kleinsten Finger reichen wollten, um es damit in die Lage zu bringen, für die Umsturzvorlage zu stimmen, die doch hauptsächlich gegen uns selbst gerichtet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden einen Selbstmord begangen haben, wären wir damals für einen solchen Antrag eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommen Sie mit einem ehrlichen Antrag, mit dem Sie einzig gegen das Duell sich wenden, so werden Sie uns auf Ihrer Seite finden; je entschiedener Sie vorgehen, desto eifriger werden wir Ihnen folgen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Verlauf seiner Rede wörtlich folgende Ausführung gemacht: Die Kaiserliche Verordnung steht wider alles Gesetz, über dem Gesetz; sie ist allein maßgebend für den Offizier.
Das ist ein Zustand, der eines Kulturstaats unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß diese Art der Kritik auf das entschiedenste mißbilligen und rufe den Herrn Abgeordneten (G Bebel deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich noch einmal spreche; aber ich muß Sie doch bitten, mir Gelegenheit zu geben, wenigstens mit einigen Worten den thatsächlichen Unrichtigkeiten entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Bebel heut und gestern wieder gegen mich vorgebracht hat.
Er hat vorhin ausgesprochen, ich hätte erklärt, von meinem Standpunkt sei das Duellwesen nicht nur erklärlich, sondern auch nothwendig.
Meine Herren, nachdem ich wiederholt auf das allerbestimmteste mich über das Duell ausgesprochen habe und das Duell in allen und jeden Fällen verurtheilt habe, und ausgesprochen habe, daß es sich nun und nimmer mit dem christlichen Geiste vertrage, weiß ich nicht, was ich zu einer solchen Kampfesweise noch sagen soll.
Wenn man mit solchen Waffen glaubt, gegen mich ankämpfen zu müssen, so kann ich dies als eine redliche und ehrliche Kampfesweise nicht bezeichnen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel geht bei dieser Kampfesweise von dem Grundsatz aus: vslmuuiare auckaoter, ssiupsr aliguiä baarsl.
Ich habe in einem einzigen Fall gesagt und dieser ist es, woran der Herr Abgeordnete Bebel sich immer klammert, es war in der ersten Rede, die ich im Reichstag gehalten habe —, es könnten wohl Fälle vorkommen, wo es begreiflich sei, daß einer zum Duell schreite.
Ich bin deshalb auch in der Presse vielfach angegriffen worden, unter anderen auch in der „Vossischen Zeitung ''.
Meine Herren, da erlauben Sie mir anzuführen, wie dieselbe „Vossische Zeitung ''in einer späteren Nummer unter der Ueberschrift „Das Duell ''folgendes schreibt.
Der Artikel fängt gleich damit an: Es giebt einen Fall, aber nur einen einzigen, in welchem wir das Duell zwar nicht billigen, aber doch menschlich begreifen: —1 (!
D dann heißt es weiter: wenn die Familienehre eines der Betroffenen in Frage gestellt wird, wenn es sich um sein Weib, seine Geliebte, seine Tochter, seine Mutter, seine Schwester handelt.
Der christlichen Moral widerstrebt das Duell auch in diesem Fall, es widerstrebt ebenso der Moral, allein es ist menschlich begreiflich.
Da haben Sie das Kuriosum, daß dieselbe Zeitung, die diesen meinen Ausdruck bekämpft hat, sich ganz derselben Aeußerungen bedient, und zwar in einem Falle, den ich ebenfalls als einen zum Duell berechtigenden keineswegs anerkenne.
Meine Herren, ich möchte hiernach nur noch einmal aussprechen, was ja bereits von unserer Seite durch den Redner unserer Fraktion ausgesprochen worden ist: ich glaube, daß der größte Theil des Hauses, aber auch der größte Theil der Bevölkerung im Lande mit uns darüber einig ist, daß die Herren von der Sozialdemokratie am wenigsten legittmirt und befugt sind, sich als Sittenrichter über die anderen Stände auch in diesem Fall auszuwerfen; da mögen sie doch vor allen Dingen vor ihrer eigenen Thür kehren!
Ich glaube, da würden sie noch genug zu thun haben!
Meine Herren, wir verwerfen das Duell, weil es gegen das Gebot der Nächstenliebe ist; es ist eine Aeußerung des Hasses, der Selbsthilfe, der Selbstrache.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: giebt es wohl eine Partei im Lande, die es sich mehr zur Aufgabe macht, den Klassenhaß zwischen den verschiedenen Ständen zu schüren, als eben die sozialdemokratische Partei
Giebt es wohl irgend eine Partei, die mehr als die Sozialdemokratie nicht davor zurückschreckt, im Nothfall auch zur Selbsthilfe zu greifen und das Proletariat zur Selbsthilfe aufzufordern
Meine Herren, das göttliche Wort sagt ausdrücklich, daß für gläubige Christen nicht Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1835 der Grundsatz gelten dürfe: „Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Ich will Ihnen nun eine Stelle aus der „Freiheit ''hier kurz verlesen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die werden Sie doch wohl nicht so ganz von Ihren Rockschößen abschütteln können!
Da werden unter anderem die Soldaten aufgefordert, im Ernstfall sich gegen ihre Offiziere zu wenden!
Es heißt da: Statt nun aber in die Schlacht zu ziehen, machen die Soldaten beim ersten Kommando „Feuer ''Kehrt und erschießen sofort ihre sämmtlichen Offiziere.
„Aug'um Aug ', Zahn um Zahn.
Verweigern die Soldaten den Gehorsam, werden sie von ihren Offizieren erschossen; gehen sie vor, werden sie von ihren „feindlichen ''Brüdern zur Freude und zum Jubel ihrer Despoten erschossen; drehen sie aber den Spieß um und erschießen ihre eigenen Offiziere, ist die „Schlacht ''sofort beendet, und die Soldaten feiern auf offenem Felde Verbrüderung zum Ergötzen aller Proletarier und zum größten Schrecken aller Mordspatrioten!
Ich denke, das ist deutlich, ein Zeichen edler Gesinnung aber scheint mir das nicht!
Weiter, meine Herren, wenn Sie fortwährend von der Unsittlichkeit der höheren Stände sprechen und denselben deswegen die schwersten Vorwürfe machen, so frage ich Sie: wie haben Sie denn zum Beispiel den Meineid behandelt
haben Sie da nicht wiederholt in Ihrer Presse allen Gesetzen der Sittlichkeit Hohn gesprochen, wenn es da zum Beispiel in dem „Sozialdemokrat ''(unter dem 29.
Juni 1882) heißt: „Willkommen dem Zuchthäusler, Willkommen dem Meineidigen!
So rufen wir aus vollem Herzen unserem wackeren Genossen I. entgegen, der das (3) 1 Zuchthaus verläßt, nachdem er daselbst zwei und ein halbes Jahr als Meineidiger gesessen.
Und am 18.
Juni 1892 heißt es im „Vorwärts '', als einige Sozialdemokraten, um Parteiangehörige zu retten, einen Meineid geschworen hatten und deshalb vom Schwurgericht verurtheilt waren, am Schluß eines schwungvollen Gedichts: „Verzweifle nicht!
Wer einen Meineid um der Partei willen leiste, dessen Seele sei rein, der bleibe ein wahrer Mensch, denn er sei eingetreten für die Wahrheit, für die Freiheit und für das Recht!
Bei den Genossen sei er nach wie vor, wenn er auch im Zuchthaus gesessen habe (!)
derselbe.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich bin bereit, Ihnen auf Wunsch anzugeben, wo ich diese Aeußerungen gefunden habe!
Meine Herren, Sie scheuen ja auch nicht davor zurück, Zeitungsausschnitte zu zitiren, also werde wohl auch ich das Recht dazu haben!
Ich werde Ihnen aber auch gleich noch etwas anderes entgegenhalten.
Meine Herren, Engels, Ihr früherer Parteigenosse, der doch mit Marx 'Gedankengang sehr vertraut war, hat im Jahre 1891 in der sozialdemokratischen Zeitschrift „Die neue Zeit ''folgendes geschrieben: Der deutsche Philister ist neuerdings wieder in heilsamen Schrecken gerathen bei dem Worte „Diktatur ''des Proletariats.
Nun gut, Ihr Herren, wollt Ihr wissen, wie Diktatur aussieht
Seht Euch die Pariser Kommune an.
Das war die Diktatur des Proletariats!
Meine Herren, habe ich da nicht recht gesagt, wenn ich sagte: sollte es einmal zu solchen Zuständen kommen, wie Sie sie herbeiführen wollen, so wird wahrscheinlich nicht mehr von einem Duell, sondern von einer allgemeinen Katzbalgerei die Rede sein
Und hat nicht am 18.
Dezember 1886 der Herr Abgeordnete Bebel hier im Reichstage folgendes von der Tribüne gesagt: Ich schreibe dem Volk das Recht zu, in dem Augenblick, wo es erkennt, daß die Gewalt, welche (6) die Regierungen ausüben, seinem Wohl und seinen Interessen schädlich sind, diese Regierungen zu beseitigen, so wie das Volk auch das Recht hat, diesen Reichstag zu beseitigen.
Nun, ich meine, damit legalisiren Sie selbst ganz unzweideutig das Prinzip der Selbsthilfe und widersprechen sich also, wenn Sie auf dem Gebiet, das hier in Frage steht, dasselbe bekämpfen.
Meine Herren, der „Sozialdemokrat ''in Zürich, das Blatt, für das Sie doch nach der Erklärung Ihrer Parteileitung die Verantwortung übernehmen, hat im Jahre 1880 geschrieben: Wir müssen unsere auf die Revolutionirung des Volksgeistes und auf die gründliche Umgestaltung der herrschenden staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung abzielende Agitation nach den Verhältnissen verändern, unsere Organisation den „gesetzlichen ''und ungesetzlichen Schurkenstreichen unserer Feinde anpassen und in eine den jetzigen Umständen entsprechende Kriegsformation umschaffen.
Denn wir leben in einem Zustand des erbittertsten Kriegs.
Von Friedlichkeit und Gesetzlichkeit (!)
schweige man uns.
Es handelt sich nicht mehr um Recht, nur um die pure Gewalt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Also dazu bekennt sich der Herr Abgeordnete Singer, wie ich konstatire, zu dem Grundsatz: es handelt sich nicht um Recht sondern um Gewalt!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, und diese selbe Partei, die diese Sprache führt, will sich nun hier zum Vorkämpfer für die Sittlichkeit gegenüber dem Duell machen!
Doch ich will hierauf nicht weiter eingehen; nur möchte (v) ich, nachdem ich im Vorübergehen angeführt habe, daß ich von der mir gleichfalls zugeschobenen Anschauung des Grafen von Roon über das Duell ausdrücklich abweiche und diesen meinen abweichenden Standpunkt früher bezeichnet habe, nur noch eines kurz anführen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: Wenn wir leben, so leben wir nur von Ihnen, nur von Ihren Fehlern.
Machen Sie keine Fehler mehr (Zwischenrufe) —ja, das haben Sie vorhin gesagt, Herr Abgeordneter Bebel, ich nagele das hier fest, ich habe es genau nachgeschrieben —, so wäre es vielleicht um uns geschehen.
Diese Fehler auszunützen ist unsere selbstverständliche Aufgabe und unsere Pflicht.
Meine Herren, ich fordere Sie auf, sich selbst doch einmal diese Grundsätze klar zu machen.
Man könnte Ihnen vielleicht am besten mit einem Bilde dazu helfen.
Wie nennt malt doch diejenigen Gewächse, die ohne selbstständiges Pflanzenleben nur auf einem sonst gesunden Baum wachsen, und die ihre Kraft nur aus den Säften dieses Baumes ziehen, aus sich selbst aber sonst nicht gedeihen
Wie man diese Pflanzen nennt, meine Herren, das werden Sie selber wissen, und ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel hat eigentlich mit jenen Worten nur bezeichnen wollen, was für eine Art von Pflanze die Sozialdemokratie an dem Organismus unseres Volkslebens ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat dem Herrn Abgeordneten Bebel den Vorwurf gemacht, er gehe von dem Grundsatz aus: oalumniars auäaotsr.
Ich muß den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Der Herr Abgeordnete Bebel 1836 Reichstag.
73.
Sitzung.
(H.) hat sich gegenüber seiner gestrigen Ausführung gebessert, was ich anerkennen will.
(Heiterkeit.)
Gestern hat er uns den Vorwurf gemacht, er sei „überrascht ''gewesen, daß wir eine Interpellation einreichten, er hätte so viel das war der Sinn seiner Rede eigentlich nicht erwartet.
Heute umgekehrt macht er uns zum Vorwurf, daß wir „bloß ''eine Interpellation eingereicht hätten und nicht noch weiter gegangen seien.
Meine Herren, warum wir mit einer Interpellation vorgegangen sind und nicht zunächst mit einem Initiativantrag, dafür ist der Grund einfach der, daß wir möglichst rasch geschäftsordnungsmäßig die Frage zur Verhandlung bringen wollten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Mit jedem anderen Antrag waren wir von der Zustimmung der übrigen Fraktionen des Hauses abhängig.
Die Interpellation ist geschäftsordnungsmäßig so bevorzugt, daß sie der Zustimmung anderer Theile des Hauses nicht bedarf, sodaß wir sicher waren, sofort am ersten Tag nach der Einreichung der Interpellation eine Verhandlung im Reichstag und damit eine Erklärung von Seiten des Herrn Reichskanzlers entweder in positiver oder negativer Richtung zu erhalten.
Das war, glaube ich, auch praktisch die schnellste und deshalb richtige Behandlung der Frage; denn von der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers mußte es abhängen, ob und inwieweit nun ein Antrag aus dem Hause heraus zu stellen wäre.
Nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers halten wir es allerdings für nothwendig, noch mit einem Antrag im hohen Haus vorzugehen, und wir sind sogar der Meinung, daß der von freisinniger Seite gestellte Antrag nicht weit genug geht; deshalb haben wir selbst einen Antrag eingebracht.
Ueber die Einzelheiten unseres Antrags werden wir uns ja später unterhalten.
Meine Herren, wenn Sie Bedenken haben gegen einzelne Ziffern unseres Antrags, so (L) sind die Einzelheiten ja schließlich nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache ist nach meiner Ansicht, daß wir uns überhaupt über einen positiven Antrag einigen und dadurch mit größter Mehrheit oder wenn möglich mit Einstimmigkeit sagen, nach welcher Richtung wir eine Verbesserung des Zustandes wünschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann richt sagen, daß der Abgeordnete Gröber mich widerlegt hat.
Ich habe gestern meine Ausführungen so gemacht, wie ich vorhin anführte.
-Wir sind überrascht worden durch die Interpellation nur insofern, als wir statt einer Interpellation Vorschläge in der Form eines Gesetzentwurfs eingebracht haben würden, um zu zeigen, wie nach unserer Auffassung die Angelegenheit gestaltet werden müßte.
Das zur Klarstellung der Sache.
Nun noch einige Worte gegen den Abgeordneten Schall.
Der Abgeordnete Schall hat es beliebt, uns mit einer Pflanze zu vergleichen.
Das Bild mag ihm sehr nahe gelegen haben; denn es ist vor gar nicht langer Zeit aus sehr berufenem Munde die Aeußerung gefallen, daß der Adel dem Epheu gleiche, der sich bedenklich als eine Schmarotzerpflanze (große Heiterkeit links) um kranke Bäume windet.
Die Sozialdemokratie ist aber selbst bereits ein starker Baum, sogar ein Eichbaum und zwar erster Klasse (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und dieser braucht keine solche Schmarotzerexistenz zu seinem Gedeihen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Abgeordnete Schall verschiedene Zitate gemacht.
Meine Herren, ich bin im Augenblick nicht im Stande festzustellen, wie weit diese Zitate auf Authentizität Anspruch Dienstag den 21.
April 1896. haben.
Das eine will ich nur bemerken: das Zitat, was (0) der Herr Abgeordnete Schall in Bezug auf Gewaltanwendung hier anführte, hat genau den entgegengesetzten Sinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Zitat, das von der Gewalt handelte, bezog sich nicht auf unsere Thätigkeit, sondern auf das Vorgehen unserer Gegner, die Gewalt von oben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns weiter den Rath gegeben, wir sollten vor unserer eigenen Thür kehren.
Herr Abgeordneter Schall, wir lieben es, nicht nur unser Haus rein zu halten, sondern auch vor unserer Thür möglichste Reinlichkeit aufrecht zu erhalten.
Wenn wir einen Hammerstein in unseren Reihen gehabt hätten, wir hätten nicht so lange gebraucht, wie Ihre Freunde, um ihn aus unserer Partei hinauszuweisen.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir pflegen solche Angelegenheiten offen und ohne Scheu zu behandeln, und die Verhandlungen der letzten Jahre beweisen deutlich, daß, wenn sich faule Elemente in unsere Partei eingeschlichen haben, wir kurzen Prozeß mit denselben machen und sie aus der Partei hinausbefördern.
Wenn Sie uns in diesem Beispiel einmal folgen sollten, dann erst haben Sie vielleicht die Berechtigung, uns Vorhaltungen zu machen.
Wenn Sie uns vorwerfen, wir pflegten den Klaffenhaß, und das von dem Vertreter einer Partei geschieht, aus der heraus in den letzten Jahren die denkbar aufreizendste Agitation in Bezug auf agrarische Forderungen getrieben wurde, dann hat man doch alle Veranlassung, den Mund zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was das Agrarierthum und das Antisemitenthum auf dem Gebiet der Volksverhetzung geleistet hat, das geht weit über das hinaus, was Sie der Sozialdemokratie etwa vorwerfen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sollte man uns nicht wieder vorhalten, wir ver- (D) theidigten den Meineid.
Auch dieses Zitat ist nicht richtig, wie es der Abgeordnete Stöcker (große Heiterkeit) —pardon, der Abgeordnete Schall hier vorführte; aber ich meine, wer einen Freund zum Stöcker hat (große Heiterkeit), —wer einen Stöcker zum Freund hat, also in einem Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schall auch ein Zitat aus der „Freiheit ''gebracht, in dem angerathen wird, gegebenen Falles auf die Offiziere zu schießen.
Es scheint dem Abgeordneten Schall gänzlich unbekannt zu sein, daß die „Freiheit ''die wüthendste Gegnerin der Sozialdemokratie ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß es selbst kein bürgerliches Blatt giebt, was fortgesetzt die Sozialdemokratie so heftig bekämpft wie die „Freiheit ''.
Aber, meine Herren, vorausgesetzt, die „Freiheit ''habe das angerathen, was der Abgeordnete Schall zitirte, dann ist die Aufforderung, die die „Freiheit ''an die Arbeiter richtete, gegebenen Falls Offiziere zu erschießen, noch lange nicht so schlimm, wie die andere, die da befiehlt: gegebenen Falls mußt du auf die eigene Mutter und auf den eigenen Vater schießen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich längere Zeit mit meinen Ausführungen beschäftigt.
Aber Sie werden mir Recht geben, daß es in so später Stunde nicht wünschenSwerth für das Haus ist, darauf eingehend zu antworten.
Ein paar Worte darf ich aber doch noch dagegen sagen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896 1837 M Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel bestätigen vor allein, wie recht ich gehabt habe, seine letzten Worte als Beweis dafür anzuführen, daß für uns für die oberen Klassen, will ich einmal sagen, und die mittleren bürgerlichen Klassen es sehr wichtig ist und bedeutungsvoll, wenn wir einen solchen Gegensatz zwischen Sitte und Gesetz aus der Welt schaffen, welcher von den Sozialdemokraten nur dazu benutzt und ausgebeutet wird, um die Unzufriedenheit agitatorisch im Lande zu verbreiten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja gar kein Hehl daraus gemacht, daß es sein Recht und seine Pflicht sei und ich bin weit entfernt, ihm das an und für sich zu bestreiten —, daß er die Fehler der Gegner ausnutzt und Zustände, die als Uebelstände auch von seinen Gegnern anerkannt werden, um für seine Ziele hier öffentlich Stimmung zu machen.
Auf den Herrn Abgeordneten Bebel habe ich übrigens nicht einwirken wollen mit meinen Ausführungen; diese waren für andere Kreise bestimmt, und daß sie Sie nicht bekehren können, Herr Bebel, ist mir anschaulich genug.
Eins ist mir übrigens in den Ausführungen des Herren Abgeordneten Bebel aufgefallen: die ganz außerordentliche Bescheidenheit, mit der er von den Zielen und dem Hintergründe seiner eigenen Partei denkt, indem er davon sprach, daß seine Partei ja nur lebt von den Fehlern, die die Gegner begehen.
Ich habe bislang geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde als die Führer in einem großen Kampfe für die aufsteigende vierte Klasse hier politisch thätig waren.
Jetzt hören wir aber, daß die Fehler der Gegner ihnen vorzugsweise das Lebenselement zuführen müssen.
Wenn die Sache wirklich dazu gekommen wäre, würden meiner Meinung nach die Aussichten des großen Kampfes, den sie in ihrer Art für die Arbeiterklasse führen, sehr geringe sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sich darüber gewundert und hat es so bezeichnet, daß ich bei den Haaren G) herbeigezerrt hätte seine Aeußerungen aus dem Jahre 1871 über die Pariser Kommune und die Unthaten, die damals während der Herrschaft der Kommune in Frankreich begangen worden sind.
Ja, meine Herren, lange Zeit ist allerdings seitdem verflossen.
Wenn ich das gethan habe, so ist es nicht geschehen, weil ich mich in Verlegenheit befand, wie Herr Bebel meinte, mit dieser Angelegenheit mich sachlich zu beschäftigen.
Ich habe mich über die Sache selbst eingehend genug geäußert.
Ich habe nur geglaubt, bei dieser Veranlassung das Recht zu haben, einmal den Herrn Bebel darauf hinzuweisen, daß er doch schwerlich die volle Legitimation besitzt, bei jeder Gelegenheit in jedem Jahre beim Militäretat wie bei dieser Angelegenheit, beim Verfahren der Polizeibehörden wie bei den Handlungen des vr.
Peters mit so großer sittlicher Entrüstung aufzutreten.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das führte ich nun beispielsweise auch an, weil es in den letzten Jahren bekanntlich auch zu einer großen Anklage seitens des Herrn Abgeordneten Bebel mit einer besonders gesteigerten sittlichen Entrüstung geführt hat.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er die Legitimation zu diesen fortgesetzten, mit sittlicher Entrüstung vorgetragenen Philippiken gegen die Thaten oder, wie er meinte, die Unthaten der bürgerlichen und der höheren Klassen zu haben glaubt, doch einmal daran erinnert werden sollte, wie er die Unthaten beurtheilt und verherrlicht hat, die von seinen Parteigenossen im Jahre 1871 geschehen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sich die Sache sehr leicht gemacht.
Er hat eine historische Ausführung gegeben, daß im Jahre 1871 zu Paris eine große revolutionäre Bewegung stattgefunden habe, zwar mit allerlei Mordthaten, die aber eine Legitimation oder Berechtigung gehabt hätte aus dem Verfahren der Gegner.
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht.
Die Worte, die ich verlesen habe, hatten einen ganz anderen Sinn.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damals ohne jegliche Einschränkung auf die Kommune in (0) Paris verwiesen als auf das Vorbild für die Bewegung des Proletariats demnächst in ganz Europa.
Das ist dasjenige, was ich aus den Erinnerungen nur weniger der ältesten Mitglieder des Hauses hier mich verpflichtet gefühlt habe einmal wieder als besonders charakteristisch vorzuführen.
Im übrigen kann ich darauf verzichten, auf die Sache noch näher einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß nach den eingehenden Erörterungen, die wir geführt haben, die Verhandlungen über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung verhältnißmäßig rasch wohl noch in der heutigen Sitzung verlaufen und auch noch zu einem festen Ergebniß führen werden.
Dies ist allerdings insofern sehr wünschenswerth, damit nicht lediglich mit einer Interpellation und Erörterung die Sache abschließt, sondern daß der Reichstag zu einem möglichst übereinstimmenden und einstimmigen Beschluß in dieser Angelegenheit gelange.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich kann wiederholen, daß es mir auch aus den letzten Worten des Abgeordneten von Bennigsen sehr angenehm entgegengeklungen hat, daß er mit besonderem Nachdruck auf die Art meines Auftretens und meiner Reden hinwies, um daraus die Nothwendigkeit zu deduziren, auf dem uns hier seit zwei Tagen beschäftigenden Gebiete gründliche Reformen vorzunehmen.
Wenn meine Reden keinen anderen Erfolg gehabt hätten als diesen, kann ich wirklich zufrieden sein.
Das war der Zweck derselben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat Herr von Bennigsen auch noch Veranlassung genommen, mir meine Legitimation zu einem solchen Auftreten zu bestreiten.
Nun, ich habe dieselbe Legitimation, die Herr von Bennigsen seinerseits besitzt, mich in der Weise anzugreifen, wie er es gethan hat.
Ich habe nach meiner Ueberzeugung gehandelt; ich habe das hier als (0) Volksvertreter öffentlich zur Sprache gebracht, was ich zur Sprache zu bringen und zu rügen mich für verpflichtet gehalten habe.
Wenn aber Herr von Bennigsen von diesen seinen Worten irgend welche einschüchternde Wirkung auf mich erwartet, dann kennt er mich schlecht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Weiter soll ich auch die Mordthaten und Unthaten der Kommune verherrlicht haben.
Zunächst habe ich auf das allerentschiedenste bestritten, daß die Mordthaten und Unthaten, die Herr von Bennigsen und alle mit ihm Gleichdenkenden der Kommune unterstellen, auf Wahrheit beruhen.
Das sind geschichtliche Fälschungen, die wir seit 28 Jahren zu widerlegen uns bemüht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe.)
Was die Herren National liberalen an Geschichtsfälschungen geleistet haben, ist in der ganzen Welt auf keinem ähnlichen Gebiet vorgekommen.
Ich habe die Kommunebewegung in ihren Zielen vertheidigt.
Ich habe schon damals, 1871, im Reichstag erklärt: ich bin nicht in der Lage, jede einzelne Handlung vertheidigen zu können, dazu ist kein Mensch in der Lage.
Wir haben Jahrzehnte lang es erlebt im Deutschen Reich, daß alljährlich die gesammte bürgerliche Presse sich für verpflichtet hielt, am 18.
März Leitartikel zu Ehren dieses Tages zu bringen und zu Ehren der revolutionären Bewegung des Jahres 1848.
Nun, in jeder revolutionären Bewegung kommen Handlungen vor, die bei ruhiger Ueberlegung nicht gebilligt werden können.
Die sind auch damals vorgekommen; aber konstatiren will ich doch, daß genau so wie 1848 nach dem Niederwerfen der Revolution in Sachsen und Baden es die Kontrereoolutionäre waren, die zu den größten Gewaltthaten und Grausamkeiten schritten, es auch nach dem Niederwerfen der Kommune die Versailler waren, die bis an die Knie im Blut wateten und noch Jahre lang, nachdem die Kommune längst nieder183811 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896. geschlagen war, mit der größten Rachsucht die Kominunards verfolgten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Kommune gewollt, wollen wir auch heute noch.
(Hört!
hört!
Zwischenrufe.)
Ja, kennen Sie denn das Programm der Kommune
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Kommune gethan hat, das waren Dinge des Augenblicks, Handlungen im Moment des Aufstandes; die gehen uns nichts an, die haben wir nicht begangen, die haben wir auch nicht zu vertreten.
Ihr Programm, das ist, was wir zum Theil auch heute wollen, und wie wir es verwirklichen, das ist unsere Sache.
(Bewegung bei den Nationalliberalen.)
Ich habe zu verschiedenen Malen seit 1871 erklärt, und zwar schon in der Zeit des Sozialistengesetzes: wir sind allmählich zu der Ueberzeugung gekommen, daß es bei der ganzen Entwicklung, die die Kulturwelt Europas und speziell Deutschland in den letzten Jahrzehnten durchgemacht hat, so, wie die Zeit kommt, daß es keine Kriege mehr giebt, weil sie durch sich selbst unmöglich sind, heute bereits die Zeit da ist, daß cs unmöglich ist, noch Revolutionen auf gewaltsamem Wege zu machen.
Das habe ich wiederholt erklärt; das ist meine feste Ueberzeugung.
Meine Herren, die ganzen Dinge marschiren so vorzüglich zu unseren Gunsten, daß wir nur nothwendig haben, Sie weiter wirthschaften zu lassen, um zum Ziel zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen noch eins sagen.
Von allen Parteien, die im Hause sind, wünsche ich, daß es die Ziele der nationalliberalen Partei sein mögen, die in unserer Gesellschaft voll und ganz zur Herrschaft gelangen; denn dann hat das Großkapital freie Bahn, und nach den Wirthschaftszuständen, die das Großkapital herbeiführt, ist der Sieg des Sozialismus unabweisbar und selbstverständlich.
(H) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Mit den letzten historischen Erörterungen will ich mich nicht befassen.
Es könnte zu weit führen, wenn man alle Unrichtigkeiten den Herren versuchen wollte nachzuweisen.
Im übrigen kann ich das Lob übergroßer Bescheidenheit dem Herrn Abgeordneten, Bebel für diese seine Rede nicht einräumen.
Er war der Meinung, er hätte das höchste erreicht, wenn seine Rede bewirkte, daß man nun gegen das Duellwesen in den oberen Klassen und seitens der Regierung eintrete.
Nein, soviel Wirkung hat die Bebelsche Rede in keiner Weise gehabt, brauchte sie auch nicht zu haben.
1 Die Aufregung und Entrüstung über die Vorgänge in den letzten Wochen war, ehe Herr Bebel seine Rede hielt, schon weit genug verbreitet in Kreisen, die früher von solchen Auffassungen noch nicht ergriffen waren.
Auch ohne die Rede des Herrn Bebel würde man sich zu Maßregeln entschlossen haben, um dem Duellwesen beizukommen.
Aber das ist richtig: gerade die Rede des Herrn Bebel giebt uns einen neuen Beweis für die Nothwendigkeit, uns in diesen Dingen rasch unter uns und auch mit den verbündeten Regierungen zu verständigen.
Denn das ist vollkommen richtig: einer von den Gründen mag es immerhin sein, das braucht uns Herr Bebel gar nicht auszuführen, das liegt in der Sache selbst, daß diejenigen, die auf den Umsturz agitatorisch hinarbeiten, welche die Herrschaft der Gesetze, wie sie jetzt in Deutschland bestehen, untergraben wollen, natürlich hier ein gefundenes Feld auszunutzen haben, wo ein offener Schade besteht in dem Gegensatz zwischen Sitte und Strafgesetz.
Meine Herren, die Geschichte der Kommune hier weiter zu erörtern, ist meines Erachtens nicht erforderlich, und dazu ist auch die Zeit zu spät.
Die Vorgänge in Paris im Jahre 1871 aber zu vergleichen mit denen von 1848 in Berlin, das ist doch ein starkes Stück von Herrn Bebel.
Wo ( ' sind denn die hingemordeten Geiseln und Priester und Bischöfe, die 1848 in Berlin erschlagen worden sind!
Ebenso ist es mit dem, was Herr Bebel vorhin gesagt hat von dem Schrecken von 1792, den Septembermorden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Herr Präsident, Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich auf die ganzen Vorgänge von 1848 und später eingehe, am allerwenigsten darauf, wenn in Baden von einem Kriegsgericht im Falle eines bewaffneten Aufstandes Gefangene abgeurtheilt worden sind.
Das sind doch vollkommen andere Dinge als die Unthaten, die 1871 in Paris begangen worden sind.
Ich möchte noch ein Wort sagen.
Herr Bebel hat sich auch erlaubt, die Septembermorde von 1792 vorhin auf Rechnung der Führer der bürgerlichen Parteien zu setzen.
(Zuruf.)
—Also, Herr Bebel bestätigt und wiederholt das.
Nun ist doch zur Genüge bekannt, daß diese Thaten im September von einigen Scheusalen in Paris, z.
B. von dem Kommandanten der Nationalgarde, von Henriot, und anderen derartigen Gesindels angezettelt sind.
(Zuruf.)
—Ach Gott, dieser Mann, der den größten Theil des Tages betrunken war, war allerdings der, der in der Kommune von Paris einen erheblichen Einfluß ausübte.
Aber die politischen Führer der eigentlichen französischen Bewegung haben diese Morde genügend gemißbilligt.
Im übrigen handelt es sich nicht darum, wie die Franzosen sich dazu stellen, sondern darum: hier in Deutschland soll mir Herr Bebel einen Politiker aus den bürgerlichen und konservativen Parteien nachweisen, eine Stimme in der Presse oder in einem deutschen historischen Werk, die jemals die Pariser Septembermorde in der Weise verherrlicht hätten wie er die Kommune.
Das wird ihm niemals gelingen; darin aber liegt gerade der Vergleichungspunkt, Herr Bebel!
(li) Priifident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Rickert, Lenzmann eingebrachten Antrags, den Zweikampf betreffend (Nr.
277 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, zugleich über die hierzu gestellten Anträge.
Es liegen nämlich gedruckt vor der Antrag auf Nr.
287 der Drucksachen seitens der Herren Abgeordneten Adt und Genossen, ferner der Antrag Dr. Bachem auf Nr.
288 der Drucksachen.
Außerdem liegt vor als Abänderungsantrag zum Antrage Rickert ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, zur Verhinderung der Zweikämpfe baldthunlichst 1.
1 eine Einrichtung von Ehrengerichten herbeizuführen, welche es den Beleidigten ermöglicht, dieselben zur Herstellung ihrer Ehre anzurufen und durch Spruch der Ehrengerichte die nöthige Sühne zu erhalten; 2.
1 eine Abänderung des Strafgesetzbuchs dahin in die Wege zu leiten, daß eine höhere Bestrafung der Beleidigung und der Verleumdung gesichert werde.
Sodann liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen vor als Abänderungsantrag zu dem Antrage Dr. Bachem und Genossen, welcher verlangt, 1. in Ziffer 2 des Antrags Bachem zwischen den Worten „Beleidigungen ''und „dem Reichstag ''einzuschalten: „welche von Offizieren, Beamten und anderen zur Entschuldigung des Duelloerbrechens Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1839 M geneigten Personen, sowie von Herrschaften dem Gesinde gegenüber verübt werden; 2. als Schluß der Ziffer 2 statt „werden ''beizufügen: „und das Anklagerecht der Staatsanwaltschaft für die Fälle eines Vergehens gegen W 185 und 187 des Strafgesetzbuchs beseitigt wird.
Ueber diese Anträge wird die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich möchte zunächst geschäftsordnungsmäßig für meine Freunde erklären, daß unser als Amendement zum Antrage Rickert gestellter Antrag ein selbstständig gestellter sein soll; insofern ändern wir denselben.
Ich sagte vorhin schon, es wäre erwünscht und in der Sache auch sehr förderlich für die Beseitigung der Uebelstände, die wir ja doch mehr oder weniger alle hier erstreben, wenn hier die Form gefunden würde, mit großer Mehrheit einen der gestellten Anträge anzunehmen.
Nun glaube ich, ist das aber gar nicht ausführbar, wenn man in den Anträgen schon in das Detail hineingeht, gleich die Mittel und Wege, die Einzelheiten bestimmen will.
Dann wird man zweifellos an den Einzelheiten hie und da mit mehr oder weniger Recht etwas auszusetzen haben.
Ich möchte deshalb glauben, daß es genügen würde, wenn in der Form, wie meine Freunde und ich es vorgeschlagen haben, oder in einer anderen ähnlichen Form es kommt ja gar nicht darauf an, von wem der Antrag ausgeht ein gemeinsamer Beschluß gefaßt wird, der dreierlei feststellt, was in den wenigen Zeilen unseres Antrags nach meiner Auffassung genügend geschehen ist: 1 einmal, daß1hier1ein1Widerspruch besteht zwischen dem Strafgesetz und dem Duellwesen, daß die Regierung angegangen werden soll, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln auf eine Aenderung hinzuwirken, und daß mit Entschiedenheit diese Frage angegriffen wird.
Ich glaube, daß man darüber oder über (6) eine ähnliche Formulirung sich verständigen kann, während die Anträge, welche mehr im einzelnen ausgearbeitet sind, hie und da Widerspruch finden.
Da weiß man überhaupt gar nicht, wie der Ausgang der ganzen Abstimmung sein wird.
Ich bin z.
B. bezüglich des Antrags des Herrn Bachem wohl bereit, und vielleicht auch meine Freunde, wir haben darüber nicht beschließen können die Punkte 2 und 3 anzunehmen, aber Sie werden mir recht geben, Herr Abgeordneter Bachem und Ihre Freunde: ich kann den ersten Punkt nicht annehmen.
Abgesehen von anderen Einzelheiten, die mir auch sehr zweifelhaft erscheinen, schon allein deshalb, weil Sie das Studentenduell mit dazwischen gebracht haben.
Darüber haben aber, wie Sie wissen, im Hause wir und andere eine abweichende Auffassung.
Ich möchte in dieser Beziehung noch zwei Worte sagen, wenn ich auch nicht näher darauf eingehen will.
Die studentischen Mensuren sollen allerdings nach dem Ausspruch des Reichsgerichts als mit rötlichen Waffen unternommen angesehen werden.
Nun muß ich sagen, ich frage mich in meiner ganzen Erinnerung aus meiner Vergangenheit: wann ist denn wirklich eine von diesen Schlägermensuren tätlich verlaufen
(Zuruf.)
Ja, ganz vereinzelt mag es vorgekommen sein, im einzelnen Falle ist einmal eine Klinge abgesprungen und ist einem ins Auge gefahren, in das Gehirn gedrungen und hat dadurch den Tod des Betreffenden herbeigeführt.
Ein solcher Unglücksfall hat doch aber mit der Mensur selbst wenig zu thun, das kann auch ähnlich auf dem Fechtboden mit stumpfen Waffen verlaufen.
Aber es sind ganz vereinzelt Fälle vorgekommen, wo jemand an und für sich unbedeutend verwundet ist; er ist aber unvorsichtig behandelt, ist dann zu früh ausgegangen, hat sich dabei im Winter erkältet, nachdem er mit seinem Freunde auf der Kneipe gewesen ist, es ist die Rose hinzugetreten und dadurch der Tod erfolgt.
Das kann aber auch bei jeder anderen leichten KopfReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Verwundung, die durch Zufall entstanden ist, gerade so gut (6) geschehen.
Daß aber irgendwie eine direkte schwere Verwundung mit tätlichem Ausgang bei diesen gewöhnlichen Studentenmensuren vorgekommen ist, ist mir unbekannt jedenfalls nur ganz vereinzelt erfolgt.
Was jedoch die ernsthaften Säbel- oder Pistolenduelle unter Studenten anbetrifft, so habe ich mich darüber ja deutlich ausgesprochen, die müssen ebenso scharf verfolgt und bestraft werden wie irgend ein anderes Duell.
Nun haben manche die Meinung der muß ich auch entgegentreten —, als ob das Mensurwesen auf der Universität dazu diente, daß dann im späteren Leben gewissermaßen als Gewohnheit und Erinnerung an ihre Mensuren die früheren Studenten, Korps- oder überhaupt Verbindungsstudenten, mehr zu Duellen geneigt seien als andere Menschen.
Ich mächte aus meiner Lebenserfahrung sagen: gerade umgekehrt!
Wer im Korps oder einer schlagenden Verbindung gewesen ist, wiederholt auf der Mensur, der hat meiner Meinung nach eine größere Leichtigkeit und Sicherheit im späteren Leben, eine schwere Beleidigung einfach ohne Duell auszutragen wie irgend ein anderer.
Was aber im übrigen das Beispiel und die Gewohnheit wirken sollen auf der Universität, daß diese Art von Studentenpaukereien mehr ernsthafte Duelle herbeiführen, da mag mir der Herr Abgeordnete Bachem und die Herren, die diese Auffassung haben, die Frage beantworten: wie ist es denn zu erklären, daß in den Universitätsstädten zwischen Offizieren und Studenten fast niemals mir ist augenblicklich kaum ein Fall erinnerlich Duelle vorkommen.
Mir erscheint das allerdings sehr natürlich.
Solche Duelle können nur vorkommen, wenn ernsthafte Beleidigungen vorliegen, also ganz andere Voraussetzungen als wie für die Studentenpaukereien, die Bestimmungsmensuren, und gerade darauf wird entschieden hingewirkt sowohl von den Kommandeuren des Militärs als auch von den älteren Mitgliedern der Verbindungen, daß derartige Beleidigungen zwischen Offizieren und Studenten (v) möglichst vermieden werden.
Nicht eine Vermehrung der Duelle, sondern gerade eher eine Vermeidung derselben ist die Folge dieser Mensuren und dieser Bestimmungspaukereien auf den Universitäten.
Es sind meiner Meinung nach mißverständliche Auffassungen auch hier im Hause genug über diese studentischen-Einrichtungen verbreitet, und ich habe geglaubt, diesen noch einmal entgegentreten zu müssen.
Ich möchte also bitten, daß der Reichstag sich auf irgend einen der Anträge vereinigt, und daß zu diesem Zweck die Anträge mit zuviel anfechtbaren Details lieber zurückgezogen werden vor der Abstimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, meine politischen Freunde haben zunächst den Wunsch, daß aus dieser Verhandlung ein möglichst einheitliches Votum des Reichstags hervorgehe, welches das bestehende Duellwesen möglichst scharf verurtheilt.
Zur Motivirung dieses Wunsches habe ich nicht mehr nöthig, etwas weiteres hinzuzufügen; ich darf mich auf die Worte meines Freundes Gröber und meine eigenen Worte vom gestrigen Tage beziehen.
Außerdem hätten wir aber auch den Wunsch gehabt, daß es gelungen wäre, durch ein Votum des Reichstags diejenigen Wege zu bezeichnen, auf welchen wir hoffen dürfen zu einer möglichst radikalen Ausrottung des Duellwesens zu gelangen.
Diesem Wunsch ist unser Antrag unter Nr.
288 entsprungen.
Inzwischen hat sich durch private Besprechung mit den verschiedenen Parteien gezeigt, daß die Fassung dieses Antrags auf den verschiedensten Seiten einem Widerspruch begegnet.
Es ist uns in der Kürze der Zeit nicht gelungen, eine Fassung zu finden, von der man annehmen durfte, daß der gesammte Reichstag sich auf sie vereinigt.
Ich darf ganz kurz die Schwierigkeiten hier nur andeuten.
256 1840 Reichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
() Zunächst ist geltend gemacht worden, daß die Nr.
1 unseres Antrags den Anschein erweckt, als wolle man den Ehrengerichten direkt die Aufgabe zuweisen, die Duelle zu verhindern, während es doch lediglich und ausschließlich Sache der administrativen Behörden sein könne, diese polizeiliche Thätigkeit auszuüben.
Meine Herren, ich habe selbstredend nicht daran gedacht, die Ehrengerichte mit einer derartigen Aufgabe zu betrauen, die für sie durchaus nicht passen würde, sondern ich habe nur sagen wollen, daß man Ehrengerichte schaffen müsse, welche unter keinen Umständen durch ihren Spruch zu einem Duell Veranlassung geben könnten.
Sodann hatte Herr von Bennigsen darauf hingewiesen, daß wir auch in unserem Antrag die Studentenmensuren umfaßt hätten.
Unsere Anträge gehen aus von ernsten Duellen mit schweren Bedingungen und schwerem Ausgang; wir haben nur an solche Duelle gedacht, und insofern darf ich sagen, daß in der Nr.
1 unseres Antrags nur solche Studentenduelle hatten begriffen sein sollen, welche analog sind den ernsten Duellen mit schwerem Ausgang, welche den Ausgangspunkt dieser Verhandlung geboten haben.
Inzwischen, was die Beurtheilung der Studentenmensuren selbst betrifft, die ich im übrigen ja nicht direkt auf die gleiche Stufe stellen kann wie die eigentlichen Duelle, so befinde ich mich doch da genau in demselben Widerspruch mit der Auffassung des Herrn von Bennigsen wie der Herr Abgeordnete Gröber nach seinen gestrigen Ausführungen und wie meine sämmtlichen Freunde.
Wenn man auf diesem Gebiet gegen bas Gesetzwidrige und Unsittliche Front machen will, dann genügt es nicht, daß man nur gegen die eigentlichen Duelle Front macht, dann muß man auch zugeben, daß die Studentenmensuren gesetzlich und sittlich verboten sind, in welchem Maß verboten, ist gleichgiltig.
Sie sind objektiv verboten nach dem Ausspruch des Reichsgerichts sowohl sowohl durch das staatliche Strafgesetz als auch nach dem Ausspruch das gilt allerdings nur für Katholiken (L) der katholischen Kirche auch in demselben Maße für das sittliche Gebiet.
Wenn wir diese Studentenmensuren in unsern Antrag nicht hereinbezogen haben, so liegt der Grund lediglich darin, weil der Ausgangspunkt unserer Verhandlung nicht Studentenmensuren waren, sondern eigentliche Duelle.
Sodann ist gegenüber der Nr.
2 unseres Antrags geltend gemacht worden, eine Verschärfung der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Beleidigungen und Verleumdungen würde die Gefahr mit sich bringen, daß die Presse und gewisse Parteirichtungen noch schärfer bestraft würden, als es jetzt schon geschieht.
Selbstredend haben wir an etwas derartiges auch nicht gedacht.
Mit der Nr.
2 unseres Antrags haben wir nur solche Beleidigungen und Verleumdungen im Auge gehabt, die nach der Lage der Umstände und der Qualität der Betheiligten die Gefahr nahe legen, daß sie zu einem Duell führen könnten.
Es Hai mir durchaus fern gelegen, zu behaupten, daß die Strafen gegenüber gewissen Parteirichtungen, auch gegenüber der Presse, so weit sie gewissen Parteirichtungen angehört, zu gering wären.
Wie aus meinen gestrigen Worten hervorgeht, war mein Ausgangspunkt der, daß solche Beleidigungen, die nach den Standesansichten gewisser Kreise unter Umständen zum Duell führen könnten, oft in auffallendem Maße gering von den Gerichten bestraft werden, und es unser Wunsch sei, hier eine solche Bestrafung im ordnungsmäßigen Gericht herbeizuführen, daß dem Beleidigten wirklich eine solche Genugthuung werde, mit der er vernünftiger Weise sich begnügen könne.
Diese Unklarheit des Wortlauts läßt sich aber auch leider in der Geschwindigkeit nicht entfernen, und ich muß mich daher darauf beschränken, zur Interpretation dessen, was wir allein beabsichtigten, auf meine gestrigen Ausführungen zu verweisen.
Alle diese Einwürfe führen dazu, daß, wenn wir unseren Antrag aufrecht erhalten, die Gefahr sehr nahe ist, daß ein einheitliches Vorgehen des Reichstags überhaupt nicht zu Stande kommt.
1 (Sehr richtig!)
Das würde ein Ausgang sein, der im Interesse der Sache (6) in hohem Grade zu bedauern wäre.
Aus diesem Grunde habe ich die Ehre, im Einverständniß mit meinen Freunden und im Interesse eines möglichst einheitlichen Votums des Reichstags unseren Antrag unter Nr.
288 zurückzuziehen.
Was den Antrag der Herren Kollegen Rickert und Lenzmann angeht, so würde manches in ihm uns mehr zusagen als die anderen gestellten Anträge.
Doch hat man ihm entgegen zu halten, daß er sich nur auf militärische Duelle bezieht und daher das Uebel nicht allgemein genug trifft.
(Bravo!)
Wir hoffen aber, daß es gelingen wird in diesem Hause, uns möglichst einstimmig auf den Antrag Nr.
287, gestellt von den Herren Kollegen Adt und Genossen, zu vereinigen, und zwar aus dem Grunde, weil dieser Antrag am allgemeinsten die Mißbilligung des Duells ausspricht, sodaß wohl keine Partei des Hauses Bedenken tragen wird, ihm zuzustimmen.
Selbst diejenigen, welche, wie meine Freunde, gewünscht hätten, daß die Mißbilligung des Duells schärfer und spezieller zum Ausdruck gebracht und die Wege zu diesem Ziele gezeigt worden wären, können diesem Antrag zustimmen, weil er ihren weiteren Bestrebungen in keiner Weise präjudizirt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß es nothwendig und am wirksamsten in diesem Falle sei, ein möglichst einhelliges Urtheil des Reichstags herbeizuführen.
Da nun durch die Zurückziehung des Antrags Bachem und Genossen diese Möglichkeit gegeben ist, so stehen wir nicht an, auch auf die in unserem Antrage enthaltene Form der Verurtheilung des Duells zu verzichten.
Es wird sich später noch Gelegenheit finden, diejenigen speziellen Wünsche, welche wir haben, durch gesetzgeberische Akte zu verwirklichen.
Einstweilen ist ein möglichst ein- (v) wüthiges Votum des Reichstags zur Genugthuung auch des deutschen Volks draußen das, was zunächst erforderlich ist, und deshalb ziehen wir unseren Antrag zu Gunsten des Antrags Adt und Genossen zurück.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BernStorff (Lauenburg).
Abgeordneter Graf von Bernstorff (Lauenburg): Der Antrag, den ich mit einigen Freunden eingebracht habe, hatte ja auch den Zweck, wie ich vorhin schon sagte, die Wege vorzuzeigen, auf welchen dem Duellwesen gesteuert werden könnte.
Mir ist es vollständig unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorher meinen konnte, ich hätte auch das Duell nur bedingt verurtheilt.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben wird, den stenographischen Bericht nachzulesen, er sich vom Gegentheil überzeugen wird.
Ich habe nur hervorheben wollen, daß, wenn wir das Duell beseitigen wollen, wir die Gründe dafür beseitigen müssen, und das wird doch jeder anerkennen, daß die gegenwärtig vorhandenen Mittel zur Rechtfertigung der Ehre nicht genügend sind.
Darum meinte ich: am allerbesten wird dem Duell dann gesteuert, wenn wir auf diesem Gebiet einen Weg vorzeigen.
Indeß, wie meine beiden Vorredner lege ich den größten Werth darauf, daß wir ein einmüthiges Votum fassen, und ziehe ich daher meinen Antrag zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht gewünscht; so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen fällt weg, weil er zum Antrag Dr. Bachem als Unterantrag gestellt ist, der nun nicht mehr vorliegt.
Die anderen Anträge sind zurückgezogen bis auf den Antrag auf Nr.
287 der DruckReichstag.
73.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1896.
1841 fachen der Herren Abgeordneten Adt und Genossen, welcher dahin lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dem mit den Strafgesetzen in Widerspruch befindlichen Duellwesen mit Entschiedenheit entgegenzuwirken.
Andere Anträge liegen nicht mehr vor; das Haus ist damit einverstanden, daß allein die Abstimmung über diesen Antrag herbeigeführt wird.
Ich konstatier das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem von mir soeben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Adt und Genoffen auf Nr.
287 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie nicht mehr gewillt sind, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das und mache Ihnen den Vorschlag, die (ö) Berathung zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 22.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Metzner (Neustadt) eingebrachten Gesetzentwurfs, Aufhebung des Jmpfgesetzes betreffend, in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Blos eingebrachten Gesetzentwurfs desselben Betreffs.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Die Mitglieder des Reichstags von Puttkamer-Plauth und Hilgendoiff wünschen aus der XIV.
resp XII.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 4. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.