Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes, nebst Begründung.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission beziehungsweise der IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Saurma von der Je lisch, Graf von Kanitz-Podangen, Graf von Holstein, Steppuhn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer in die Budgetkommission; Graf zu Stolberg-Wernigerode in die IX.
Kommission; von Dallwitz, Baron von Gustedt-Lablacken in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böhme für 2 Tage, Dr. LingenS für 4 Tage, Ritter (Wirsitz), Dr. von Bennigsen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; von der Gröben-Arenstein für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind folgende Herren angemeldet: Schriftführer Abgeordneter von Narmann: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierung« rath Herr Struckmann, Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b96.
der Königlich preußische Geheime Justizrath Herr (6) Professor Dr. Planck, der Königlich bayerische Ministerialrath Herr Jacubezky, der Königlich sächsische Geheime Hofrath Herr vr.
Sohm, der Königlich sächsische Geheime Justizrath Herr Boerner, der Königlich württembergische ordentliche Professor Dr. von Mandry, der Großherzoglich badische Geheime Rath Herr Professor I) r. Gebhard; ferner: 1.
1 für die erste Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs: der Königlich preußische Wirkliche Geheime OberJustizrath Herr I) r. Küntzel; 2.
1 für die erste Berathung eines Einführungsgesetzes: der Königlich preußische Geheime Ober-RegierungSrath Herr Dr. Hermes.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die erste Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
87, sä 87 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung eines Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch (Nr.
87s und sä 87s der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, das Gesetzbuch, welches Ihnen im Entwurf heute vorliegt, und das bestimmt ist, auf dem Gebiete des Vermögens- und des Familienrechts für unser Vaterland die (l ) so oft ersehnte und doch nie errungene RechtSeinhett herbeizuführen, ist die Frucht einer Arbeit von mehr als 20 Jahren.
Drei Kommissionen haben ihm ihre Thätigkeit gewidmet: eine Vorkommission, berufen, die Grundlagen und den Umfang des Gesetzentwurfs so festzustellen, wie dies im wesentlichen auch für den gegenwärtigen Entwurf maßgebend gewesen ist, eine erste Hauptkommission, bestehend aus hervorragenden Kennern des Rechts in den verschiedenen Rechtsgebieten Deutschlands, mit dem Auftrage, aus dem gewaltigen Rechtsstoffe, der sich im Laufe der Jahrhunderte in Deutschland aufgethürmt hatte, den Entwurf eines Gesetzbuchs herauszubauen, und, als dieser Auftrag nicht im Sinne der öffentlichen Meinung und auch nicht zur vollen Befriedigung der verbündeten Regierungen ausgefallen war, eine zweite Hauptkommission, welche berufen war, die Arbeit der ersten Kommission zu revidiren, und der wir im wesentlichen das Gesetzgebungswerk verdanken, das heute vor Ihnen liegt.
Während die erste Kommission nur aus rechtsgelehrten Mitgliedern bestand, gehörten der zweiten auch Vertrauensmänner an aus großen Parteien des Reichstags und sachkundige Vertreter der sogenannten produktiven Stände: der Land- und Forstwirthschaft, des Bergbaues, des Gewerbefleißes und des Handels.
Während die erste Kommission in der Stille der Studierstube und unter dem Geheimniß des amtlichen BüreauS, fern von dem Pulsschlag des Lebens, lange Jahre hindurch ihrer Aufgabe sich gewidmet hat, hat die zweite Kommission gearbeitet, wenn ich so sagen darf, auf dem Markt des öffentlichen Lebens, in Fühlung mit den Parteien des Hauses, in Beziehung zu den großen Interessengruppen, die unser wirthschaftliches Leben beherrschen.
Ihre Aufgabe war es, den gewaltigen Stoff an Kritik, an Wünschen und Bedenken, welche die Veröffentlichung des ersten Entwurfs hervorgerufen hatte, zu sichten und darauf zu prüfen, inwieweit die daran zum Ausdruck gebrachten Erinnerungen 101 706 30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
Reichstag.
mit den Interessen des Landes im Einklang waren.
Sie veröffentlichte gleich, nachdem ihre Entschlüsse gefaßt waren, den Inhalt derselben, um der öffentlichen Meinung unverweilt Gelegenheit zur Beurtheilung zu geben.
Diese Kritik wieder wurde von der Kommission dankbar aufgenommen und in weiteren Lesungen des Entwurfs verwerthet.
Ueber alle Sitzungen wurde durch die öffentlichen Blätter der Bevölkerung Rechenschaft abgelegt.
Diese Mittheilungen regten in weiten Kreisen, nicht bloß unter den Juristen, nicht bloß in den gelehrten Ständen, nein, auch darüber hinaus, neue Wünsche und Anträge an, die gleichfalls von der Kommission mit Aufmerksamkeit hingenommen und verwerthet worden sind.
Weit über die Grenze unseres Vaterlandes hinaus, von drüben, jenseits des Ozeans, her sind in dieser Weise Erinnerungen und Verbesserungsvorschläge an die Kommission gekommen, Zeugnisse des warmen Interesses, welches unsere Volksgenoffen auch außerhalb unserer Grenzen an dem nationalen Werk nahmen.
Und so, meine Herren, glaube ich, darf man sagen, daß der vorliegende Entwurf, wenn er naturgemäß auch nicht alle Kreise des Volks befriedigt, nicht mehr der Ausdruck der Meinungen einer auf eine kleine Mitgliederzahl beschränkten Kommission ist, sondern der Ausdruck der Auffassung in weiten, ja, in den weit überwiegenden Kreisen des deutschen Volks.
Aber, meine Herren, damit habe ich den geistigen Inhalt des Entwurfs noch nicht erschöpft.
Der Entwurf reicht in seinen Anfängen und Quellen über unsere Generation in die Vergangenheit hinein.
Indem er jetzt an der Neige dieses Jahrhunderts an die Oeffentlichkeit tritt, an der Neige eines Jahrhunderts, welches den modernen Staat geboren hat, darf man sagen, daß er gewissermaßen den Niederschlag bildet derjenigen rechtlichen, sittlichen und politischen Anschauungen, die unter den Strömungen und Gegenströmungen der vergangenen Jahrzehnte seit den Freiheitskriegen allmählich in den festen Besitz des Gewissens des deutschen Volks über (L) gegangen sind.
Denn, wie gesagt, an diesem Entwurf hat nicht bloß unsere Generation gearbeitet; an ihn hat das deutsche Volk vor uns gedacht, und die geistige Kraft der Nation lange vor unserer Zeit hat an ihm gearbeitet.
Seitdem bald nach den Freiheitskriegen zuerst das Machtwort von Goerrcs die politische Welt für die Schaffung eines einheitlichen Rechts im Vaterland zu gewinnen suchte, seitdem dann der Heidelberger Rechtslehrer Thibaut auftrat, um In jenem denkwürdigen Streite mit dem Berliner Savigny die Juristenwelt für ein einheitliches deutsches bürgerliches Recht zu begeistern, als weiterhin die preußische Regierung in der Erkenntniß, daß das allgemeine Lanvrecht des vorigen Jahrhunderts für die anderen Zeiten und für die erweiterten Verhältnisse des preußischen Staats nicht mehr genüge, die Initiative ergriff, um eine neue Kodifikation des bürgerlichen Rechts in Preußen herbeizuführen, als diesem Vorgehen die bayerische und die hessische Regierung folgten, vorläufig hoffnungslos, was die Aussichten auf ein gemeinsames deutsches Recht betraf, zunächst darauf bedacht, für ihr eigenes Land die Rechtseinheit zu schaffen, als dem gleichen Vorgehen die sächsische Regierung folgte und, glücklicher als die anderen Regierungen, dahin gelangte, in den 60 er Jahren ein einheitliches bürgerliches Recht für Sachsen festzustellen, als selbst der deutsche Bundestag seine partikularistischen Neigungen so weit überwinden mußte, daß eine Kommission eingesetzt wurde zur Berathung eines gemeinsamen deutschen Obligationenrechts: in allen diesen Phasen.
war der Gedanke maßgebend und durchschlagend, daß der gegenwärtige Rechtszustand Deutschlands ungenügend, unhaltbar sei, daß es nothwendig sei, zu einer Kodifikation des deutschen Rechts zu gelangen, sei es unmittelbar durch ein deutsches Gesetzbuch, sei es mittelbar auf dem Wege zunächst einer partikulareinheitlichen Gestaltung des Rechts.
Dieser Gedanke hat die deutsche Welt auch weiter bewegt.
Er schrieb in die Reich-verfassung von 1849 die Forderung eines einheitlichen bürgerlichen Rechts hinein, er ließ den (6) Deutschen Juristentag, nicht nur die Vertretung der deutschen gelehrten Juristen, sondern vor allem derjenigen, die mitten im Leben des Volks stehen, nach seiner Bildung als erste Forderung in sein Programm ein einheitliches bürgerliches Recht aufnehmen.
Er brachte uns das deutsche Handelsgesetzbuch.
Nachdem der Reichstag des Norddeutschen Bundes zusammengetreten war, war er kaum konstituirt, als er schon die Forderung stellte nach einem einheitlichen deutschen Recht, und der Reichstag des Deutschen Reichs folgte ihm, indem er, eben zusammen getreten, diese Forderung wiederholte.
Diesem Drängen, meine Herren, verdanken wir das Gesetz vom 20.
Dezember 1873, das heute unsere Legitimation bildet, wenn wir die Frage eines gemeinsamen Gesetzbuchs praktisch diskutiren.
Damals freilich, meine Herren, unter dem Drang der nationalen Begeisterung, war man sich der großen Schwierigkeiten, die gerade in Deutschland der Schaffung eines einheitlichen Rechts entgegenstehen, doch nicht ganz bewußt, und schwerlich hat man gedacht, daß fast ein Menschenalter vorübergehen würde, bevor die verbündeten Regierungen in die Lage kommen würden, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, die dem Gedanken des Gesetzes von 1873 entspreche.
Aber, meine Herren, ich glaube, ein Blick auf den Rechtszustand, wie er war und leider gegenwärtig noch ist, wird diese lange Zögerung nicht als eine Säumniß der verbündeten Regierungen erscheinen lassen.
Vergegenwärtigen wir uns den derzeitigen Rechtszustand, wie ihn wohl niemals in der Welt ein großes Kulturland so lange in solcher Zerrissenheit, Verworrenheit und Unklarheit ertragen hat!
Die, wenn ich so sagen darf, geographische Rechtslage in Deutschland ist etwa folgende: mitten durch unser Vaterland hindurch, von den Alpen bis an die Nord-Ostsee, im Süden zwischen dem Schwarzwald und dem Böhmer Wald, im Norden zwischen der Weser und dem Elbstrom, zieht sich ein breites Landgebiet, das den Westen und den Osten Deutschlands auseinander (v) reißt und vom gemeinen Recht beherrscht ist, d. h. von dem gemeinen römischen Recht, das vor fast 1 tausend Jahren in Byzanz geschaffen wurde und in lateinischer Sprache geschrieben ist.
Also dieses Recht herrscht in dem Herzen Deutschlands, aber nicht allein.
In buntem Durcheinander sind neben ihm Trümmer alter Volksrechte, alter Landrechte, alterthümliche Kodifikationen veralteter Stadtrechte, Privilegien und Statuten oft von wunderlicher Gestalt in Geltung, sodaß das mitteldeutsche Gebiet in weit über 100 Gebiete mit verschiedenen Rechtsnormen zerfällt.
Im Osten unseres Vaterlandes herrscht sodann neben einem Stück gemeinen Rechts an der Ostseeküste und neben dem kleinen Gebiet, welches vom sächsischen Gesetzbuch beherrscht wird, das preußische allgemeine Landrecht, aber bei Leibe nicht einheitlich, gleichmäßig und allein; theilweise ist es prinzipales Recht und hat alles andere Recht verdrängt, theilweise gelten vor ihm neue modifizirte Provinzialrechte, theilweise gelten mit ihm Rechte alterthümlicher Art aus vergangenen Jahrhunderten.
Im Westen unseres Vaterlandes endlich herrscht, nördlich ebenfalls, noch in gewissen Gebietsinseln, wenn ich so sagen darf, das gemeine Recht oder das preußische Recht, allgemeines Landrecht.
Den übrigen ganzen Westen beherrscht das französische Recht.
Von dem Punkte an, wo der Rhein in unser Land eintritt, bis dahin, wo er wieder über unsere Grenzen geht, herrscht in unseren westlichen Gebieten das Recht Frankreichs, unseres Nachbars jenseits der westlichen Grenzen.
In Zahlen ausgedrückt, meine Herren, kann man sagen, stehen von den 50 Millionen Einwohnern, die, rund gerechnet, das Deutsche Reich enthält, etwa 7 Prozent unter dem Recht des Königreichs Sachsen, etwa 17 Prozent unter französischem Recht; das gemeine römische Recht mit alten deutschen Partikularrechtsresten gilt für etwa 33 Prozent der Bevölkerung; das Landrecht herrscht in den übrigen Theilen des Landes, Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
707 () rund 43 Prozent der Bevölkerung.
Nach diesen Zahlen würde man annehmen dürfen, daß das Landrecht und nächst ihm das gemeine Recht die überwältigende Geltung in Deutschland behaupte; aber hier tritt die Thatsache hinzu, daß neben und vor diesen Rechten noch andere partikulare Rechte in Geltung sind.
Wenn wir diesen Umstand mit in Rechnung ziehen, dann müssen wir ich muß wohl sagen: leider ge stehen, daß dasjenige Gebiet, in welchem ein einheitliches Recht am mächtigsten, am geschlossensten für einen verhältnißmäßig großen Theil des deutschen Volks herrscht, das Gebiet des französischen Rechts ist.
Nach der inneren Kraft gerechnet, hat im Deutschen Reich das französische Recht die Oberhand.
Das, meine Herren, giebt zu denken.
Auch nach einer anderen Richtung hin, läßt sich der gegenwärtige Rechtszustand Deutschlands in einer für uns nicht gerade schmeichelhaften Weise charakterisiern; ich darf das nicht unterdrücken, wenn der Wahrheit die Ehre gegeben und die Unhaltbarkeit unseres jetzigen Rechtszustands vollständig dargelegt werden soll.
Wenn ich frage, in welcher Sprache die Rechtsquellen geschrieben sind, nach denen das deutsche Volk sein Recht nimmt, so ist die Antwort die: im Osten unseres Vaterlands gilt deutschsprachiges Recht, das sächsische Gesetzbuch, das preußische Landrecht; in den mittleren Theilen unseres Vaterlands gilt das Recht Justinians, in lateinischer Sprache, zum Theil sogar griechisch geschrieben 33 Prozent unserer Bevölkerung sind in der Lage, ihr Recht zu nehmen aus diesen Rechtsquellen abgestorbener Sprachen.
Im Westen unseres Vaterlands, im Großherzogthum Baden, gilt französisches Recht in deutscher Uebersetzung, aptirt für die besonderen Verhältnisse des Staats; in allen übrigen westlichen Theilen des Reichs gilt dagegen der 6 oäs in seiner ursprünglichen Gestalt in französischer Sprache das sind etwa 14 Prozent des deutschen Volks.
14 Prozent des deutschen Volks sind in der Lage, ihr Recht zu nehmen aus einem Gesetzbuch französischer Sprache, das nur die Gebildeten verstehen!
46 Prozent des (U) deutschen Volks, d. h. fast die Hälfte Deutschlands, haben ihr Recht zu suchen in Quellen, denen ihre eigene Sprache verschlossen ist.
Da ist es begreiflich, meine Herren, daß, als die Freiheitskriege vorüber waren, das deutsche Volk in seinem aufflammenden Nationalgefühl diesen Zustand schwer empfand, und es ist auch verständlich, wenn unsere Zeit die Verantwortlichkeit empfindet, diesem Zustand endlich ein Ende zu Nun, meine Herren, auf jenem Trümmerfelde deutscher Rechtseinrichtungen, wie ich es eben geschildert habe, mußten die Männer, die berufen waren, das Gesetzbuch herzustellen, die Bausteine suchen, aus denen der neue Rechtsbau hergestellt werden sollte.
Das war eine schwierige, eine verantwortungsvolle Aufgabe, schwierig, weil ihnen sofort die Frage entgegentrat: aus welchem dieser verschiedenen Rechtsgebiete soll vorwiegend das Material für den Neubau genommen werden
verantwortungsvoll, weil natürlich die Bevölkerung jedes Rechtsgebicts, das sich mit seinen Anschauungen und Einrichtungen bei diesem Neubau vernachlässigt glaubte, Rechenschaft von jenen Männern verlangte, die den Bau zu schassen hatten.
Indessen konnte es für die Kommission schließlich kein Zweifel sein, daß weder die bestehenden Rechtskodifikationen, noch auch das alte gemeine römischdeutsche Recht zur maßgebenden Grundlage für unser neues bürgerliches Recht genommen werden durften.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie das Recht aufbauen wolle nach Gründen der Zweckmäßigkeit, im Anschluß an die Traditionen, die im deutschen Volke vorwiegend walteten, ohne Bruch mit der Vergangenheit, aber auch ohne Liebhaberei für abgestorbene Dinge.
So gelangte sie zu der Ueberzeugung, daß trotz allen Rufens, das in neuerer Zeit ein überspanntes nationales Gefühl dahin laut werden ließ, das deutsche Recht müsse wahrhaft deutsch und nur aus deutschen Quellen geschöpft sein, bei der (6) Errichtung des neuen Rechtsbaues das römische Recht, wie es einmal in Deutschland besteht, nicht übergangen werden durfte.
Denn das römische Recht, wie es bei uns besteht, ist nicht römisches Recht mehr in dem strengen nationalen Sinn; es ist gemodelt und theilweise deutsch geworden in der geistigen Arbeit Deutschlands von vier Jahrhunderten.
Es muß als deutsches Recht gelten, weil auf vielen Gebieten, die der entwickelte Verkehr in der Neuzeit geschaffen hat, die alten Rechtssätze und Rechtsanschauungen des deutschen Lebens nicht mehr genügten, ja vielfach geradezu fehlten.
Es muß als modernes Recht gelten, gerade so wie römisches Recht in fast allen Kulturländern Europas seine wichtigsten Grundsätze zu den bestehenden geltenden Rechten hergeliehen hat.
Diese von der deutschen Kultur aufgenommenen, von der europäischen Kultur mitgetragenen Rechtssätze aus dem neuen Rechtsbuch auszuscheiden, wäre unmöglich, wäre eine Thorheit gewesen; denn wenn es sich auch nur um Deutschland allein gehandelt hätte, so hätte darin ein Bruch mit der Vergangenheit gelegen, den das deutsche Volk und seine Interessen nicht ertragen könnten; es wäre auch unbegreiflich gewesen in einer Zeit, wie der unsrigen, wenn wir, da der Verkehr die Nationen täglich nähert, uns mit unserem Recht wieder zurückversetzen wollten auf vergangene Zeiten, um unser Rechtsleben von den anderen Nationen zu trennen.
Aber, meineHerren, mit der Erkenntniß, daß wir gezwungen und berechtigt waren, den römischrechtlichen Anschauungen einen Platz in dem bürgerlichen Gesetzbuch zu geben, war es verträglich, ja es war die Pflicht der Kommission, dafür zu sorgen, daß das, was an deutschrechtlichen Anschauungen in den Gemüthern unseres Volks noch lebt, in dem Recht unseres Volks noch nicht vollständig abgestorben ist, erhalten, neu befruchtet und weiter entwickelt werde.
So weit, wie das deutsche alte Recht im Stande gewesen ist, der Macht des modernen Lebens Widerstand zu leisten und sich den Verhältnissen dieses Lebens anzuschließen, so weit hat es auch (v, Anspruch darauf, in unserem Gesetzbuch weiter zu leben, insoweit wird es vielleicht sogar der fruchtbarste Keim für die künftige Entwicklung unseres Rechts werden.
Nach diesen Gesichtspunkten hat die Kommission die Auswahl der auf deutschem Boden ursprünglich gewachsenen Rechtssätze getroffen, die in das neue Gesetzbuch zu übernehmen waren: es hat erhalten, was noch am Leben war, aufgefrischt, was im Verwelken begriffen, neu hervorgezogen, was das römische Recht zurückgedrängt, doch nicht erstickt hat, aber die Todten hat es nicht in das Leben zurückrufen wollen.
Germanistische Liebhabereien hat die Kommission nicht treiben dürfen, die praktischen Interessen der deutschen Nation standen dafür zu hoch.
Meine Herren, wo die Grenze hier zu ziehen war, das ist ja eine schwierige Frage, und so wird man auch verschiedener Meinung darüber sein können, ob so, wie die Auswahl von der Kommission getroffen worden ist, die richtige Linie eingehalten wurde.
Für die Kommission waren aber zwei sichere Leitpunkte bei dieser Auswahl vorhanden, einmal die großen Kodifikationen der neuen Zeit.
Soweit das allgemeine Landrecht, der französische ooäo, das sächsische Gesetzbuch Rechtssätze und Rechtsanschauungen gemeinsam vertreten, so weit durfte die Kommission mit einiger Sicherheit annehmen, daß diese Dinge auch dem Rechtssinn und den Anschauungen des deutschen Volks entsprechen; wenn man zweifelhaft war, wie die Wahl getroffen werden sollte, so konnte die Uebereinstimmung dieser drei großen Kodifikationen eine verhältnißmäßig sichere Leitung bieten.
Soweit aber in diesen Kodifikationen verschiedene Sätze herrschen, so weit mußte im Interesse der Einheit des Ganzen das Kleinere unv Schwächere zurücktreten.
Die Kommission hat demgemäß in solchen Fällen sich denjenigen Anschauungen und Rechtssätzen zugewendet, die verhältnißmäßig die größte Herrschaft behaupteten.
So hat sie gehandelt beispielsweise auf dem Gewi 708 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M biete des Hypothekenrechts, des ehelichen Güterrechts, auf dem Gebiet des Vormundschaftsrechts, wie auch in anderen Fragen.
Und ich glaube, eine nähere Prüfung wird auch dem hohen Haus die Ueberzeugung verschaffen, daß, wenn natürlich hierbei unvermeidlich die Anschauungen einzelner Bevölkerungskreise Deutschlands empfindlich berührt worden find, anders doch nicht vorgegangen werden konnte, wollten wir überhaupt zu einer Rechtseinheit gelangen.
Meine Herren, es giebt ja Männer, die das Recht der Zukunft schon fertig zu haben glauben und die auch hier verlangt haben, unsere Kodifikation solle mehr sein als nur eine Vereinheitlichung des geltenden Rechts, die diesem Gesetzgebungswerk, das in mühseliger Arbeit geschaffen worden ist, leichthin den Vorwurf machen, cs sei nur eine Kompilation.
Das Wort, meine Herren, nehme ich hin; denn es ist nach meiner Meinung eine Anerkennung, eine Anerkennung, daß die Kommission den größten Fehler vermieden hat, ven Idealisten wahrscheinlich gemacht haben würden, den Fehler, mit dem bestehenden Rechtszustande des Volks zu brechen.
DaS will unser deutsches Volk nicht; es will im wesentlichen das behalten, was es hat; es will nur ein Ende machen dem unleidlichen Zustande der Zerrissenheit.
Diesen Vorwurf, meine Herren, daß wir nur kompilirt hätten, können Sie jeder Kodifikation machen, die jemals an das Tageslicht getreten ist.
Kein Recht hat ihn wohl mehr verdient als die Kodifikation JustinianS, die doch mehr als irgend eine andere über ein Jahrtausend hindurch mit ihren geistigen Einflüßen die Kulturwelt Europas beherrscht hat.
Und selbst der französische 6 oäs, dieses Kind der Revolution, besteht im wesentlichen aus altem Recht, wie es in Frankreich galt, aus dem römischen Recht, wie es die französische Nation sich angeeignet hatte, aus dem fränkischen Recht, wie es in dem Norden Frankreichs sich erhalten hatte.
Und wenn wir von Tadler »des Entwurfs in diesem Punkt verwiesen werden auf das Beispiel des 6 oäs, so sage ich: dieser (8, Hinweis ist unrichtig, der 6 oäs spricht gerade für uns.
Der c äo ist zwar mit Begeisterung, darf man wohl sagen, aufgenommen im deutschen Volke, aber nicht deshalb, weil er viel neues Recht geschaffen hätte, sondern einmal, weil ihn der Schimmer der politischen Errungenschaften umgab, an denen das damalige Europa sich begeisterte, aber auch deshalb, weil der Westen unseres Vaterlandes an die Stelle der jammervollen Zerrissenheit seines Rechts endlich ein einfaches einheitliches Recht in ihm begrüßen konnte.
Meine Herren, wenn Sie im Stande sind, die prinzipiellen Gesichtspunkte, die ich die Ehre hatte Ihnen kurz anzudeuten, sich aneignen, dann, glaube ich, werden wir im großen und ganzen darüber nicht zweifelhaft unter einander sein können, daß der Entwurf, wie er hier vorliegt, im allgemeinen gelungen ist; dann werden wir uns nur noch streiten können in Einzelheiten, und das wird ja später unsere Sorge sein; ich möchte auch glauben, daß, was das Ganze des Werks betrifft, hier im Hause erhebliche Bedenken nicht laut werden können.
Nur eins darf ich vielleicht gleich Eingangs der Diskussion kurz hervorheben: es betrifft das Kleid des Entwurfs, die Sprache, die Seite, mit der das Werk zunächst unser deutsches Volk berührt.
Meine Herren, der Sprache des Gesetzentwurfs ist der Vorwurf gemacht worden, daß sie künstlich, nicht einfach, für die weiten Kreise unverständlich, eigentlich nur Juristendeutsch sei.
Ich will offen gestehen, daß auch nach meinem Gefühl das Gesetzbuch in dieser Formfrage nicht frei von Mängeln ist-.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß die Vorwürfe, die nach dieser Richtung hin erhoben werden, in ihrem ganzen Umfange berechtigt sind, und ich glaube nicht, daß es einen Mann in Deutschland giebt, oder daß eine Kommission ge« schaffen weiden könnte, die im Stande wäre, ein Gesetzbuch zu schaffen, das in diesem Punkte freier von Mängeln und vollkommener wäre als dieses.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man hat uns mit einem für den Deutschen (6) nach meiner Meinung nicht berechtigten Stolz auf den 6 oäs hingewiesen und ihn als Muster sprachlicher Form uns hingestellt.
Diesen Hinweis halte ich nicht für gerechtfertigt.
Ich leugne nicht, daß der 6 oäe sich durch eine elegante äußere Prägnanz auszeichnet, die vor allem für uns Deutsche mit unserer schwerfälligeren Sprache etwas bestrickendes hat; ich leugne aber entschieden, daß der Ooäv deshalb klarer und verständlicher sei als unser Gesetzbuch.
Im Gegentheil, meine Herren, wenn Sie Ihren Blick auf die zahllosen Bände der Entscheidungen des höchsten französischen Gerichtshofes, des Pariser Kassationshofes, werfen, auf alle die Urtheile, durch welche das französische Volk sich erst die Klarstellung seines Rechts hat erkaufen müssen, wenn Sie bedenken, welche Mühe, welche Kosten damit dem Volk erwachsen sind, dann werden Sie, glaube ich, anerkennen müßen, daß der Vortheil äußerer Eleganz mit einem solchen Aufwands zu theuer erkauft ist.
1 (Sehr richtig!)
Man hat uns dann auf das allgemeine Landrecht verwiesen und hat uns gemahnt, dessen Spuren zu folgen.
Meine Herren, der Vorzug unseres neuen Gesetzbuchs vor dem allgemeinen Landrecht besteht doch zweifellos darin, daß unser Gesetzbuch bei weitem kleiner an Umfang ist und deshalb dem Volke zugänglicher.
Was dem allgemeinen Landrecht nachgerühmt werden kann, ist eine gewisse scheinbare Gemeinverständlichkeit der Sprache.
Aber diese Gemeinverständlichkeit ist in der That nur eine scheinbare; denn auch hier hat die umfangreiche Judikatur, die sich seit dem Anfang dieses Jahrhunderts an die Praxis des Landrechts geknüpft hat, uns gelehrt, wie wenig gemeinverständlich in Wirklichkeit das Gesetzbuch ist.
Meine Herren, mag hier die Sache aber auch liegen, wie sie will: vergegenwärtigen wir uns doch vor allem, was wir mit diesem Gesetzbuch und seiner deutschen Sprache erwerben gegenüber dem, was wir besitzen.
Wenn wir zu- gestehen müssen, daß fast die Hälfte unseres Volks unter fremdsprachigem Rechte lebt, wie können wir da noch wagen, aus der nicht vollendeten Form der Sprache des neuen Entwurfs, der doch immerhin deutsch spricht, einen Einwand gegen ihn herzuleiten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Dritttheil unseres Volks, das jetzt darauf angewiesen ist, falls überhaupt der Versuch gemacht werden sollte, die Quellen seines Rechts in den lateinischen und griechischen Sammlungen zu suchen, das wird sich glücklich schätzen, dieses Gesetzbuch zu erhalten.
Und, meine Herren, die anderen 14 Prozent unseres Volks im Westen werden, glaube ich, Nationalbewußtsein genug besitzen, um sich zu sagen: dieses deutsche Buch mit seiner nicht gerade eleganten Sprache ist uns lieber als das fremde Rechtsbuch, französisch geschrieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus, glaube ich, werden wir auch über jedes Bedenken, das in der Form der Sprache liegt, hinwegkommen.
Was die Erinnerungen gegen Einzelheiten des Entwurfs betrifft, so wird diese gesetzgebende Körperschaft sich der weiten Tragweite bewußt sein, die bei der Beschlußfassung über den Entwurf an sie herantritt, und nicht geneigt sein, ihre Aufgabe in kleinen Bedenken zu verzetteln.
Da möchte ich die Herren werden mir das gestatten auf ein Ereigniß in unserer deutschen Rechtsentwicklung verweisen, das nach der einen Seite eine Warnung, nach der anderen Seite aber auch eine Ermuthigung sein kann: das ist die Entstehung unseres Handelsgesetzbuchs.
Unser Handelsgesetzbuch« st das Werk einer größeren Zahl ganz hervorragender Juristen und Kaufleute, die um die Mitte des Jahrhunderts daö Vertrauen ganz DeutschReichstag.
30.
Sitzung.
H lands besaßen.
Es war in einer zweimaligen mühseligen Lesung zu Stande gebracht; und im letzten Augenblick, als die Frage entstand, ob annehmen oder ablehnen, da erhob sich die Opposition und namentlich die gelehrte Opposition, und eine große Reihe von mehr als hundert Erinnerungen wurden gegen das Gesetzbuch geltend gemacht mit dem Verlangen, eine nochmalige Revision und Umarbeitung eintreten zu lassen.
Meine Herren, der politischen Klugheit der deutschen Regierungen, der Einsicht der Stände in den einzelnen Staaten, haben wir es zu verdanken, daß dieses Begehren abgewiesen wurde, zum Glück für unser Land!
Denn wohin wäre es gekommen, wenn nach den Wünschen, die damals laut wurden, nochmals eine umfassende Revision des Entwurfs vorgenommen worden wäre
Jene große Katastrophe, die die Umgestaltung der politischen Verhältnisse unseres Vaterlands herbeiführte, stand vor der Thür, und die ganze Arbeit, die auf das Handelsgesetzbuch verwandt war, würde, wenn es zu einer neuen Lesung gekommen wäre, in den Strudel der politischen Umwälzungen hineingezogen worden sein, und wer weiß, wann wir dann dieses Gesetzbuch erhalten hätten.
Nun, meine Herren, trotz der Hunderte von Bedenken, die damals eine leidenschaftliche Opposition gegen das Gesetz buch geltend machte, ist es der Stolz unseres Rechtslebens und unseres Volks.
Wer spricht jetzt noch von jenen Bedenken
Und unser Handelsstand hat nie darunter gelitten, daß ihnen keine Rechnung getragen war.
Wäre diesen Bedenken Rechnung getragen worden, so wäre es auf die Gefahr hin geschehen, daß das ganze Gesetzbuch nicht zu Stande kam.
Nein, meine Herren, ich glaube, auf solche Art der Diskussion, wie sie damals den deutschen Regierungen und den deutschen Landtagen angesonnen wurde, wird diese politische Körperschaft sich nicht einlassen.
Ich glaube, sie wird sich auf den Standpunkt stellen, zu fragen: was bietet, im großen und ganzen genommen, diese Vorlage unserem Volk
ist es (L) ein Gewinn für das Volk gegenüber dem, was besteht
sind die Vorzüge so groß, daß wir unbedenklich die zweifellos großen Unbequemlichkeiten in den Kauf nehmen dürfen, die mit der gewaltigen Rechtsumwälzung, wie sie hier ja bevorsteht, verbunden sind
sind die Vorzüge derart, daß auch der Bevölkerung derjenigen Landestheile, die jetzt mit ihrem Recht verhältnißmäßig zufrieden sind, angesonnen werden darf, ihren Rechtszustand im Interesse der Einheit zu vertauschen mit einem neuen
Das, meine Herren, ist für Sie, wie ich glaube, die entscheidende Frage.
Es ist auch die entscheidende Frage gewesen für die verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben sie sich gestellt und haben sie beantwortet, einstimmig dahin beantwortet, daß gar kein Zweifel darüber sein könne, daß dieses Gesetzbuch mit allen Unvollkommenheiten, die ihm, auch nach der Meinung der verbündeten Regierungen, anhaften, doch ein so gewaltiger nationaler und politischer Fortschritt ist, um alle Bedenken, die vom Standpunkt der Einzelstaaten dagegen erhoben werden können, zurückzudrängen.
(Bravo!
links und rechts.)
Und so schwer es auch einzelnen Regierungen geworden ist, ihre Zustimmung zu dem Entwurf zu geben, und so sehr sie besorgen, daß die Rechtsumgestaltung, die damit in ihren Landen eingeführt wird, zu manchen empfindlichen Nachwirkungen führen werde, so haben sie kein Bedenken getragen, zu erklären: diese Besorgnisse treten für uns zurück, wir stimmen für das Gesetzbuch.
(Bravo!
links und rechts.)
Meine Herren, in der That auch für Sie, auch für jeden einzelnen unter Ihnen, auch für jeden einzelnen draußen im Lande kann, wenn man die Frage einfach stellt, die Antwort nicht zweifelhaft sein.
Denn was liegt nicht alles darin, daß die Rechtseinheit eingeführt werden soll auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts für jeden Einzelnen
Wie Montag den 3.
Februar!
1896.
1709 vereinfacht sich der Rechtsverkehr!
Welche Beschleunigung für (0) das ganze Geschäftsleben wird dadurch geschaffen!
Wieviel Mühe, Zeit, Sorgen, Prozesse werden erspart, wenn im ganzen Reiche statt der wirren Vielgestaltigkeit der Normen nur ein einheitliches Recht herrscht!
Das, meine Herren, ist ein gewaltiger materieller Vortheil für das ganze Land und für den einzelnen Bürger.
Auch in Zukunft werden wir ja Prozeße haben, und zweifellos wird sich eine reichhaltige Judikatur an dieses Gesetzbuch anknüpfen; aber, meine Herren, gegenüber demjenigen, was wir haben, gegenüber der Noth und Mühe, die unser Volk anwenden muß, um sich durch das geltende Recht durchzuschlagen, wird der Zustand, dem wir mit Hilfe dieses Rechtsbuchs entgegengehen, ein unvergleichlich besserer sein.
(Bravo!
links und rechts.)
Und, meine Herren, weiter: nicht nur für den Einzelnen ist der Gewinn erheblich, nein, ich möchte einen anderen Vortheil des neuen Rechts noch höher stellen, das ist die Hebung der Autorität des Rechts als solche.
Was soll der gemeine Menschenverstand des einfachen Mannes, wenn ihm einmal vorgerückt wird, wie gegenwärtig das Recht im Lande liegt, wenn ihm das im einzelnen Fall nahe gebracht wird und gewissermaßen an seinem eigenen Leibe klar wird, was soll der noch denken von der Autorität, von dem höheren Zweck des Rechts, wenn es so liegt, wie es bei uns ja vielfach leider der Fall ist, daß in dem einen Ort das Erbrecht absolut verschieden ist, von dem in einem nahen Nachbarorte, daß hier die Ehefrau Erbin ist, daß dort ein Erbrecht für sie überhaupt nicht besteht, daß hier Vollgeschwister und Halbgeschwister gleichgestellt sind, daß dort, nicht weit davon, ein erheblicher Unterschied zwischen ihnen gemacht wird, daß in einer einzelnen, nicht einmal großen, Stadt ein verschiedenes Recht herrscht im innern und in den Außentheilen.
Weshalb
weil die Stadt in ihren alten Mauern einst besonderes Stadtrecht verliehen erhalten hatte, während sie nun längst über (0) diese Mauer hinausgewachsen ist, über Gebietstheile hin, in denen gemeines Landesrecht die Herrschaft hatte.
Aus längst vergessener, historischer Vergangenheit hervor haben sich die verschiedenen Rechte erhalten für dieselben Bürger, für dieselben Familien, für dieselben Rechtsverhältnisse, in einer, wie gesagt, dem gemeinen Menschenverstand unbegreifEs ist klar, daß es mit der Autorität des Rechts, deren wir doch für unsere Zeit vor allem anderen bedürfen, anders wird, wenn wir ein Fünfzigmillionenrecht vor uns haben, hei dem jeder Einzelne fühlt, es steht hinter ihm die Macht des nationalen Willens und der höchste Zweck einer Einheitlichkeit des Rechts für alle Einwohner des Landes und damit die höhere sittliche Ordnung.
Und nun, meine Herren, wie ist es in den einzelnen Theilen unseres Landes, wenn das neue Recht ins Leben tritt
wo beruht da der Gewinn
Nehmen Sie doch den Zustand, wie er jetzt in Mitteldeutschland ist!
Der Bürger hat einen Prozeß zu führen, die Rechts quellen kennt er hier nicht, niemals hat er den Kodex gesehen, aus dem ihm Recht gesprochen werden soll.
Würde der Kodex ihm vorgelegt, er würde ihn fremdartig anmuthen.
Der Richter nimmt ihn vielleicht zur Hand, um danach das Recht zu finden, oder nein, er nimmt ihn auch nicht zur Hand, sondern ein ihm geläufiges Pandektenlehrbuch ohne legale Autorität, und daraus muß der Bürger sein Recht empfangen.
Das ist kein Vorwurf für den Richter, sondern das ist die Noth der Zeit, der wir abhelfen wollen.
Und nun im französischen Recht, gegen dessen Inhalt ich hier mit keinem Wort Einspruch erheben will aber es ist doch nicht ein Recht des deutschen Volks, es ist jenseits unserer Grenzen geboren, jenseits unserer Grenzen hat es seine naturgemäße Entwicklung.
Dort empfängt es die Berechtigung, dort empfängt es die Befruchtung, 710 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M die jedes Recht aus der fortschreitenden Entwicklung der Kultur empfangen muß, wenn es überhaupt lebensfähig bleiben und nicht absterben soll.
Bei uns vegetirt es wie eine Pflanze, die dem natürlichen Boden entrückt ist.
Unser Richter sieht deshalb mit einem Auge, wenn er dies Recht anwendet, nach den Entscheidungen des Kassationshofs in Paris, mit dem anderen Auge nach den Entscheidungen unseres Reichsgerichts in Leipzig.
Meine Herren, das ist national beschämend und nachtheilig für die Rechtspflege.
Und, meine Herren, unser preußisches allgemeines Landrecht!
Sein Urtheil wurde ihm gesprochen, als in den zwanziger Jahren die preußische Regierung selbst, in einer Zeit, als die Regierung gewiß von den konservativsten Anschauungen beherrscht war, zu der Erkenntniß kam, das Landrecht sei nicht mehr haltbar.
Seitdem sind 70 Jahre vergangen.
Die Autorität des Landrechts ist noch mehr geschwächt, nachdem der preußische Staat neue Landestheile in sich aufgenommen hat und die Landesregierung nicht gewagt hat, dieses alte Landrecht in die neuen Landestheile einzuführen; sein Bau ist zerstückelt und morsch geworden unter dem Einfluß der Gesetzgebung der neueren Zeit in Preußen wie im Reich.
Unter solchen Zuständen ist kein Recht haltbar, kein Recht kann unter solchen Verhältnissen das Ansehen des Volks behaupten.
Wie anders wird es werden, wenn das neue Recht, in sich geschloffen, mit unbedingter Geltung an seine Stelle tritt!
So, meine Herren, glaube ich, von allen diesen politischen Gesichtspunkten erwogen, die, wie mir scheint, voll maßgebend sein müssen für die Würdigung in diesem Hause, wird man sagen dürfen, daß, wie im übrigen auch das Werk beschaffen sein möge, in ihm doch eingeschloffen ist ein unermeßlicher wirthschaftlicher, politischer und sittlicher Vortheil für unsere Nation!
(Bravo!)
Aber, meine Herren, bevor ich schließe, möchte ich doch (g) mit einem Worte Ihre Blicke noch etwas weiter lenken; denn die Wirkungen des neuen Gesetzbuchs werden sich nicht auf diesen Einfluß in unseren Grenzen selbst beschränken.
Die Wirkungen unseres neuen, einheitlichen Rechts werden viel weiter reichen, über die Grenzen unseres Landes hinaus.
Wer dem zweifelnd gegenüberstehen sollte, den brauche ich nur an die Thatsache zu erinnern, welchen gewaltigen Einfluß zu Gunsten Frankreichs die Thatsache gehabt hat, daß diese Nation so bald in den Besitz eines einheitlichen Rechts getreten ist.
(Sehr richtig!)
Wie hat dieses einheitliche Recht zur Verbreitung französischer Anschauungen beigetragen und auch französischer Sympathien, zur Hebung des Ansehens der Nation, des Respekts vor der Energie der Volksseele zu Gunsten alles dessen beigetragen, was man im internationalen Leben das Prestige einer Nation nennt.
Meine Herren, die Völker stehen sich auch in einem geistigen Kampf, gegenüber, und in diesem geistigen Kampf ist dieser unsichtbare, aber täglich wirkende Einfluß der inneren geistigen Macht einer Nation nicht zu unterschätzen.
(Sehr richtig!)
Was hat Deutschland auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts an Autorität gegenüber anderen Landen einzusetzen
Bisher haben wir nichts, eigentlich so gut wie nichts!
Denn das Handelsgesetzbuch, das ja denselben Ideen wie diese Vorlage entsprungen ist, bewegt sich doch auf einem so beschränkten Gebiet, daß der Einfluß, den es in internationaler Beziehung ausgeübt hat, bei weitem doch nicht verglichen werden kann mit dem Einfluß, mit dem Gewicht, das der französische Locke hat in die Wagschale werfen können zu Gunsten Frankreichs.
Meine Herren, das wird alles anders werden mit dem Augenblick, wo das deutsche Einheitsrecht Wahrheit geworden.
Mit dem Augenblick, wo wir ein einheitliches Gesetzbuch bekommen, wird das deutsche Recht gleichfalls ein internationales Kulturelement.
Gewähr dafür ist die Thatsache, wie schon jetzt die politischen und juristischen Kreise des (6) Auslands mit steigendem Interesse dem allmählichen Wachsen und Werden dieses deutschen Rechts entgegensehen, wie die politische Presse des Auslands mit richtigem Gefühl die große Bedeutung des Augenblicks erkannt hat, in welchem das Werk der Kommission an die gesetzgebenden Faktoren des Reichs gebracht wurde; Gewähr dafür ist die Thatsache, wie bereits jetzt helle Köpfe jenseits unserer Grenzen die Zeit gekommen glauben, um sich die Frage vorzulegen: welchen Einfluß wird die Thatsache des einheitlichen deutschen Rechts ausüben auf das Recht, auf die Anschauungen, auf die Interessen des eigenen Heimatlandes
Darin, meine Herren, liegen doch Erwägungen, die das innerste Leben, die geistige Kraft der Nation berühren, und die, wie ich meine, bei der Entscheidung, die Sie zu fällen haben werden, nicht außer Betracht bleiben können.
An Ihnen wird es sein, ob die Hoffnungen, die, wie ich überzeugt bin, das deutsche Volk an dieses Gesetzgebungswerk knüpft, der Erfüllung entgegensehen sollen, ob die Erwartungen berechtigt sind, die man auch im Ausland damit verbindet.
Die verbündeten Regierungen haben das Werk vertrauensvoll in Ihre Hände gelegt, überzeugt, daß Sie erkennen werden, welcher Entschluß gewaltiger politischer Tragweite damit Ihnen anheimfällt.
An Ihnen ist es, das Werk zum glücklichen Abschluß zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Gelingt eS Ihnen, meine Herren, des Dankes der deutschen Nation sind Sie sicher nicht nur für jetzt, sondern auch in ferne Zeiten hinein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter Dr. Nirrteleu: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts können wir nur dankbar sein, daß er uns die grundlegenden Gedanken für das große Gesetzgebungswerk auseinandergesetzt hat.
Ich glaube auch, (v) daß die großen Vortheile, welche der Herr Staatssekretär uns geschildert hat von der Herstellung eines einheitlichen Rechts, von uns allen anerkannt werden.
Deshalb glaube ich, daß die Prinzipien, die Hauptprinzipien, welche der Herr Staatssekretär dargelegt hat, welche zu Grunde gelegen haben bei den Arbeiten der Kommission, im großen und ganzen von uns als richtig anerkannt werden im ganzen Hause.
Wir, meine politischen Freunde und ich, erkennen dieses Werk als ein großes, bedeutsames nationales Werk an.
In den weitesten Kreisen, gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu, hat sich das Verlangen nach Herstellung eines einheitlichen Rechts geltend gemacht.
Es sind das nicht nur die VerkehrSverhältniffe gewesen, welche im allgemeinen erleichtert sind gegen früher, und welche die Bevölkerung mehr durcheinander geworfen haben, die Geschäftsverbindungen von dem einen Ende Deutschlands bis zum anderen geknüpft haben, nein, man geht auch weiter und sagt: wir wollen ein einiges deutsches Recht auf bürgerlich rechtlichem Gebiet haben.
Die Schaffung eines einheitlichen deutschen Rechts ist eine Aufgabe, welche uns gestellt ist, und der wir hoffentlich werden genüge leisten.
Es ist eine große und schwierige Aufgabe, welche uns gestellt ist; vielerlei Wünsche nach der einen oder anderen Richtung hin bestehen, ein großer Theil dieser Wünsche muß unterdrückt werden, und es handelt sich im wesentlichen meiner Ansicht nach darum, die Grundprinzipien, die materiellen Prinzipien, auf denen das Gesetzbuch beruht, klarzustellen und darüber eine Einigung herbeizuführen.
Es kommt ja außerdem hinzu, daß in sämmtlichen politischen Parteien die Juristen selbst nicht unter einander einig sind.
Nach dem alten Satz: wenn zwei Juristen zusammenstehen, sind drei Meinungen vertreten geht es auch mit diesem Gesetz in einzelnen Paragraphen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896 711 iA) Meine Herren, wenn wir bedenken, mit welcher Sorgfalt und Mühe der Gesetzentwurf zu Stande gekommen ist, wenn wir bedenken, daß 20 Jahre daran gearbeitet ist, welche Summe von Fleiß und Scharfsinn darauf verwendet ist, um schließlich den Entwurf zu Stande zu bringen, so können wir nur sagen: es ist bereits etwas großes geleistet worden.
Der zweite Entwurf unterscheidet sich von dem ersten, obgleich viel kürzere Zeit daran gearbeitet ist, wesentlich durch klarere und deutlichere Sprache, er trägt auch den Forderungen des Lebens mehr Rechnung.
Es hat dies seinen Grund darin, daß zu den Berathungen des zweiten Entwurfs nicht nur die gelehrtesten und praktisch tüchtigsten Juristen herangezogen worden sind, sondern auch hervorragende Laien, welche im Verkehrsleben gestanden haben.
Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, hier öffentlich für mich und, ich glaube, auch im Namen des Hauses allen diesen Herren, die am Entwurf mitgearbeitet haben, unseren Dank auszusprechen.
(Bravo!
aus der Mitte und links) Sie werden aus diesen Worten schon entnommen haben, daß meine politischen Freunde und ich gewillt sind, zur Herstellung dieses großen Werks, damit es Gesetzeskraft erlangt, mit allen Kräften mitzuwirken, und zwar in möglichst kurzer Zeit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind uns der Gefahren sehr wohl bewußt, die dadurch entstehen, wenn zur Herstellung dieses Gesetzes eine Reihe von mehreren Jahren erforderlich sein würde.
Andererseits sind wir uns auch der Gefahren bewußt, daß, wenn dieser Gesetzentwurf nicht dennoch wenigstens in den Hauptprinzipienfragen eingehend erörtert wird, dadurch ein Schaden entstehen könnte, welcher nach unseren gegenwärtigen Anschauungen Erricht abzusehen ist.
Ich komme hiermit gleich auf die Frage der geschäft (L) lichen Behandlung, um sie, für mich wenigstens, vorher zu erledigen.
Es sind in der Presse und auch anderwärts Ansichten laut geworden, daß der Reichstag den Gesetzentwurf, wie er sei, en bi OL annehmen müsse.
Nun, meine Herren, ich kann nicht verhehlen: ich halte dies für eine ganz ungeheuerliche Zumuthung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Eine derartig wichtige Vorlage, ein Gesetz, welches für mehrere Generationen seine Geltung haben soll, soll der Reichstag Ln bloo, unbesehen, annehmen und nicht mitsprechen, um, wo er seine Bedenken hat, sie geltend zu machen und ihnen womöglich Erfolg zu verschaffen '

Also, meine Herren, ich freue mich, daß in offiziellen Kreisen, soviel ich weiß, der Wunsch auf eine Enblocannahme, welcher vielleicht einmal bestanden hat, nicht mehr besteht.
Aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs entnehme ich, daß auch er selbst und die Kreise, die ihm am nächsten stehen, nicht darauf rechnen, daß der Entwurf sn bloe angenommen wird.
Die zweite Möglichkeit der Behandlung ist abgesehen von einer Durchberathung in xisno, welche ebenfalls kaum in Frage kommen kann, weil derartig ineinander greifende juristische Bestimmungen, von denen die eine auf der anderen beruht u. s. w. sich nicht zur Berathung in pleno eignen, sondern nur zur Berathung in einer Kommission, die Verweisung in eine solche, und es fragt sich nur, ob der ganze Gesetzentwurf in eine Kommission gebracht werden soll oder nicht.
Meine politischen Freunde sind bisher der Ansicht gewesen, daß dies nicht thunlich sei, weil es in der That die Gefahr in sich birgt, daß der Gesetzentwurf in naher Zeit nicht zu Stande kommen würde.
Ich bin auch der Ansicht, daß, wenn der Entwurf einmal in eine Kommission zur vollständigen Durchberathung hineinkommt, derartige Aenderungen in dem Entwurf vorgenommen werden können, welche das ganze System in Unordnung bringen können.
Und daß eine (6) Kommission jetzt noch im Stande wäre, auf Grundlage einer anderen Systematik und auf Grundlage anderer Prinzipien einen anderweiten Gesetzentwurf herzustellen, wird wohl niemand im Hause annehmen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Dagegen meine ich und das ist die Ansicht meiner politischen Freunde bisher gewesen, und ich vertrete sie noch jetzt —, daß es im Entwürfe eine Reihe von Paragraphen und Materien giebt, welche einerseits an sich bedenklich sind, und welche andererseits von so besonderer Bedeutung und Wichtigkeit für unser soziales, politisches und religiöses Leben sind, daß diese Bestimmungen, ganze Materien und Einzelparagraphen, an eine Kommission verwiesen werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind der Ansicht, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern genügen würde.
Wenn auch dieser Entwurf einer der wichtigsten ist, der dem Reichstag je vorgelegen hat, so sind wir doch der Ansicht, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern ebenso viel und schneller schafft, als eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Gewisse Erfahrungen zeigen uns, wie schnell es geht mit 28 Mitgliedern und mit 21 Mitgliedern; ich will aber auf antsriora nicht zurückgreifen.
Meine politischen Freunde haben eine Reihe von Paragraphen aufgestellt, von denen sie wünschen, daß sie in die Kommission verwiesen werden.
Ich erlaube mir, das Verzeichniß dieser Paragraphen, dessen Verlesung Sie mir erlaffen werden, dem Herrn Präsidenten zu überreichen; vielleicht kann es zu einem demnächst zu stellenden Antrag benutzt werden.
Die Kommission würde nach unserem Vorschlag zugleich die Vollmacht erhalten müssen, daß, wenn sie Aenderungen vornimmt, auch solche Paragraphen, welche unmittelbar oder mittelbar von Aenderungen betroffen werden, ebenfalls zur Berathung gestellt werden dürfen.
Ich bemerke dabei, daß einzelne Para- M) graphen angeführt sind bei Materien, welche bestimmend sind für die ganze Gestaltung der betreffenden Materie.
Es sind in solchen Fällen nicht die ganzen Materien, die ganzen Paragraphen bezeichnet, sondern nur einzelne Paragraphen, bei denen die Diskussion in der Kommission ergeben wird, ob noch andere Bestimmungen in die Diskussion hineingezogen werden sollen.
Ich erlaube mir nun, meine Ansicht darüber auSzusprechen, wie es zweckmäßig wäre, die Sache demnächst weiter zu behandeln, wenn das hohe Haus die Verweisung an eine Kommission in diesem Sinne beschließen sollte.
Es könnte zunächst die Kommission alle ihr überwiesenen Bestimmungen durchberathen und könnte demnächst die KommisfionSarbeit des Gesetzes ins Plenum gebracht werden.
Meiner persönlichen Meinung nach würde es sich aber mehr empfehlen, wenn die Plenarsitzungen angesetzt werden, nachdem bestimmte Theile von der Kommission erledigt sind und in plono diese bereits von der Kommission berathenen Sachen fortschreitend nach und nach erledigt werden.
Ich glaube, das würde wesentlich zur Beschleunigung des Verfahrens beitragen.
Indeß, bemerke ich, ist das meine persönliche Meinung, und ich will auch in dieser Beziehung keinerlei Anträge stellen.
Nun wende ich mich zum Entwurf selbst.
Sie werden es mir erlaffen, und ich will Sie auch nicht damit behelligen, in alle Einzelheiten einzugehen, sondern ich glaube, dem Wunsche des Hauses zu entsprechen, wenn ich mich lediglich an die großen Gesichtspunkte halte, welche für die Berathungen und die späteren Entschließungen maßgebend sein werden.
Vorab bemerke ich, daß meine politischen Freunde und ich wünschen, daß das Einführungsgesetz ganz in der Kommission berathen werde.
Abgesehen von den allgemeinen Vorschriften, welche hier und da einer Ergänzung und Erläuterung bedürfen, handelt es sich in dem Einführungsgesetz hauptsächlich um die Vorbehalte der Landesgesetzgebungen, und 712 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896. diese sind so, daß man, wenn man das Einführungsgesetz liest, ich muß gestehen einen gewissen Schreck bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Man glaubt, daß eine zu große Menge von Sachen, welche gemeinschaftlich für das ganze Reich hätten geordnet werden können, noch der Landesgesetzgebung überlassen bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, ist es ganz wesentlich, daß das Einführungsgesetz ganz in die Kommission hineinkommt, um festzustellen, welche Materien eventuell allgemein geregelt werden sollen, und welche etwa noch in der Kommission berathen werden sollen, welche speziell der Landesgesetzgebung vorbehalten sind.
Meine Meinung führt mich dahin, zu sagen, daß in der That eine ganze Reihe von Materien, welche in dem bürgerlichen Gesetzbuch selbst nicht behandelt sind, zur Zeit noch nicht spruchreif sind.
Ich rechne dazu einzelne Sachen, welche, meiner Ansicht nach, sehr zweckmäßig im bürgerlichen Gesetzbuch hätten behandelt werden können, unter anderem ein gemeinschaftliches Wasserrecht.
Ich brauche Ihnen wohl nicht auseinanderzusetzen: bei den verschiedenen Stromgebieten und Flößen, welche oft durch mehrere Staaten hindurchziehen, herrschen oft die verschiedensten gesetzlichen Verhältniße, und es wäre durchaus zweckmäßig, wenn da ein gemeinschaftliches deutsches Wafferrecht geschaffen würde und zwar im bürgerlichen Gesetzbuch.
Allein ich bemerke gleich, ich erachte dies noch nicht für spruchreif.
Es werden in verschiedenen Staaten Erhebungen getroffen, und wenn die Kommission sich veranlaßt sehen sollte, derartige Sachen mit in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzubringen, würde ich allerdings darin eine große Gefahr für das baldige Zustandekommen des Gesetzbuchs erblicken.
Nun, meine Herren, es sind ja noch einige andere Sachen, die ich nennen könnte, z.
B. das Verlagsrecht es ist ja M viel die Rede davon gewesen, das Verlagsrecht einheitlich zu regeln und noch einige andere Gegenstände, über die ich aber hinweggehen will.
Ich habe nur diese bestimmten Punkte angeben wollen.

Meine Herren, nun gestatte ich mir.
einige Mängel, die ich in dem Gesetzbuch gefunden habe, und deren mögliches Vorhandensein der Herr Staatssekretär gar nicht in Abrede stellt, kurz zu beleuchten.
Sie müßen dabei bedenken, meine Herren: ich bin ein Jurist von der alten Schule, und in dem Gesetzentwurf steht viel, was mir gar nicht recht in den Sinn will.
Ich bin der modernen Entwicklung des Rechtslebens allerdings vollständig lebendig gefolgt; ich bin aber der Meinung, daß einige Dinge, wie sie bisher im Rechtsleben bestanden, besser waren, als sie in der modernen Entwicklung sich gestaltet haben.
Es sind nur ein paar Punkte, die ich berühren will.
Ich will von vornherein bemerken: die Mängel, welche ich jetzt kurz erörtern will, sind nicht solche, auf deren Beseitigung ich rechne; ich halte mich nur für verpflichtet, da der Entwurf jetzt in der ersten Berathung das Haus beschäftigt, darauf kurz hinzuweisen, damit diese Punkte nicht als übersehen gelten können.
Was mir zunächst aufstieß beim Lesen des Entwurfs, ist, daß in ganz frühen Paragraphen verwiesen ist auf weit später folgende Paragraphen.
Ich habe bei einzelnen Verweisungen gefunden, daß auch in solchen Paragraphen, auf welche verwiesen worden ist, wieder auf andere Paragraphen verwiesen worden ist.
Es schien mir gleich von Haus aus, daß die Systematik eine bessere hätte sein können, es hätten allgemeine Grundsätze aufgestellt werden können.
Ich weiß, auch in der Kommission ist darüber vielfach verhandelt worden.
Ich will nur ein paar Sachen nennen: die Frage der Wirkungen de »bösen Glaubens, der Fahrlässigkeit oder groben Fahrlässigkeit, die Frage des „KennenmüssenS ''u. s. w. An mehreren Stellen ist „Kennenmüssen ''und „Kennen ''gleichgestellt; in anderen Paragraphen heißt es: „ohne grobe Fahrlässigkeit hätte „kennen müssen '', in anderen Para- (6) graphen heißt es einfach: hätte „kennen müssen.
Ich glaube, eine Reihe von Verweisungen hätte sich vermeiden lassen, wenn man allgemeine Grundsätze hätte aufstellen können.
Nun, meine Herren, auch das ist ein Uebelstand, der sich meiner Ansicht nach nicht mehr beseitigen läßt.
Es ist diese Art und Weise, wie das Gesetzbuch abgefaßt ist, meines Erachtens auch einer der Gründe, welche der Klage zu Grunde liegen, daß das Gesetzbuch dem Laien sehr schwer verständlich sei.
Es sind ja auch in der Sprechweise hier und da Unklarheiten, Mangel an Kürze und Präzision enthalten.
Der gegenwärtige Entwurf ist ja in dieser Beziehung erheblich besser als der erste, und der Herr Staatssekretär hat ja auch zugegeben, daß derartige Mängel vorhanden sind.
Nun, ich glaube, an den Paragraphen, welche in der Kommission zur Berathung gelangen, wird sich vielleicht in dieser Beziehung etwas ändern lassen; im großen und ganzen aber wird wenig zu ändern sein.
Nun kommt z.
B. auch der Ausdruck sehr häufig vor: der Paragraph so und so findet „entsprechende Anwendung ''.
Ja, was hat man darunter zu verstehen
Es ist das ein Ausdruck, der in der modernen Gesetzgebung leider vielfach vorkommt, und man hat sich allerdings allgemein daran gewöhnt, namentlich kommt er in der Prozeßgesetzgebung vor.
Er ist aber nicht schön und nicht genügend bestimmt.
Ich kann ihnen ein Beispiel anführen, es ist etwas scherzhaft, aber in einem Kollegium von 5 Richtern legte einer das Wort „entsprechende Anwendung ''so aus: der Paragraph findet nur Anwendung, wenn es mir entspricht.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ist eine Auffassung, die in einer Sitzung des Kammergerichts von einem Kammergerichtsrath gefallen ist.
1 (Hört!
hört!
Zuruf.)
Der Betreffende ist längst todt.
Dann finde ich einen weiteren Fehler, der sich aber im (0) wesentlichen auf die moderne Entwicklung des Rechts stützt; das ist ein Fehler, der meiner Meinung nach ebenfalls nicht aus dem Gesetzbuch entfernt werden kann, wir müssen diesen Fehler mit in den Kauf nehmen.
Das ist eine zu weite Ausdehnung der Möglichkeit, daß der Richter seine subjektive Auffassung der Anwendung des Rechts zu Grunde legt, und zwar eine subjektive Auffassung des einzelnen Falles.
Sie bringen damit den Richter öfters in die größte Schwierigkeit und Verlegenheit.
Eine weitere Folge ist aber die, daß das rechtsuchende Publikum nicht weiß und nicht wissen kann, wie der jedesmalige Richter dies oder jenes auffassen wird.
Es hätte mir viel mehr gefallen, wenn gewisse Regeln aufgestellt worden wären, sodaß auch der Laie wüßte, wenn eine Sache streitig wird, der Richter müsse so oder so erkennen.
Ich will nur einige von den Ausdrücken, die hier gewählt sind, anführen: „die Umstände des Falles ''sollen entscheiden, wenn etwas „unthunlich ''ist, wenn etwas „geringe Bedeutung ''hat, wenn etwas „von Interesse ''ist, „es ist anzunehmen '', daß etwas „wesentlich ist '', ob das etwas „erheblich ''ist, ob ein „wichtiger Grund ''vorliegt, ob ein „ausreichender Grund ''vorliegt, ob „die Partei etwas für erforderlich halte ''u. s. w. Ja, meine Herren, gerade das vielfache: „ob ein wichtiger Grund vorliegt ''— veranlaßt mich, zu fragen: bei wem kommt es darauf an, daß ein „wichtiger Grund ''vorliegt
Doch zunächst bei der Partei.
Die Partei muß sich fragen: habe ich an der Hand eines Paragraphen einen wichtigen Grund, so oder so zu handeln
oder: wenn ich so handle, handle ich dann vertragswidrig
Das soll sich die Partei fragen.
Und nun geht sie mit der vollen Ueberzeugung, nach gründlichem Nachdenken, vielleicht nach Berathung mit einem Rechtsanwalt, daran, nimmt eine Handlung vor, die nachher von dem Richter als eine vertragswidrige bezeichnet wird, weil der Richter einen wichtigen Grund darin nicht erkannt hat.
Das sind meiner Ansicht nach Mängel, die aus dem Gesetzbuch 713 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
() schwerlich entfernt werden können; wünschen möchte ich aber, daß die Kommission dies bei den einzelnen Bestimmungen, wo es noch geht, präzisire und sich an andere Gesetzgebungen anschlösse, in denen wichtige Fälle, in denen eine Ausnahme von der Regel gestattet ist, präzisirt sind.
Einen anderweitigen Mangel finde ich und dem läßt sich vielleicht noch abhelfen im Familienrecht.
Im Familienrecht ist meiner Ansicht nach eine zu weitgehende Einmischung des Staats in die inneren Familienverhältnisse gestattet.
Bei verschiedenen Anläßen, ich brauche ja die einzelnen Paragraphen nicht anzuführen hat der Vormundschaftsrichter auf Anrufen einer Person zu entscheiden.
Der Vormundschaftsrichter entscheidet durch Beschluß, und gegen den Beschluß ist nur eine Beschwerde zulässig.
Ja, meine Herren, das sind oft Entscheidungen, die in das Familienleben auf das tiefste eingreifen, Entscheidungen, die das Familienleben nicht stärken, sondern im Stande sind, es total zu zerstören.
Da, meine ich, meine Herren, da sollte der Staut seine Hand davon lassen; man sollte die Familie unter sich ihre Streitigkeiten und Differenzen abmachen lassen.
Das, glaube ich, würde besser sein, als wenn von oben dekretirt wird: so oder so soll es in Zukunft sein.
1 (Sehr richtig!)
Es ist dies auch einer von den Punkten, die aus der sogenannten modernen Rechtsentwicklung hervorgegangen sind.
Unser altes Recht kannte eine derartige Einmischung des Staats in das Familienleben nicht, und, wo sie gestattet war, konnten derartige Streitigkeiten nur im Wege des Prozesses ausgesuchten werden.
Heutzutage hat ein einzelner Richter lediglich durch Beschluß darüber zu bestimmen, und nur Beschwerde ist dagegen zugelassen.
Diese Art der Ausgleichung von Familienstreitigkeilen sagt mir nicht zu.

11-1 -Ich wende mich nun zu denjenigen Punkten, die ich für wesentlich halte, und bei denen die Kommission meiner An (6) sicht nach Abhilfe schaffen muß.
Aus erhabenem Munde haben wir die Worte gehört: „auf zum Schutze für Religion, Sitte und Ordnung!
Wenn ich diese Worte an den Entwurf anlege, so komme ich damit an einen Punkt, wo ich die Meinung meiner politischen Freunde dahin ausspreche, daß der Entwurf nicht förderlich, sondern zerstörend wirkt.
Es ist das ein harter Ausspruch, aber er entspricht der Stellung, die wir seit Jahren eingenommen haben, die wir niemals verlassen werden, weil es sich um unsere heiligsten Prinzipien und um die wichtigsten sozialen Fragen handelt.
Nun, meine Herren, die Hauptgesichtspunkte, das sind die politische Frage, die soziale Frage, die religiöse Frage.
Diese drei Fragen werde ich kurz beleuchten müßen.
In der Litteratur ist von den Gegnern häufig der Vorwurf erhoben, daß im Entwurf die soziale Frage nicht genügend berücksichtigt sei; und leider muß ich dem in vielen Punkten zustimmen.
Ich glaube, die bisherige Kommission hätte mehr zum Schutz der wirthschaftlich Schwachen gegen die wirthschaftlich Starken und Uebermächtigen thun können.
In dieser Beziehung enthält der Entwurf theils zu wenig, theils Dinge, die mir an sich nicht gefallen.
Die Kommission kann hier Besserungen hineinbringen, ohne die Arbeit aufzuhalten.
Ich werde nun die einzelnen Punkte darthun.
Zunächst die Bestimmung über die Zinsen.
Vielleicht entschließt sich die Kommission und der Reichstag, ein gesetzliches Zinsmaximum festzustellen, mit der Maßgabe, daß, wenn jemand über dies gesetzliche Maximum hinausgeht, vom Zins unter Kaufleuten sehe ich natürlich ab, das ist Handelsrecht dies ohne weiteres als Wucher angesehen wird.
Gerade der wirthschaftlich Schwache leidet am schwersten unter dem Wucher; wenn er Geld nöthig hat, so bekommt er es oft nur zu wucherischen Zinsen.
Ebenso geht es den Leichtsinnigen, welche wir doch gegen sich selbst mit zu schützen Ursache haben.
Reichstag.
9.
Legisl.
°P.
IV.
Session.
189596.
Dann werden wir den Dienstvertrag, den Werk- (6) vertrag und das Gesinderecht einer Erörterung unterziehen müssen.
Gerade in diesem Punkt wird der wirthschaftlich Schwache oft ausgebeutet von dem wirthschaftlich Starken.
Dann kommt noch eine kleine Bestimmung im § 388, die bei der Gelegenheit zu erörtern ist, ob nämlich gegen Krankenkassenbeiträge u. s. w. aufgerechnet werden kann.
Ich führe diesen Punkt nur an als einen nebensächlichen, der aber bei der Gelegenheit erörtert werden kann.
Ein anderer Punkt ist der der Miethe und Pacht, W 528 bis 590.
Auch in den Miethsverhältnissen finden Sie, daß der wirthschaftlich Schwache, der Arme oft gedrückt wird auf eine unerhörte Weise; im Pachtverhältniß kommt das auch vor.
Deswegen sollte diese Materie einer eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Dann möchte ich noch die Alimentation der unehelichen Kinder und die Entschädigung der Geschwächten anführen.
Auf diesem Gebiet werden häufig arge Klagen erhoben.
Der Entwurf ist schon recht weit gegangen, aber doch vielleicht noch nicht weit genug, und deswegen müßte diese Frage in der Kommission ganz besonders gründlich erörtert werden.
Welche Klagen werden erhoben, daß wohlhabende junge Männer ein armes Mädchen schwächen und sich mit einer ganz kleinen Abfindung loskaufen!
Dadurch geben sie den Gegnern unserer bürgerlichen Ordnung eine Waffe in die Hand, und diese müßen wir ihnen entziehen.
Wir haben bei der Gelegenheit auch darauf zu sehen, daß der Landwirthschaft ein genügender Schutz zu Theil wird, und das hat die Kommission sehr sorgfältig zu prüfen.
Es betrifft das insbesondere die Regelung der Pacht, aber auch die Viehmängel, U 475, 488.
Eine sehr bedenkliche Regelung findet sich im Gesetzentwurf, die sich allerdings an das preußische Recht anschließt.
Im preußischen Recht, namentlich im Gesetze vom 5.
Mai 1872 und in den späteren Ausführungsgesetzen, ist die Grundlage gegeben zu einer Mobilisirung des Grundeigenthums.
(O) Es ist das jetzt auch in der Rheinprovinz und in Hessen eingeführt, Nassau ist davon verschont geblieben.
Ich muß meiner Besorgniß Ausdruck geben, daß die Mobilisirung des Grundeigenthums mit der Zeit zur Zerreibung aller Verhältniße und schließlich zum Ruin des ganzen Vaterlands führt.
Diese Frage muß auf das eingehendste und sorgfältigste geprüft werden.
Grundstücke sollen ohne Vertrag aufgelaßen werden; die Parteien, namentlich die Veräußerer, sind sich oft deffen nicht bewußt, was sie thun.
Die Bestimmungen haben ja eine gewiß« Berechtigung, wo das Grundeigenthum schon so parzellirt und zerstückelt ist, daß man von eigentlichem Grundeigenthum nicht mehr sprechen kann.
Ich selbst habe in früheren Jahren auf dem Westerwald als Richter gelebt und gefunden, daß dem Bauern eine Kuh meist lieber ist als ein Stück Land; wenn er Geld nöthig hat, verkauft er lieber einige Parzellen, als eine Kuh.
Indessen in den größten Theilen unseres Vaterlands haben wir eine derartige Parzellirung und Zerstückelung nicht, und da müßen wir nach meiner Ansicht dahin wirken, daß das Grundeigenthum in festen Händen, womöglich in einer und derselben Familie bleibt.
Es sind das die M 905 und 909.
Dieses ist so recht eigentlich eine soziale Frage.
Dann, meine Herren, eine übermäßige Erleichterung des Kredits ist meines Erachtens auch nicht heilsam.
Wir haben schon einen Fall in der preußischen Gesetzgebung mit der Grundschuld, ob wir diese auf eigenen Namen schaffen können, mit Theilgrundschuldbriefen.
Es ist das eine leichte Methode, sich Geld zu beschaffen.
Wenn es aber dem Güterschlächter darauf ankommt, irgendwo sich Grundeigenthum zu verschaffen, um es wucherisch wieder zu verkaufen, dann wird den Leuten gesagt: laßt eine Grundschuld auf euren Namen eintragen, das kostet euch wenig, ihr könnt, wenn ihr Geld nöthig habt, die Grundschuld verwerthen.
Wenn dann der Mann erklärt, daß seine Frau zu einer Hypothek 102 714 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
() nicht zustimmen würde, dann sagt ihm der Betreffende: du kannst ja deiner Frau erklären, es wäre ja noch keine Belastung des Grundeigenthums, sondern nur eine Möglichkeit, im Nothfall sich Geld zu verschaffen.
Hat der Mann einmal die Grundschuld kontrahirt, dann hat er das Mittel in den Händen, sein Grundeigenthum nach und nach zu belasten.
Der Güterschlächter übernimmt die Grundschulden, und schließlich muß jener von der Scholle herunter.
Meine Herren, das sind Bedenken, die ich gegen das preußische Recht immer geltend gemacht habe.
Indeß will ich bemerken: die Erfahrung hat derartige Uebelstände, soweit es mir bekannt ist, nicht gezeigt.
Aber man sollte doch diese Frage einer eingehenden, gründlichen Prüfung nach dieser Richtung hin unterwerfen.
Es sind das die W 1096 bis 1188, welche das Hypothekenrecht betreffen; dabei sind auch die sehr schwierigen Fragen der Eigenthümerhypothek und der Korrealhypothek näher zu behandeln.
Ob eine Eigenthümerhypothek überhaupt anerkannt werden soll im Interesse eines ständigen Grundbesitzes, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich komme zu einem anderen Punkt, der ebenfalls die soziale Frage betrifft, und zwar in sehr tiefgehender Weise: es sind das die W 1604 und 1674, betreffend die elterliche Gewalt.
Die Bestimmungen sind im wesentlichen dem französischen Recht entnommen; sie haben in der Rheinprovinz zu Unzuträglichkeiten nicht geführt.
Es handelt sich nämlich einfach darum, das altehrwürdige Institut der xalria xotestas, der väterlichen Gewalt, über Bord zu werfen.
An Stelle dessen tritt der Sache nach eine Vormundschaft des Vaters, eventuell der Mutter, bis zur Volljährigkeit, und außerdem alle Rechte auf eine eventuelle Alimentationspflichtigkeit.
Meine Herren, wenn das namentlich in der Rheinprovinz keinen Anstoß gefunden hat, so dürfen wir nicht vergessen, daß wir in unserer Rheinprovinz wesentlich noch eine christlich gesinnte Bevölkerung haben; diese bringt es eben mit sich, daß das vierte Gebot: du sollst deinen Vater und deine Mutter (L) ehren!
aufrecht erhalten wird bis in das späteste Alter des Vaters und der Mutter.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich die Verhältnisse an in unseren großen Städten und Industriezentren, theilweise schon auf dem platten Lande!
Wohin geht es da mit der Autorität
Wenn Sie da die gesetzlichen Schranken, die die väterliche Autorität schützen gegen die Kinder, wegräumen, dann bin ich für meine Person überzeugt: das wird die ganzen Familienbande überhaupt lockern und lösen.
Die Gemeinde setzt sich zusammen aus den Familien, diese sind die Grundlage der Gemeinde; aus den Gemeinden baut sich der Staat auf; die Familie ist also die Grundlage auch des Staats, und wenn Sie an der Festigkeit und Zusammengehörigkeit der Familie rütteln, dann rütteln Sie an der Grundlage des Staats.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte dabei nicht auf einen anderen Punkt näher eingehen; ich fürchte, daß unsere staatliche Gesetzgebung im großen und ganzen schon die Autorität des Familienhauptes und der Familie in vielen Beziehungen außer Acht läßt.
Ich will nur erinnern an das Staatüschulmonopol, nachdem sich in Preußen der Staat das Recht anmaßt, die Erziehung der Kinder in seine Hand zu nehmen, ja selbst den Religionsunterricht zu ertheilen, selbst wider Willen der Eltern.
Wenn Sie alle diese Erscheinungen zusammennehmen, so werden Sie begreifen, wenn ich das Gefühl habe, daß wir auf diese Weise nicht einer Vervollkommnung entgegengehen, sondern einer vollständigen Deroute.
Meine Herren, ziehen Sie die Konsequenzen daraus!
Sie kommen ja schließlich doch dahin, was von sozialdemokratischer Seite angestrebt wird, daß sogar das Kind im frühesten Alter den Eltern entzogen wird, den Eltern nicht gehört, sondern der Gemeinschaft.
Das sind die Folgen, wenn wir auf diesem Wege weiter schreiten.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, es wird im ganzen Volk, mit Ausnahme der Rheinprovinz, gar nicht verstanden werden, (6) wenn der Vater keine Gewalt mehr über den Sohn haben soll, nachdem dieser 21 Jahre alt geworden, wenn er auch besten Vermögen nicht mehr zu verwalten hat, solange derselbe noch nicht selbstständig geworden, wenn der Sohn, der beim Vater Pflege und Unterhalt bekommt, gesetzlich nicht mehr gezwungen ist, seiner Autorität Folge zu leisten.
Wenn in der Rheinprovinz gesagt wird, daß gerade der Sohn, der sein Vermögen zur Verwaltung bekommt, nachdem er 21 Jahre geworden, um so mehr an den Vater gefesselt werden würde, weil er alle Augenblicke Raths bei ihm sich holen müßte, ja, meine Herren, solche Fälle mögen vorkommen, das gebe ich zu; die meisten Fälle aber werden die sein, daß der Sohn das Vermögen, über das er nun freie Verfügung hat, in unwirthschaftlicher Weise verwenden und verbringen wird.
Meine Herren, das sind die Folgen, wie man sie in langjähriger Erfahrung in verschiedenen Theilen des Landes kennen gelernt hat.
Es ist nicht zum Wohls der Kinder, wenn sie so aus der Familie losgelöst werden.
Nun hat der Entwurf noch die Bestimmung, daß, wenn der Vater die elterliche Gewalt nicht ausüben kann, die Mutter dieselbe bekommt, mit der Wirkung, daß sie anch den Nießbrauch am Vermögen der Kinder hat.
Das ist für den größten Theil Deutschlands etwas ganz neues; in Preußen außer dem französisch-rechtlichen Theil der Rheinprovinz kennt man das nicht; es hat in manchen Beziehungen ganz erhebliche wirthschaftliche Nachtheile.
Das ist also auch eine Frage, die ernsthaft erwogen werden muß.
Ich meine also, was ich jetzt berührt habe: die Aufrechterhaltung der väterlichen Gewalt, ist etwas, was im Interesse des sozialen Friedens und der sozialen Fortentwicklung absolut nothwendig ist.
Es ist noch zu bemängeln das betrifft auch die soziale Frage die absolute Vertragsfreiheit.
Wenn in dieser Beziehung keine Schranken gestellt sind, dann wird es auch nicht zu einer größeren Wohlhabenheit des Volks führen, sondern (U) es wird im Gegentheil sehr oft dazu benutzt werden, um Menschen zu ruiniren.
Hat sich jemand einmal leichtsinnig in einen Vertrag eingelassen, so muß er ja die Folgen über sich ergehen lassen.
Wie weit man da Schranken ziehen will, ist eine schwierige Frage.
Die Kommission wird da vielleicht einen Weg finden.
Dann, meine Herren, kommen wir auf den Begriff des Eigenthums, § 887.
Dieser enthält die Worte: Der Eigenthümer einer Sache kann, soweit nicht das Gesetz oder Rechte Dritter entgegenstehen, mit der Sache nach Belieben verfahren und Andere von jeder Einwirkung ausschließen.
Meine Herren, einmal halte ich eine derartige Begriffsbestimmung im Gesetzbuch für überflüssig; andererseits halte ich sie aber auch für falsch, für undeutsch.
Wir kennen einen derartigen absoluten Eigenthumsbegriff nach deutschem Recht nicht; der ist durch das römische Recht hineingebracht worden.
Aber, meine Herren, um zu zeigen, wie sehr das gegen das Gefühl geht, erinnere ich nur an den Wald.
Der Wald ist nach unserem preußischen Forstpolizeigesetz jetzt in die absolute Gewalt des Einzelnen hineingebracht worden: welche Aufregung hat das verursacht, daß jemand, der durch den Wald geht und eine Erdbeere oder ein paar Heidelbeeren pflückt, bestraft wird!
Das versteht das Volk eben absolut nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum, glaube ich, daß man die rechtliche Bedeutung des Eigenthums enger fasten muß; man sollte sich auf den Standpunkt stellen, daß derjenige, dem ein Eigenthum gegeben ist, nicht nach Willkür oder nicht nach Belieben darüber verfügen kann, sondern daß er bei der Benutzung das allgemeine Beste als Schranke sich dienen läßt, daß er in gewissem Sinne nur Verwalter ist.
Da meine ich, das ist eine Frage, die in der Kommission gleichfalls zu erörtern sein wird.
715 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M Ein fernerer Punkt, der auch von sozialer Bedeutung ist, ist das Schuldversprechen ohne Angabe des Schuldgrundes.
Die gemeinrechtliche Praxis ist immer mehr und mehr dahin gekommen, das bloße Schuldversprechen als verbindlichen Verpflichtungsgrund anzuerkennen; unserem preußischen Recht ist es absolut fremd, und ich meine, es ist kein Bedürfniß dafür vorhanden.
Wir erleichtern dadurch die Kreditfähigkeit.
Für die Kreditfähigkeit haben wir aber da, wo es nothwendig ist, den Wechsel.
Nun ist aber ein derartiges Schuldversprechen, das jeder kleine Mann rechtsverbindlich abgeben kann, ohne Schuldgrund, er weiß oft gar nicht, was er unterschreibt, wenn er schreibt, er schuldet dem und dem so und so viel, meine Herren, wozu ist das nöthig
Führe man doch etwas Zwingendes dafür an, was allerdings die gemeinrechtliche Doktrin ausgeklügelt hat eS ist zwar eine Sache, die eine bekannte Persönlichkeit, mein verstorbener Freund, der Reichsgerichtsrath Otto Bähr, zur Geltung gebracht hat, wonach ein solches Schuldversprechen ohne Schuldgrund in der modernen Rechtslehre als verbindlich anerkannt worden ist; aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß es nützlich ist, die Kreditfähigkeit der kleinen Leute so zu vermehren.
Die kleinen Leute sollen so gestellt werden, daß sie ihre Bedürfnisse gegen baar beschaffen können; aber sie auf die Zukunft hinaus zu verpflichten, das schädigt sie mehr, das nützt ihnen in keiner Weise.
Meine Herren, ich komme zum zweiten Bedenken: das ist die politische Seite.
Es betrifft das die juristischen Personen.
In den §8 21 bis 85 sind gewisse Schranken gezogen worden, Schranken, welche eben von politischer Bedeutung sind, und da, meine Herren, möchte ich doch sehr fragen, ob diese Schranken aufrecht erhalten werden können.
Warum will man einen Unterschied machen zwischen solchen Korporationen, welche ohne weiteres gestattet sind, wo man die Eintragung in das Register bewirken lassen kann, nämlich solchen Vereinen, die bestimmte begrenzte Zwecke verfolgen, (U) wie es hier heißt, die gemeinnützige, wohlthätige, gesellige, künstlerische, wissenschaftliche Zwecke verfolgen
Zu diesen Zwecken können Vereine gegründet werden, und erhalten sie ohne weiteres Korporationscharakter.
Ausgeschlossen von dieser Freiheit sind Vereine, welche Politik, Sozialpolitik, Religion, Erziehung und Unterricht als Zweck verfolgen; diese haben ohne obrigkeitliche Verleihung nicht das Privilegium der juristischen Personen; und wenn ferner bestehende juristische Personen sich dann mit derartigen Gegenständen befassen, was sich oft gar nicht vermeiden läßt, dann können sie aufgelöst werden.
Meine Herren, warum hat man denn diese Sorge z.
B. vor religiösen Vereinen, warum schränkt man einen solchen so sehr ein und versagt ihnen häufig noch jetzt die Ertheilung von Korporationsrechten
Weshalb
Wir haben ein Vereinsgesetz, das Vereinsgesetz in Preußen; auch in den übrigen Staaten sind Vereinsgesetze: wer gegen diese Gesetze verstößt, wird bestraft; wir haben Strafgesetze: wenn derartige Vereine sich strafbarer Handlungen schuldig machen, können die Mitglieder bestraft werden, warum sollen wir aber noch die polizeiliche, staatliche Konzessionserlheilung aufrecht erhalten
Warum nicht die bestehenden Gesetze, nach denen die Konzessionsertheilung erschwert, zum Theil verboten ist, beseitigen
Ich finde darin eine Unbilligkeit ersten Ranges, die mein Rechtsgefühl auf das tiefste verletzt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Also ein Verein, welcher lediglich dem Vergnügen nachgeht, der bekommt seine Korporationsrechte; ebenso ein anderer, wissenschaftlicher Verein, nur darf er sich nicht mit Politik, mit der sozialen Frage oder mit Religion befassen.
Thut er es dennoch, so wird er aufgelöst.
Wohin führt das
Eine derartige Beschränkung im Geistesleben ist nicht zweckmäßig und nicht politisch.
Also, meine Herren, ich empfehle dringend, in der Kommission diese 88 21 bis 85 abzuändern.
Nun, meine Herren, komme ich noch an eine Reihe (0) von rechtlichen Bedenken, die ich hier kurz anführen will, ohne sie näher zu begründen.
Das sind Punkte, die unter meinen politischen Freunden erörtert worden sind, und gehören mit zu denjenigen Paragraphen, die ich im Verzeichniß aufgeführt habe; alle will ich sie nicht anführen.
Nur einige!
Die Bestimmungen über die Entmündigung wegen Trunksucht, dann die Paragraphen über Selbsthilfe, ferner den Paragraphen über Schadensersatz, dann die Frage der Zulässigkeit der Theilzahlungen, des weiteren die Frage über den Wideruf von Schenkungen und über die Kompetenz des Schenkgebers, dann die Frage der Form der Bürgschaft und der Sicherung der Frau gegen leichtsinnige Bürgschaft.
Dann, meine Herren, die Bestimmungen über Vorlegung von Sachen, die in der That in ihren Konsequenzen geradezu komisch find.
Ja, meine Herren, was soll man zu diesen Paragraphen sagen
Wenn jemandem ein Kanarienvogel weggeflogen ist, so kann derselbe nach dem Entwurf, 88 793, 795, in das Eigenthum eines Anderen vordringen, um den Vogel zu suchen; und wenn ihm das verwehrt wird, kann er es im Wege der Klage erzwingen.
In der Zeit ist der Vogel aber m-d. Das ist doch eine Sache, in der die Konsequenz ans Komische streift!
Ich meine, man sollte doch den altdeutschen Grundsatz, betreffend die Heiligkeit des umfriedeten Eigenthums, der auch in England Geltung hat, gegen derartige Nützlichkeitsvorschläge aufrecht erhalten.
Dann ist ein Mangel bei der Lehre vom Nießbrauch an Bergwerkseigenthum, § 1021, gefunden worden.
Und dann, was das eheliche Güterrecht anbetrifft, so will ich dasselbe nur streifen.
Ob das System zweckmäßig ist, daß man das eine oder das andere Güterrecht an die Spitze stellen soll, ob getrennte Güter oder allgemeine Gütergemeinschaft, das ist eine Frage, die auf das eingehendste erörtert werden muß.
Ich weiß ja, daß diese (D) Frage auch in der Kommission lebhafte Erörterungen hervorgerufen hat; ist sie ja eine der schwierigsten Fragen!
Wenn das System der Gütertrennung besteht als provinziales Recht, und wenn jemand Gütergemeinschaft haben will, so muß er einen Vertrag schließen; aber wie viele Leute vergessen das vor der Eheschließung!
Diese Frage ist von einschneidender Bedeutung für Gegenden, in denen Gütergemeinschaft herrscht.
Es ist überhaupt zu erwägen, ob man nicht in der Beziehung einige Einschränkungen einführen möchte, und ob man nicht einzelne lokale Rechte, an die sich die ganze Bevölkerung einer Gegend einmal gewöhnt haben, schützt.
Dann, meine Herren, die gesetzliche Erbfolge, 8 1905, V. Klasse.
Ich weiß nicht, wozu der Paragraph da überhaupt steht!
Der § 1905 bezeichnet in der V. Klasse nur die weit entfernten Vorfahren, also den Ururgroßvater, die Ururgroßmutter als Testaterben.
Der Urgroßvater erbt in der IV.
Klasse noch, aber mit ihm dessen Abkömmlinge, also die Seitenverwandten oder diese allein.
In der V. Klaffe erbt gerade noch der Ururgroßvater, die Ururgroßmutter, nicht aber die von diesen abstammenden Seitenverwandten.
(Heiterkeit.)
Wo kommt denn der Fall vor, daß, wenn jemand stirbt, sein Ururgroßvater ihn beerbt
(Erneute Heiterkeit.)
In allen solchen Fällen wird der Fiskus erben.
Also, meine Herren, wenn man dessen Abkömmlinge nicht ebenfalls erbberechtigt machen will, dann streiche man lieber den ganzen Paragraphen.
Nach unseren meisten bisherigen Rechten erbt jeder, der überhaupt Verwandtschaft nachweisen kann, und der Fiskus nur, wenn solche gar nicht vorhanden ist.
Dabei sollte es bleiben.
Ein weiterer Punkt ist die Testaments form, 8 2205.
Es sind sehr lebhafte Wünsche unter meinen politischen 102 »716 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
() Freunden laut geworden, daß das holographische Testament weiter behalten wird und das, was wir im preußischen Landrecht haben, die äispositio parsnluru intsr libsroo, die Bestimmung der Eltern über die Theilung des Nachlasses unter den Kindern, für welche privatschriftliche Form genügt.
Auch das ist im Entwurf beseitigt.
Nun kommt der wichtigste Punkt, die Frage, ob die Religion durch den Entwurf geschützt und gefördert wird oder nicht.
Es sind da zunächst ein paar kleine Punkte, die ich vorweg nehmen will.
In dem Vormundschaftsrecht ist bestimmt, daß das religiöse Bekenntniß des Vormundes zu berücksichtigen ist bei der Wahl des Vormundes für die Kinder.
Ich würde es obligatorisch aussprechen, daß das Religionsbekenntniß für die Wahl maßgebend ist, daß also der Vormund von dem Bekenntniß der Mündel sein muß, und würde ferner die Bestimmung treffen, daß der Vormund aus der Sippe, der Verwandtschaft des Verstorbenen genommen wird.
Das ist die einzige Möglichkeit, um den Frieden in den Familien aufrecht zu erhalten und die Kinder zu sichern gegen eine Erziehung, die ihnen nicht heilsam ist.
Sodann kommt die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen in Betracht.
Darüber sollen nach dem Einführungsgesetz die Landesgesetze entscheiden.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß das generell reichsgesetzlich geordnet werden müßte.
Die Frage ist zu komplizirt, und ich kann mich nicht darauf näher einlassen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Ich sage nur: sie müßte reichsgesetzlich geregelt werden.
Nun aber, meine Herren, wie sieht es mit dem Eherecht aus
Da haben wir das preußische Gesetz von 1874, das Zivilstandsgesetz.
Dort ist gesagt, daß eine „bürgerlich giltige ''Ehe nur vor dem Zivilstandsbeamten geschloffen wird.
Damit ist die christliche Ehe im wesentlichen beseitigt.
Dann haben wir das Zioilstandsgesetz von 1875, das Reichsgesetz.
Dieses hat sogar die Beschränkung auf die „bürger (L) liehe Rechtswirkung ''beseitigt und direkt ausgesprochen: „die Ehe kann nur vor dem Zivilstandsbeamten geschloffen werden ''.
Dieses Zivilstandsgesetz enthält aber eine Milderung in ß 82.
Nun ist Ihnen allen bekannt, daß der Entwurf jenes Gesetzes die Zustimmung Seiner Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm 1. nur erlangt hat, nachdem dieser tz 82 eingefügt ist, wonach ausdrücklich gesagt wird: „daß den religiösen Pflichten in Bezug auf Taufe und Eheschließung kein Eintrag geschehe ''.
Und nun gar der gegenwärtige Entwurf, zunächst in der Fassung der Kommission.
Derselbe wiederholt einfach den Paragraphen, wie er in dem Zivilstandsgesetz von 1875 steht.
Es ist der § 1222; sodann der H 1226 in Bezug auf die Art und Weise, wie die Ehe geschloffen werden soll.
Die verbündeten Regierungen haben dies geändert.
Der Z 1222 ist ganz gestrichen; er fehlt in dem uns vorliegenden Entwurf.
Statt dessen ist nur H 1300 übrig geblieben, welcher dem H 1226 entspricht.
Es ist damit allerdings die Schärfe, welche die Bestimmung der Kommission hatte, daß eine Ehe giltig nur vor dem Zivilstandsbeamten abgeschloffen werden kann, einigermaßen gemildert.
Aber, meine Herren, der Sache nach ist genau dasselbe geblieben.
Nur die Härte, welche jedem in die Augen springt, ist beseitigt worden.
(Sehr richtig!)
Sehen wir uns die übrigen Bestimmungen an, so finden wir, daß genau dasselbe der Fall ist.
Es ist nur eine, bürgerliche, eine weltliche Ehe bestimmt worden; diese allein wird von dem Entwurf auch nur anerkannt.
Das scheint mir doch eine außerordentlich bedenkliche Sache zu sein.
Ihnen ist ja erinnerlich, daß wir gegen das Zivilstandsgesetz von 1875 einhellig gestimmt haben, es ist doch Gesetz geworden; jetzt das nachträglich zu sanktioniren werden die Herren uns nicht zumuthen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Es hat im vorigen Jahre am 21.
März der Herr Kollege (0) Spahn hier im Hause schon eine Rede gehalten, in der er unseren Standpunkt dargestellt hat; er hat vorgeschlagen, ob es nicht möglich wäre, diese Bestimmungen über das Eherecht aus dem Entwurf ganz fortzulassen.
Die verbündeten Regierungen haben auf diese Mahnungen nicht gehört, die Bestimmungen stehen im Entwurf; wir sollen also jetzt in dem Gesetz beschließen, daß eine Ehe in der That nur vor dem Zivilstandsbeamten abgeschloffen werden kann.
Eine Ehe, die nach den kirchlichen Bestimmungen geschloffen ist, kennt der Staat nicht, erkennt er auch nicht an, für ihn gilt sie nicht, die kirchliche Ehe gilt überhaupt nicht, sie gilt auch nicht unter Eheleuten, wenn sie nicht vor dem Zivilstandsbeamten und zwar vorher abgeschloffen ist.
Nun meine ich, meine Herren, daß eine bürgerlich-rechtliche Eheschließung für diejenigen Leute allerdings paßt, die keiner religiösen Gemeinschaft angehören; für die ist es auch ganz egal, für die hat die Ehe auch nicht die Bedeutung, die sie für uns Christen hat.
Das christliche Volk sieht in der Ehe etwas ganz anderes, als einen bürgerlich-rechtlichen Akt zwischen zwei Menschen, die zusammenkommen und nachher wieder auseinandergehen können im Wege der Scheidung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nein, dieses religiös sittliche Element der Ehe hält auch den Staat zusammen, die bürgerliche Gesellschaft in ihrer Grundlage (sehr gut!
aus der Mitte), und wenn Sie diese Grundlage zerstören, dann zerstören Sie damit die ganze Wohlfahrt des Staates und schließlich auch die Monarchie.
(Beifall aus der Mitte.
Rufe: Oh!)
—Nun, meine Herren, Ihr „oh!
wundert mich nicht; wo stammt denn diese Zivilstandsehe her
Aus der französischen Revolution, sie hat sich allerdings verbreitet, ist aber ureigentlichstes Produkt der französischen Revolution.
1 (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Das eigentlichste Produkt der französischen Revolution!
damit hat man die Gesellschaft zerstören wollen, damit hat man die christliche Grundlage der Gesellschaft hinwegräumen wollen.
Welchen Erfolg es gehabt hat, darüber brauche ich nicht weiter zu sprechen, Sie wissen ja, wie es in Frankreich jetzt aussieht, wo die radikale Partei die Herrschaft hat (sehr gut!
aus der Mitte): die Monarchie ist dort längst vorbei.
(Zuruf links.)
—Der Radikalismus führt schließlich, wie der Erfolg lehrt, selbst zur Spitzbubenherrschast, da haben Sie ganz Recht.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, meine ich, was der Staat in Bezug auf die Ehe mit Recht allenfalls verlangen kann, das will ich nicht bestreiten, ist, daß er, um der Ehe die bürgerlich-rechtlichen Wirkungen zu verleihen, die Beurkundung der Ehe verlangen kann, aber weiter nichts, daß also, wenn der Staat mit der kirchlichen Beurkundung nicht zufrieden ist, er eine Form vorschreibt, nach welcher die erfolgte Eheschließung beurkundet wird, nicht aber, wie die Ehe geschloffen wird.
Daß eine Beurkundung stattfindet, wie bei Geburten, Sterbefällen, würde sich wohl ertragen lassen, wenn der Staat es für nöthig hält, ich halte es nicht für nöthig, die Kirchenbücher sind für mich vollständig ausreichend.
Die Kirchenbücher können allerdings verbrennen und dann entstehen später Unsicherheiten; aber die Standesregister können auch zerstört werden.
Meine Herren, ich meine: nicht nur wir Katholiken, sondern überhaupt jeder, der auf dem christlichen Standpunkt steht, muß sich dagegen wehren, daß aus der Ehe das religiössittliche Reichstag.
30.
Sitzung.
A) Element entfernt wird.
Ich weiß ja auch und kann das ja in Parenthese einschicken: wir Katholiken erkennen die Ehe der Protestanten ja vollständig an, die Ehe der Protestanten, falls sie kirchlich geschloffen ist.
Da ist die Folge auch die, daß ein Katholik einen geschiedenen Protestanten nicht heiraten kann, weil wir annehmen, daß der geschiedene Protestant noch verheiratet ist.
Nach unserem Begriff würde eine derartige Ehe Bigamie sein.
Ich meine, hier sollten wirklich die Vertreter des christlichen Volks zusammenstehen, einmüthig zusammenstehen und das Christenthum schützen gegen den modernen Liberalismus.
Meine Herren, ich habe im Auftrag meiner politischen Freunde, um keinerlei Zweifel an unserer dauernden Stellung aufkommen zu laßen, zu erklären die Gewiffenspflicht zwingt mich dazu, wir müßen es erklären wir sagen und erklären hiermit schließlich: der Entwurf enthält Vorschriften über das persönliche Eherecht, welche mit den Glaubenssätzen unserer Kirche in Widerspruch stehen.
Die Kirche erkennt das Recht des Staats zur Ehegesetzgebung für Katholiken überhaupt nicht an.
Gelingt es nicht, diese Vorschriften aus dem Gesetzbuch zu entfernen oder sie so umzugestalten, daß die Gewissensbedenken der Katholiken beseitigt sind, so sind wir genöthigt, nicht nur gegen diese Vorschriften, sondern gegen den Entwurf im ganzen zu stimmen.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Mögen das hohe Haus und die verbündeten Regierungen uns dieser traurigen Nothwendigkeit überheben!
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich im größten Theil seines Vortrags in einer sehr bedeutenden Anzahl von Einzelheiten ergangen.
Sie werden mir gestatten, daß ich heute bei der ersten Lesung dieses hochwichtigen Gegenstandes zu der allgemeinen Frage der Stellung der Parteien zu dieser Vorlage zurückkehre.
Meine politischen Freunde haben nie nur einen Augenblick in Zweifel gestanden über ihre Haltung zum deutschen bürgerlichen Gesetzbuch, sie sind entschlossen, alles aufzubieten, um, soviel an ihrem Theil ist, diese Vorlage Gesetz werden zu laßen.
1 hxj Nationalliberalen.)
Für meine Partei ist die große nationale Bedeutung dieses Werks maßgebend.
Seitdem die Partei besteht, der anzugehören ich die Ehre habe, seitdem war für sie eines ihrer Hauptziele die Herstellung der Rechtseinheit; und in dem Moment, wo es nur gilt, kühn zuzugreifen, in diesem Moment wird sie, soviel an ihr liegt, es nicht an sich fehlen laßen und alles thun, um dieses Gesetz zu Stande zu bringen.
Ich stehe auch nicht an, zu erklären: was meine Partei weitaus am liebsten gesehen hätte, das wäre die Annahme dieser Vorlage des bürgerlichen Gesetzbuchs an dioo.
Der geehrte Herr Vorredner hat das eine große Zumuthung genannt.
Das mag sein; aber wo es gilt, große Ziele zu erreichen, da darf man auch vor großen Mitteln nicht zurückschrecken und am wenigsten durch das Geschrei im Lande sich abhalten laßen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß es ja nun leider nur zu wohl und kann mir kein Hehl daraus machen: im Hause herrscht eine andere Ansicht vor; die Vorlage wird das ist vorauszusehen in einer Kommission durchberathen werden.
Meine Freunde werden auch innerhalb der Kommission jenes Ziel fest im Auge halten; sie werden dahin streben, daß endlich die Rechtsverschiedenheit, die Rechtszersplitterung, deren unselige Folgen treffend von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts Montag den 3.
Februar 1896.
1717 geschildert worden sind, ein Ende habe.
Sie sind der An- (0) sicht, daß die Vorlage trotz aller Angriffe, die von Berufenen und von Unberufenen auf sie gerichtet worden sind, ein geeignetes Werk sei, um die Aufgabe zu erfüllen, daß auf dem Gebiet des Privatrechts dem deutschen Volk, dem Deutschen Reich die Einheit gegeben werde.
(Bravo!
bei den Nationcklliberalen.)
In den Angriffen, die von verschiedensten Seiten gekommen sind und noch kommen, liegt unendlich viel Uebertreibung.
Meine Herren, mit einem gewissen Bedenken gehe ich dazu über, mich auf das Gebiet der Vertheidigung der Vorlage zu begeben, mit einem gewissen Bedenken, weil ich selbst die Ehre gehabt, Mitglied der zweiten Kommission zu sein; allein, meine Herren, mein Antheil an diesem Werke ist ein so sehr geringer gewesen, daß es trotz dieser Mitgliedschaft nicht als Eigenlob gelten kann, wenn ich einige Worte zur Vertheidigung des Gesetzbuchs in seinen wesentlichen Grundzügen mir gestatte.
Nur in seinen wesentlichen Grundzügen; denn was all die Einzelheiten betrifft, die Herr Abgeordneter Rintelen vorgebracht hat, so wird es die Aufgabe der Kommission sein, deren Einsetzung ja als sicher vorauszusehen ist, die Einzelheiten zu prüfen.
Ich bin überzeugt, sie wird in der großen Mehrzahl der Fragen, um die es sich handelt, und die der Herr Abgeordnete Rintelen aufgeworfen hat, zu einem wesentlich anderen Ergebniß gelangen, als das bei ihm der Fall war.
Meine Herren, es ist gegen die Vorlage der Vorwurf erhoben worden, sie enthalte wesentlich römisches Recht, sie bringe nicht dem deutschen Volk deutsches Recht.
Ich erwidere hierauf mit der Aufforderung, die Kritiker möchten doch einmal einen Entwurf auszuarbeiten versuchen, der von A bis Z nur altgermanisches Recht enthält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, jeder Jurist im Hause wird das mit (v) mir für eine absolute Unmöglichkeit und für eine durch und durch ungeschichtliche Auffassung der Rechtsentwicklung Deutschlands halten.
Persönlich habe ich keinerlei besondere Neigung zum römischen Recht; mein spezieller Beruf hat mich nach einer anderen Seite geführt.
Allein es ist eine Thatsache, mit der auch die Gesetzgebung rechnen muß, daß nunmehr nach 400 Jahren das deutsche Recht innerhalb Deutschlands vor dem römischen in wichtigen Rechtsmaterien zurückgewichen ist, daß in diese Materien überall römische Rechtsanschauungen eingedrungen sind.
Römische Rechtssätze und Institute haben so feste Wurzeln geschlagen, daß sie sich nicht mehr tilgen laßen aus dem in Deutschland geltenden Recht, sie sind mit deutschen und mit modernen Gewohnheiten und Einrichtungen dermaßen zu einem Ganzen verwachsen, daß für jeden, der an praktische Arbeit in der Gesetzgebung geht, ihre Ausrottung absolut unmöglich ist.
Den Belag dazu, meine Herren, den zu erwähnen ich nicht unterlaßen kann, bildet gerade die Kritik der Arbeiten der ersten wie der zweiten Kommission.
Wir haben Gegenentwürfe von verschiedenen Meistern der Rechtswissenschaft, ich nenne da vor allem den Gegenentwurf eines hochverehrten, verewigten Freundes, eines alten Parteigenoßen von mir, des verewigten Bähr-Kaßel, eines Mannes, der eine Leuchte der Rechtswissenschaft wie der praktischen Gesetzgebung war.
Dieser Entwurf, der übrigens bei den Arbeiten der Kommission vielfach aufs eingehendste berücksichtigt worden ist, und aus dem mancher Gedanke in die Vorlage übergegangen ist, ist überall durchzogen von römischen Rechtsanschauungen.
Es ist mir sehr wohl bewußt, daß diesem Meister auch deutsche Rechtsanschauungen nicht fremd gewesen sind, auch sie hat er mannigfaltig in seine Arbeit aufgenommen; allein ein großer Theil— ich möchte sagen: die Grundlage seines Entwurfs sind aus dem römischen Recht zu uns übergegangene Anschauungen.
Wenn das der Fall ist bei der Kritik, dann kann ein ernst718 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896. licher Vorwurf dem Gesetzbuch auch nicht daraus gemacht werden, daß auch dieses seinerseits nicht im Stande gewesen ist, römische Anschauungen vollständig aus dem Werk zu beseitigen.
Von den Gegnern des Entwurfs, die gerade diesen Vorwurf erhoben haben, ist keiner im Stande gewesen, einen Gegenentwurf auf der Grundlage eines reinen deutschen Rechts, eines Systems rein germanischen Ursprungs abzufassen; es wird auch in Zukunft keiner dazu im Stande sein.
Meine Herren, es wird weiter behauptet, das Gesetzbuch habe durchaus zu wenig die großen Ideen berücksichtigt unserer sozialen Gesetzgebung, unserer wirthschastlichen Reform.
Meine Herren, in der Ausdehnung, wie dieser Vorwurf gemacht wird, ist er, wenigstens was die gegenwärtige Vorlage betrifft, wesentlich übertrieben.
Auf die wirthschastlichen Verhältnisse, auf den Schutz des Schwachen nimmt auch die Vorlage in einer großen Zahl ihrer Bestimmungen Bedacht; wenn man aber verlangt, der Entwurf soll überhaupt eine soziale Reform bewirken, so verkennt man vollständig die Aufgabe eines bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Sehr richtig!)
Ein bürgerliches Gesetzbuch kann nur abschließen, es kann auf eine Entwicklung, die sich bereits vollzogen hat, das Siegel drücken, ihr die plastische Gestalt geben, in welcher das Gesetz erscheinen muß; allein sozialreformatorisch schaffen, das kann kein bürgerliches Gesetzbuch, und das hat nie eins gethan, auch der Oocks Oivil nicht.
Wer den Oocks Oivil nicht bloß vom Hörensagen kennt, sondern studirt hat, weiß, daß er nicht wesentlich schöpferisch gewesen ist, sondern das, was in der französischen Revolution bereits Gesetz geworden war, das hat er formulirt und in ein System gebracht; die eigentliche Umgestaltung, sie war dem Oocks Oivil schon vorhergegangen.
Nun, meine Herren, wir sind noch nicht so weit, daß wir für die großen Sozialreformen eine abschließende Gestalt gefunden hätten, selbst in den wenigen Fragen nicht, (L) die uns am allernächsten stehen.
Ein Beispiel: wenige Tage sind vergangen, da hat hier eine lange Debatte stattgefunden über die beste Art und Weise der Versicherung und die Mängel, die darin hervorgetreten seien, und sie sind aufs schärfste von verschiedenen Seiten kritisirt worden.
Ja, wenn wir hier bei der Spezialgesetzgebung noch so weit von abschließenden Ergebnissen entfernt sind, dann ist es doch nicht möglich, die Resultate einer sozialpolitischen Entwicklung als festes Gesetz auf lange Zeit, auf viele Jahrzehnte, auf ein Jahrhundert, will ich sagen denn hoffentlich wird das die Dauer unseres künftigen deutschen Gesetzbuchs sein festzulegen.
Meine Herren, man hat dem Gesetzbuch auch vorgeworfen, seine Sprache sei nicht populär, sei schwer verständlich.
Eine gewisse Schwerfälligkeit haftet den Bestimmungen das leugne ich nicht an; sie ist großentheils übergegangen aus dem ersten Entwurf, der mit außerordentlicher Sorgfalt gearbeitet war, aber allerdings eine abstrakte Richtung der Gesetzgebung verfolgte, die auch in der Sprache des Entwurfs zu ihrem Ausdruck gelangte.
Aber selbst die Gegner der jetzigen Vorlage haben zugegeben, daß es der zweiten Kommission gelungen ist, in weiterem Umfang diesen Fehler zu beseitigen, und daß in der großen Mehrzahl seiner Bestimmungen der jetzige Entwurf wohl verständlich ist.
Leicht verständlich nicht; aber, meine Herren, es handelt sich auch großentheils um Materien von äußerster sachlicher Schwierigkeit.
Die Schwere der Verständlichkeit entspricht eben der Schwere des Gegenstandes.
Es ist gelungen, in der Mehrzahl der Bestimmungen eine Verständlichkeit, die dem ersten Entwurf allerdings zum Theil fehlte, herbeizuführen.
Sie werden mir verzeihen, meine Herren, wenn ich nicht als Abgeordneter, sondern als Mitglied der Kommission hier den Dank ausspreche denjenigen Männern, welche speziell innerhalb der zweiten Kommission dieses Werk vollbracht haben, der Sprache eine bessere, verständlichere Gestalt zu geben.
Es sind das wesentlich diejenigen Herren, die aus (0) dem Schoße der Kommission zu einer besonderen Redaktionskommission gewählt wurden, und denen wir es verdanken, daß im großen und ganzen die Sprache der jetzigen Vorlage eine verständliche, eine deutliche, eine klare geworden ist.
Meine Herren, ich darf vielleicht noch schließen als rheinischer Jurist.
Soviel ich aus der Rednerliste entnehmen kann, bin ich wohl der einzige rheinische Jurist, der an dieser Stelle zum Wort kommt.
Ich hänge, wie wir Rheinländer in der großen Mehrzahl, an unserem bisherigen, an dem französischen Rechte, dessen Vorzüge wir in langen Jahren erprobt haben; und manche Aeußerungen des verehrten Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts würde ich nicht ganz unwidersprochen laßen, wenn überhaupt hier der Platz wäre, sich darüber zu ergehen.
An anderer Stelle würde ich vielleicht Widerspruch gegen ihn erheben; in einem Punkt aber kann ich ihm nur in vollem Umfang Recht geben.
Wenn er gesprochen hat von der Stärkung, die das französische „Prestige '', die die Kraft der Nation und des Staats durch den Oocks Oivil erlangt haben, so hat er im vollsten Umfange Recht.
Jeder, der sich mit dem französischen Recht, mit den französischen Verhältnissen eingehend beschäftigt hat, wird das durchaus nur bestätigen können.
Da fällt mir nur eines ein.
Als im Anfange dieses Jahrhunderts der Oocks Oivil abgefaßt, berathen und beschlossen wurde, da waren die Stimmen über seinen Werth doch getheilt.
Insbesondere sind in Deutschland Bücher geschrieben worden ich hebe namentlich hervor die Schriften unseres berühmten, heute schon mit Ehren genannten Heidelberger Rechtslehrers Thibaut es sind Bücher geschrieben worden, die den Oocks Oivil scharf kritisirt haben; und in dieser Kritik steht so manches, was ich, obwohl französischer Jurist und Anhänger des französischen Rechts, als keineswegs unbegründet, als durchaus nicht grundlos anerkenne, also manches Treffende, was mit Recht dem Oocks Oivil vorgeworfen wird.
Nun denken Sie, meine Herren: wenn die Franzosen solchen Kritiken (v) Folge gegeben und den Oocks Oivil abgelehnt hätten, welches Mittel nationaler Stärkung, nationaler Macht und nationaler Größe würden sie damit aus der Hand gegeben haben!
Meine Herren, auf Grund der Erfahrungen, die gerade wir französischen Juristen gemacht haben mit dem unendlichen Werth der Rechtseinheit, eines einheitlichen bürgerlichen Gesetzbuchs, mit dem unendlichen Werth von Kodifikationen, wie eine solche hier in einer immer überwiegend guten Gestalt Ihnen vorliegt auf Grund dieser Erfahrungen möchte ich gerade als Rheinländer und als rheinischer Jurist Sie dringend bitten, auch dem deutschen Volke diesen Segen nicht Meine Herren, die Verweisung in eine Kommission wird ja wohl als die Meinung einer großen Mehrzahl dieses Hauses anzusehen sein.
Wenn aber diese Kommission das Gesetzbuch nicht zu Stande bringt, wenn sie durch juristische Liebhabereien, denen wir Juristen ja alle in hohem Grade bei vorkommender Gelegenheit Folge zu geben lieben, wenn Sie durch zu große juristische Liebhabereien einzelner Mitglieder, durch vorwiegende Rücksichtnahme auf dieses oder jenes einzelne Rechtsgebiet und sein System es dahin brächte, daß das Gesetzbuch nicht zu Stande käme, so wäre das nach meiner Meinung ein großer, nicht wieder gut zu machender Schaden für das deutsche Volk und für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!)
Im Interesse des Deutschen Reichs machen Sie, daß der Entwurf noch ''''de'-1 (Lebhafter Beifall.)
bitte ich Sie dringend: in dieser Session Gesetz Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
719 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M Abgeordneter Dr. von Vuchka: Meine Herren, wenn im Jahre 1866 jemand prophezeit Hütte, daß nach Ablauf von 30 Jahren in dem Deutschen Reichstag ein Gesetz berathen werden würde, welches die Modifikation des gesammten deutschen Privatrechts für das gesammte Deutschland zum Gegenstand haben werde, so würde er als ein phantastischer Träumer verlacht worden sein.
Derartige Dinge würden damals für eine Unmöglichkeit gegolten haben.
Und dennoch ist dasjenige, was damals für unmöglich gehalten wäre, jetzt zur Thatsache geworden.
Dem jetzt lebenden Geschlechte ist es vergönnt gewesen, an einem monumentalen Werke zu schaffen und dasselbe zu vollenden, welches auf lange Zeiten hinaus der Entwicklung unseres Privatrechts die einheitliche und feste Grundlage geben wird.
Und wir, meine Herren, die gegenwärtigen Vertreter des deutschen Volks sind dazu berufen, diesem Gesetze unsere verfassungsmäßige Zustimmung zu geben und dadurch auch an unserem Theile an der Vollendung dieses Werkes mitzuarbeiten.
Meine Herren, es ist eine der gewaltigsten und größten Aufgaben, welche dem Deutschen Reichstag, so lange er besteht, je gestellt sind, eine der größten Aufgaben »welche an Bedeutung heranreicht an diejenigen, vor welchen unsere Väter standen zur Zeit der Gründung des Reichs.
Möchten wir der Bedeutung und der Größe dieser Aufgabe auch gewachsen sein, möchten wir durch die That beweisen, daß der Geist der großen Gründer des Reichs auch noch in uns lebendig ist, und möchten wir unseren Vätern an Patriotismus und Hingabe an unser gemeinsames deutsches Vaterland nicht« »°chg-b- ».
Meine Herren, die Geschichte der Bestrebungen, dem deutschen Volk auch ein gemeinsames deutsches Recht zu geben, reicht zurück bis in die Anfänge unseres Jahrhunderts.
Als es dem deutschen Volk gelungen war, die Napoleonische Zwingherrschaft abzuwerfen und sich die Fortdauer der (D) nationalen Existenz zu sichern, da trat ein Mann auf, welcher als Patriot sowohl wie als Jurist gleich ausgezeichnet war, der Heidelberger Professor Thibaut, und stellte das Verlangen, daß dem sich selbst wiedergegebenen deutschen Volk auch ein gemeinsames deutsches Recht gegeben werde möge.
Aber, meine Herren, die Zeit war damals nicht danach, um ein derartiges Verlangen zu erfüllen.
Der größte Rechtslehrer unseres Jahrhunderts, Friedrich Karl von Savigny, schrieb eine Gegenschrift gegen Thibaut, in welcher er seiner Zeit den Beruf zur Gesetzgebung aberkannte, und der Wiener Kongreß zögerte nicht, die Konsequenz aus dieser Anschauung zu ziehen.
Deutschland ging hervor aus dem Wiener Kongreß getheilt in eine Zahl souveräner Staaten, welche nur in der losesten Form mit einander verbunden waren.
Für die Schaffung eines gemeinsamen deutschen Rechts war damals kein Raum, und sehr langsam kam die Zeit heran, welche sür das deutsche Volk eine bessere Zukunft heraufführte.
Die wirthschaftliche Einigung des Kerns des deutschen Gebiets in dem Zollverein unter Preußens Leitung und die Neujahrsnacht des Jahres 1834, in welcher die Zollschranken zwischen Preußen und einer Reihe von deutschen Staaten fielen, erschienen als das Morgengrauen einer besseren Zeit.
Diese wirthschaftliche Einigung zeitigte nun zunächst das Bedürfniß eines einheitlichen Rechts für unseren Handelsstand, und im Jahre 1848 wurde in überraschend schneller Weise die Wechselordnung geschaffen, welche noch jetzt als ein mustergültiges Werk einer Einzelgesetzgebung unter uns hochgehalten wird.
Der Wechselordnung folgte im Jahre 1861 das Handelsgesetzbuch, und es ist charakteristisch für jene Zeit dasjenige Vergehen, welches der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts angedeutet hat, indem das Zustandekommen des Handelsgesetzbuchs nur dadurch gesichert wurde, daß die drei größten Staaten: Oesterreich, Preußen und Bayern für die dritte Berathung eine Reihe von Bedenken ausschieden, deren Gesammterörterung das Zustandekommen dieses Gesetzbuchs mit Bestimmtheit verhindert haben würde.
Dieser (6) Vorgang ist ja damals vielfach besprochen worden.
Formell ist er gewiß sehr anfechtbar und er erregte vor allen Dingen den gewaltigen Zorn des Professors Thöl in Göttingen, des Altmeisters unseres Handelsrechts.
Aber er wies uns doch den Weg, auf welchem wir fortzuschreiten hatten, und zeigte, daß das Zustandekommen derartiger Gesetze für ganz Deutschland nur erreicht werden würde durch das einträchtige Zusammengehen der größeren deutschen Staaten.
Als nun das Deutsche Reich nach den Ereignissen der Jahre'1866 und 1870 wieder errichtet war, so hatte dies zur unmittelbaren Folge, daß die Bestrebungen, dem jetzt geeinigten deutschen Volke auch ein einheitliches Recht zu geben, in verstärktem Maße sich geltend machten.
In der Reichsverfassung Art.
4, Nr.
13 wurde bestimmt, daß der Gesetzgebung des Reichs unterliegen sollte die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationenrecht, das Strafrecht, das Handelsrecht und das gerichtliche Verfahren.
Schon im konstituirenden Reichstag im Jahre 1867 beantragte der damalige Abgeordnete Dr. Miquel die Ausdehnung der Zuständigkeit des Bundes auf die gemeinsame Gesetzgebung des gesammten bürgerlichen Rechts.
Der damalige Abgeordnete Dr. Miquel ist daher der Mann, welchem die Priorität gebührt, zuerst den Gedanken eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts für ganz Deutschland angeregt zu haben.
Wenn dieser Gedanke zunächst noch nicht verwirklicht wurde, so gelang dies doch später in dem Reichsgesetz vom 30.
Dezember 1873, welches die gesetzliche Grundlage der Vorlage bildet, die uns heute beschäftigt.
Inzwischen waren ohne Schwierigkeiten die Wechselordnung und das Handelsgesetzbuch zu Reichsgesetzen erklärt durch das Reichsgesetz vom 5.
Juni 1869, und es wurde ferner die Rechtseinheit auf den wichtigsten Gebieten des öffentlichen Rechts durchgeführt.
Das Jahr 1870 brachte uns das Strafgesetzbuch, das Jahr 1879 die großen Reichsjustizgesetze.
1 Nur das Privatrecht blieb stiefmütterlich behandelt.
Allerdings wurde eine Reihe M) von Einzclgesetzen erlassen; auch in den größeren Reichsgesetzen finden sich verschiedene Bestimmungen, die das materielle bürgerliche Recht berühren, und die in ihrer Gesammtheit doch eine solche Bedeutung haben, 1 daß Herr Professor von Mandry ein großes Buch darüber schreiben konnte.
Dennoch aber betrafen diese Bestimmungen immer nur einzelne Punkte; die große Masse des bürgerlichen Rechts blieb von der Reichsgesetzgebung unberührt, und es bedurfte 20 Jahre angestrengtester Arbeit, um das größte Gesetzeswerk herzustellen, das je deutsche Arbeit hervorgebracht hat, und das uns jetzt zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorliegt.
Meine Herren, es ist kein Wunder, da es sich in diesem Gesetz auch nur um ein Menschenwerk handelt, daß es diesem Menschenwerk auch nicht an Gegnern gefehlt hat.
Man hat es zu verdächtigen gesucht, indem man sagte, die Idee zur Verfassung desselben stamme von dem verstorbenen Abgeordneten Lasker her und athme den kapitalistisch-liberalen Geist dieses Abgeordneten.
Ich habe schon hervorgehoben: es ist nicht richtig, daß der verstorbene Abgeordnete Lasker der Vater der Idee war, ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch für Deutschland zu schaffen, sondern dieselbe ist auf den jetzigen Königlich preußischen Finanzminister Dr. Miquel zurückzuführen.
Aber ganz abgesehen davon, ich bin vorurtheilsfrei genug; wenn die Idee auch von Lasker herrühren sollte, so würde mich das doch nicht hindern, dieselbe für gut zu halten, wenn sie zu einem guten Resultat geführt hat; und das ist doch hier der Fall.
Denn ich bestreite, daß das bürgerliche Gesetzbuch in der Gestalt, in der eö uns vorliegt, rein kapitalistische und liberale Tendenzen verfolge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist dann bestritten worden das Bedürfniß, ein derartiges Gesetzbuch zu erlassen; man hat gesagt, der Rechtszustand in Bezug auf unser Privatrecht sei in den 720 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M deutschen Landen völlig befriedigend, es seien viel wichtigere Probleme zu lösen, und man solle in dieser Beziehung alles so lassen, wie es ist.
Diese Behauptung ist in gewisser Weise richtig, wenn man sich auf den Standpunkt der Kirchthurmspolitik für ein einzelnes kleineres Gebiet stellt.
Das gelammte deutsche Land zerfällt im wesentlichen in drei große Rechtsgebiete, das Rechtsgebiet des preußischen Landrechts, das des französischen und das des gemeinen Rechts.
Es gab eine Zeit, wo man in den Ländern des gemeinen Rechts mit souveräner Verachtung herabsah auf das preußische Landrecht und meinte, es wäre ein Recht, welches wissenschaftlich keinen Werth hätte; für wissenschaftliche Studien sei nur das gemeine Recht von Werth.
Meine Herren, von dieser Auffassung ist man mehr und mehr zurückgekommen.
Es wird anerkannt, daß das preußische Landrecht trotz seiner vielen unverkennbaren Schwächen doch ein Gesetzeswerk ist, welches wissenschaftlichen Gehalt hat und sich auch in der Praxis bewährt hat.
Auf der anderen Seite ist ja bekannt die Anhänglichkeit der Rheinländer an ihren trotzdem derselbe ihnen von der Napoleonischen Zwingherrschaft oktroyirt worden ist, und auch im Gebiet des unkodifizirten gemeinen Rechts hat man für die Rechtsanwendung sich zurecht gefunden.
Die Grundsätze, welche zur Anwendung kommen, stehen im großen und ganzen fest, und das Reichsgericht hat seit dem Jahre 1879 eine segensreiche Thätigkeit auch nach der Richtung hin entfaltet, daß es für eine große Anzahl von Kontroversen, welche im Gebiet des gemeinen Rechts an der einen Stelle so, an der anderen Stelle entgegengesetzt entschieden wurden, eine gemeinsame Rechtsanwendung geschaffen hat.
Aber wenn hierbei zugegeben ist, daß für jedes einzelne Rechtsgebiet die Verhältnisse nicht unerträglich sein mögen, so ist doch der Standpunkt des Bestreitens des Bedürfnisses für den Erlaß eines gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich, wenn man das große Ganze ins Auge faßt, ein grundlO) falscher.
Meine Herren, wenn Savigny seinerzeit uns den Beruf zur Gesetzgebung abgesprochen hat, weil das Recht nicht gemacht werde, sondern weil es in und mit dem Volke herauswachse, so hat er nicht berücksichtigt, daß es für die Entwicklung des Rechts eines großen Volks nothwendig ist, die leitenden Grundsätze gesetzgeberisch zusammenzufassen, wenn nicht alles in partikulärer Zersplitterung auseinandergehen soll.
Das römische Recht, wie es bei uns zur Anwendung kommt, ist lange kein römisches Recht mehr.
Es ist von den Gloffatoren umgestaltet, und sodann von den großen holländischen und französischen, schließlich von den deutschen Juristen; es hat sich ein usus modernus xanckeotaruin herausgebildet, und in unserem Jahrhundert hat die von Hugo und Savigny begründete historische Schule sich bedeutende Verdienste um die richtige Erkenntniß des römischen Rechts erworben.
Aber so lange wir unser gemeines Recht nicht kodifizirt haben, kommen wir über das römische Recht doch immer nur bis zu einem gewissen Punkte hinaus; dann versagt es, die Kontroversen bleiben bestehen; es stehen sich in vielen Punkten die Ansichten diametral gegenüber, und weder das römische Recht noch das aus demselben herausgebildete gemeine Recht vermag eine abschließende Entscheidung über diese Kontroversen zu geben.
An diesen Punkten, auf welche schon so viel Mühe und Arbeit vergeudet wurde, muß die Gesetzgebung eingreifen, und es ist endlich einmal an der Zeit, daß wir zum Abschlüsse kommen, und diesen erwünschten Abschluß bringt uns jetzt das bürgerliche Gesetzbuch.
Vor allem ist aber der Auffassung von Savigny entgegenzuhalten die politische Bedeutung einer derartigen Legislation, welche von ihm völlig verkannt worden ist.
Die richtige Antwort auf die Frage, ob unsere Zeit den Beruf zur Gesetzgebung hat, hat Herr Professor Sohm in seiner Schrift über den Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich gegeben, wo er sagt: Wir haben den Beruf, und zwar heute mehr denn (6) je, nicht als ob unsere Geisteskraft eine größere wäre, und unsere Wissenschaft zu dem nothwendigen Abschluß gelangt wäre, nein, wir haben den Beruf zur Kodifikation aus praktischen Gründen: weil wir um der deutschen Rechtseinheit und um des deutschen Rechtslebens willen kodifiziern müssen.
Die Pflicht giebt uns das Amt, und das Amt muß uns den Verstand geben.
Meine Herren, unsere Zeit ist ja eine außerordentlich schwierige; die politische Luft ist mit sozialem Zündstoff geschwängert, die schwierigsten wirtschaftlichen Probleme sind ungelöst, und die tiefgehenden Risse unter den deutschen Stammesgenossen werden von Tag zu Tag klaffender, und wir verstehen uns schließlich gegenseitig gar nicht mehr.
In einer solchen Zeit ist es meiner Ansicht nach eine doppelte und dreifache Nothwendigkeit, uns diejenigen Güter und Errungenschaften zu bewahren, welche gemeinsames und unveräußerliches Eigenthum aller nationalgesinnten Parteien sind, leider ja mit Ausnahme der internationalen Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Auer pflegt mich ja von Zeit zu Zeit einen Erzreaktionär zu nennen.
Herr Auer mag recht haben; aber so viel muß ich hervorheben: mein Herz ist stets da gewesen, wo die deutsche Fahne weht, und zwar nicht die schwarz roth goldne der Demokratie von 1848, sondern die schwarz weiß rothe Fahne des unter Führung unseres Kaisers geeinten Deutschen Reichs.
(Bravo!
rechts.)
Es pflegen die Herren mit Vorliebe auf meinem Vaterland Mecklenburg herumzureiten und sich an demselben zu reiben.
Ich habe mit großer Befriedigung in diesen Tagen in einem Blatt gelesen, daß die Mecklenburger reichstreu bis auf die Knochen seien.
Das ist vollständig richtig, und aus diesem Grunde sind wir bereit, wenn wir auch Mängel im Gesetzbuch erkennen und wenn wir auch zugeben müssen, daß manches im Gesetzbuch uns nicht gefällt, daß manches in unserem gegenwärtigen Rechtszustand besser ist, als dasjenige ist, was uns das Gesetzbuch bietet, dennoch zu Gunsten der Allgemeinheit unsere Wünsche aufzugeben oder wenigstens auf das allernothwendigste einzuschränken.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus begrüße ich jedes Mittel mit Freuden, das geeignet ist, das nationale Band, das uns alle umschlingt, zu befestigen, und diejenigen Dinge, in denen wir alle einig sind, mehr hervorzuheben und in den Vordergrund zu stellen als diejenigen Fragen, welche uns trennen, und über welche schon mehr als genug geredet ist.
Meine Herren, das Gesetzbuch hat eine hohe Bedeutung zunächst für unser wirthschaftliches Leben.
Es ist den Bedürfnissen des Handelsstandes schon in erheblichem Maße Genüge geschehen durch den Erlaß der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuchs; aber beide Gesetze setzen doch das allgemeine Privatrecht als subsidiär anwendbares Recht voraus, und diese Lücke mußte bisher ausgefüllt werden durch die mannigfaltigen Partikularrechte, sie wird demnächst ausgefüllt werden durch das bürgerliche Gesetzbuch.
Dann, meine Herren, wird das Gesetzbuch eine große Bedeutung haben für die deutsche Rechtswissenschaft.
Wie viel Kraft, Mühe und Arbeit ist verschwendet worden auf die Bearbeitung der einzelnen Partikularrechte, um sie für den Gebrauch handlich zu machen.
Viele der kleinen und kleinsten Partikularrechte waren überhaupt nicht wissenschaftlich bearbeitet.
Alle diese Arbeit wird konzentrirt werden können auf das bürgerliche Gesetzbuch, und die bis dahin zersplitterten Kräfte werden für die wissenschaftliche Bearbeitung dieses einen Gesetzes zur Verfügung stehen.
Aber, meine Herren, weit größer als nach diesen beiden Richtungen hin ist die politische Bedeutung deö bürgerlichen Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
721 () Gesetzbuchs.
Jedes Partikulargesetz verbindet ja den Kreis derjenigen Menschen, für welche es erlassen ist, fester mit einander, es trennt aber dieselben von allen übrigen Stammesgenofsen ab, während auf der anderen Seite jedes Reichsgesetz eine verbindende Wirkung ausübt, und diese ist um so größer, je bedeutender und umfassender die Gesetzgebung ist.
Es muß daher die politische Bedeutung einer Gesetzgebung, die das ganze Privatrecht umfaßt, eine ganz hervorragende sein, zumal wenn man den gegenwärtigen Zustand der bisherigen Rechtszersplitterung damit vergleicht.
Das bürgerliche Gesetzbuch wird die partikulare Zerrissenheit nicht ganz beseitigen; das würde mit einem Schlage eine Unmöglichkeit sein, es wird sie aber wesentlich einschränken, und besonders in Bezug auf die leitenden Grundsätze wird ein einheitliches Recht geschaffen werden.
Damit wird das Nationalbewußtsein gekräftigt werden, und es wird dem stolzen Bau des Deutschen Reichs ein wichtiger, neuer Eckstein hinzugefügt werden, welcher die deutschen Stämme immer fester und unauflösbarer mit einander verbindet, und aus diesem Grunde begrüße ich mit Freude das bürgerliche Gesetzbuch als eine nationale That, selbst wenn es auch viel schlechter sein sollte, als es in her That ist.
Meine Herren, ich beziehe mich auch hier wieder auf ein Wort des Professors Sohm, der mit Recht hervorgehoben hat: es entspreche das bürgerliche Gesetzbuch dem innerhalb1des1deutschen Juristenstandes herausgearbeiteten und1zur1Klarheit1geförderten Gesammtbewußtsein der Gegenwart.
Meine Herren, das ist vollständig richtig, was da gesagt ist, der jetzige Entwurf ist so gut ausgefallen, wie wir nur in der Lage sind, ihn machen zu können, und es ist interessant, zu vergleichen, wie er von der ersten Lesung bis zum Entwurf, der jetzt dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt ist, immer besser geworden ist.
Meine Herren, man hat gesagt, der Entwurf sei zu (6) römischrechtlich.
Ja, wir können doch das römische Recht nicht aus der Welt schaffen; 1 wir müssen mit der Thatsache rechnen, 1 daß1vor1mehr als1400 Jahren das römische Recht in Deutschland aufgenommen wurde und daß dasselbe auch heute noch die Grundlage unseres Rechts bildet; es muß jeder Gesetzgeber mit demselben rechnen, wie dies auch das preußische Landrecht und der französische Ooäc civil gethan hat.
Ein Gesetzbuch, was nicht auf römischrechtlicher Grundlage beruht, würde ein Unding sein, und es ist dies von sachverständiger Seite bisher kaum ernstlich bestritten worden.
Dann wird behauptet, der Entwurf sei nicht agrarisch genug.
In dieser Beziehung ist aber doch ein großer Theil der Hauptforderungen der Agrarier berücksichtigt.
Es ist neben der Hypothekenschuld und der Grundschuld doch die Rentenschuld eingeführt; es sind sehr wichtige Vorbehalte in Art.
60 bis 62 des Einführungsgesetzes gemacht, nach welchen die landesgesetzlichen Vorschriften über die Rentengüter unberührt bleiben sollen; ferner die landesgesetzlichen Vorschriften über das Erbpachtgesetz mit Einschluß des Büdner- und Häuslerrechts in denjenigen Bundesstaaten, in denen solche Rechte bestehen; ferner die landesgesetzlichen Vorschriften über das Anerbenrecht in Ansehung der landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Grundstücke nebst deren Zubehör.
Auch daß der Entwurf auf die Wünsche bezüglich der Heimstätten keine Rücksicht genommen hat, wird man nicht tadeln dürfen, denn die gesetzgeberische Aktion in Bezug auf das Heimstättenwesen ist doch noch zu sehr im Fluß.
Dann ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, welcher eine große Menge Einzelheiten angeführt hat, in denen ihm der Entwurf nicht paßt, geltend gemacht, daß der Entwurf zu sehr die Mobilisirung des GrundeigenthumS begünstige; und er ist insbesondere gegen die Eintragung auf den eigenen Namen zu Felde gezogen.
Ich möchte hiergegen nur hervorheben, daß es nach meiner Ansicht sehr seine zwei Seiten hat, nach dieser Richtung die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189536.
Besitzer landwirthschaftlicher Grundstücke zu sehr einzuengen.
(6) Wenn man sie beschränkt in der Verschuldbarkeit ihrer Grundstücke, wenn man die Eintragung auf eigenen Namen, die sich in meinem Vaterlands sehr gut bewährt hat (sehr richtig!
links), beseitigen will, dann ruinirt man auf der anderen Seite den Kredit dieser Leute, richtig!)
den sie in diesen schwierigen Zeiten doch so nothwendig brauchen.
Man muß in allen diesen Dingen außerordentlich vorsichtig vorgehen, bis man derartige Beschränkungen in ein solches Gesetz hineinführt, aus dem sie nicht so leicht wieder herauszubringen sind.
Dann ist hervorgehoben worden, das Gesetz wäre nicht sozial genug.
In dieser Beziehung hebe ich hervor: es ist von einem der Schriftsteller, welche über den Entwurf geschrieben haben ich weiß augenblicklich nicht, von welchem —, vollständig zutreffend gesagt, daß sich wie ein rother Faden hindurchziehe durch das Gesetzbuch der Schutz des wirthschaftlich Schwachen gegenüber dem wirthschaftlich Stärkeren; und die einzelnen Ausstellungen, die der Herr Kollege Rintelen in der Beziehung gemacht hat, haben mich eines anderen nicht belehren können.
Im übrigen ist von dem Herrn Vorredner von Cuny vollständig zutreffend bemerkt, daß wir doch keine soziale Gesetzgebung machen, sondern daß wir das bürgerliche Recht kodifiziren wollen.
Da muß man sich in hohem Grade vorsehen, Dinge juristisch zu fixiren, welche noch im Flusse sind, (sehr richtig!)
und muß sich begnügen, die allgemeinen Grundlagen festzustellen und das weitere abzuwarten.
Wenn die Dinge sich weiter entwickeln, wird es möglicherweise bald einmal dahin kommen, daß wir den juristischen Niederschlag dieser Bestrebungen fixiren können.
Zur Zeit aber in derartigen sozialen Dingen bei einer solchen Gesetzgebung legislatorisch (v) vorzugehen, halte ich nicht für richtig.
Es ist dann von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen das Eherecht berührt worden, und er hat im Namen seiner politischen Freunde eine Erklärung abgegeben, nach welcher der Entwurf für sie unannehmbar sein würde, wenn hier ihre Wünsche nicht erfüllt würden.
Ich glaube, das ist auch eine Suppe, die nicht so heiß gegessen wird, wie sie gekocht ist.
Wir glauben, wir werden uns mit den Herren doch noch verständigen können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte meinen Standpunkt kurz dahin präziseren, daß ich es nicht für wohlgethan halte, an der Zivilehe, welche der Entwurf aus dem Personenstandsgesetz von 1875 übernommen hat, zu rütteln.
(Sehr richtig!
links.)
ES sind damals von Seiten meiner politischen Freunde schwere Bedenken geltend gemacht worden gegen diese Gesetzgebung.
Diese Bedenken haben aber, nachdem das Gesetz 20 Jahre lang bestanden hat, eine ganz andere Bedeutung als damals, als es sich um Einführung dieser Gesetzgebung handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das können Sie nicht leugnen: sowohl die katholische Kirche wie die evangelische Kirche haben es sehr wohl verstanden, sich mit diesem Gesetz abzufinden; sie haben) en K 82 des Personenstandgesetzes, welcher nachträglich in las Gesetz und, wie ich zugebe, mit vollem Recht hineingebracht ist, sehr wohl zu benutzen verstanden; und man!
ann im großen und ganzen nicht sagen, daß das Zivilstandsgesetz verderbliche Wirkungen gezeitigt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich mit demselben abgefunden und es verstanden, mit demselben zu leben.
Nun soll in unserer jetzigen, wie 103 722 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
(H.) ich wiederholt hervorhebe, von sozialen Problemen und von sozialen Gegensätzen jeder Art geschwängerten Zeit mit einem Mal dieser alte Streit wieder aufs neue aufgerührt und hineingeworfen werden.
(Sehr gut!
links.)
Nein, das thun wir nicht, wir sind damit zufrieden, wenn die Verhältnisse so bleiben, wie sie jetzt sind, und wir werden jedem Versuch, an der Zivilehe im bürgerlichen Gesetzbuch zu rütteln, uns entschieden widersetzen.
(Bravo!
links.)
Auf der anderen Seite, was die Entscheidung betrifft, will ich zugeben, daß da einzelne Punkte sind, die auch nach unserer Ansicht heraus müssen.
Ich bin nicht einverstanden mit dem Ehehinderniß des Betrugs neben dem Ehehinderniß des Irrthums.
Ich glaube, es ist aus dem christlichen Gefühl heraus nicht zu ertragen, wenn jemand heiratet, nachdem ihm sein Schwiegervater erzählt hat, daß er ein sehr erhebliches, größeres Vermögen besitzt, und nach der Heirat stellt sich heraus, daß er gar nichts hat, wenn in einem solchen Falle die Ehe wegen Betrugs für nichtig erklärt werden soll.
Meiner Ansicht nach reicht die Anfechtbarkeit der Ehe wegen Irrthums über gewisse wahlentscheidende Eigenschaften für das Bedürfniß völlig aus; daneben brauchen wir ein besonderes Ehehinderniß des Betrugs nicht.
Ferner ist zu unserem Bedauern in den zweiten Entwurf hineingekommen der Ehescheidungsgrund der Geisteskrankheit, und derselbe ist auch in der Vorlage, wie sie uns von den verbündeten Regierungen zugegangen ist, wieder enthalten.
Zunächst ist es eine Prinzipwidrigkeit.
Der Entwurf steht unserer Auffassung nach im übrigen auf dem vollständig richtigen Prinzip, daß eine Ehescheidung nur zulässig ist wegen schweren, einseitigen, sittlichen Verschuldens eines der Ehegatten.
Dieses Prinzip ist im übrigen konsequent durchgeführt worden, es ist aber in eklatanter Weise verletzt (L) in dem Paragraphen, welcher die Ehescheidung wegen unverschuldeter Geisteskrankheit eines der Ehegatten zuläßt, und die Kautelen, mit welchen man diesen Paragraphen umgeben hat, können uns auch nicht dafür begeistern, ihn aufrecht zu erhalten.
Ich meine, dieser Scheidungsgrund muß wieder fallen.
Sodann möchte ich die Trennung von Tisch und Bett auf Zeit wieder einführen.
Dieselbe hat sich bei uns durchaus bewährt in solchen Fällen, in welchen ernste Zerwürfnisse zwischen den Ehegatten vorhanden waren, ohne daß ein Scheidungsgrund vorlag; sie hat sich ferner bewährt in denjenigen Fällen, in welchen zwar ein Scheidungsgrund vorlag, in welchen aber die Aussicht auf Wiederherstellung des ehelichen Lebens nicht ausgeschloffen war.
Der erste Entwurf hatte die Trennung von Tisch und Bett auf Zeit schon abgeschwächt, der zweite Entwurf, wie er uns jetzt vorgelegt ist, hat sie ganz und gar herausgeworfen aus dem materiellen Recht und als Ersatz die prozessualische Vorschrift aufgenommen, daß die Gerichte befugt sein sollen, das Verfahren längstens bis zu 2 Jahren auszusetzen.
Das genügt uns nicht, wir wollen in dieser Beziehung die materielle Trennung von Tisch und Bett für die von mir soeben bezeichneten Fälle wiederherstellen.
Und endlich ist für uns unannehmbar die Art und Weise, wie der Ehescheidungsgrund der böswilligen Verlassung gestaltet ist, nämlich nach der Richtung, daß der Scheidungsgrund schon als vorhanden angesehen werden soll, wenn ein Ehegatte den andern ohne Grund verlaßen hat, darauf gerichtlich zur Wiederherstellung des ehelichen Lebens rechtskräftig verurteilt ist und sodann ein Jahr lang diesen gerichtlichen Rückkehrbefehl unbeachtet gelassen hat.
Hierdurch soll nach dem Entwurf die Ehe als gebrochen angesehen und auf Ehescheidung geklagt werden können, es soll nur die Einrede der Verzeihung zulässig sein, aber nicht die Einrede, daß der beklagte Ehegatte bereit sei, jetzt noch das Eheleben wiederherzustellen, während in dem Fall, in welchem der beklagte Ehe- (6) gatte sich heimlich entfernt und dem richterlichen Arm sich entzogen hat, die Scheidung nur stattfinden soll, wenn die Voraussetzungen der öffentlichen Zustellung auch noch zur Zeit der Erlassung des Urtheils vorhanden sind.
Es ist nicht einzusehen, warum nicht beide Fälle gleich behandelt werden sollen.
Es ist dann hervorgehoben worden, daß das Einführungsgesetz sehr weitgehende Vorbehalte enthält, und ich muß zugeben, daß diese Behauptung ja nicht unrichtig ist.
Aber auch in dieser Beziehung glaube ich und möchte Ihnen empfehlen, daß wir gut thun, uns mit dem zu begnügen, was uns hier geboten wird.
Das Gesetzbuch hat doch vor allem den Zweck, die Grundlagen unseres Privatrechts festzulegen.
Es wird nun schon ohnehin in das jetzt geltende Recht in Bezug auf das eine mehr, in Bezug auf das andere weniger tief eingreifen, ganz ohne Eingriffe wird es nirgends abgehen, und da, meine ich, ist es wünschenswerth, so schonend als möglich vorzugehen und bewährte partikuläre Rechtsinstitute, als sich solche vorfinden, thunlichst zu erhalten.
Ich möchte mich also im großen ganzen mit den Vorbehalten, die das Einführungsgesetz enthält, einverstanden erklären.
Dann, meine Herren, will ich zum Schluß noch über die Behandlung der Vorlage im Reichstag sprechen.
Es ist ja sehr schön, daß so sehr viele Juristen im Reichstag und, je mehr man in die Mitte kommt, desto dichter sitzen.
Es ist das aber, glaube ich, nur ein glücklicher Zufall, daß wir so viel Juristen haben, und es kann unsere Aufgabe nicht sein, die Elite der deutschen Juristen, die diesen Entwurf gemacht haben, die Meister dieser Arbeit in technischer Beziehung, verbessern zu wollen.
Meiner Ansicht nach müssen wir uns hier im Reichstag darauf bescheiden, die Gesetzesvorlage nur in denjenigen Punkten einer näheren Prüfung zu unterziehen, wo politische, religiöse, oder wirthschaftliche Gesichtspunkte dies erfordern.
Solche Gesichtspunkte liegen aber vor, und aus dem Grunde würde ich mich M) gegen eine Annahme des Gesetzes« u bloo erklären müssen.
Indessen daß es eine ungeheuerliche Zumuthung an den Reichstag wäre, wie der Herr Abgeordnete Rintelen sagt: die Enblocannahme des Gesetzbuchs kann ich keineswegs zugeben; ich weise darauf hin, daß das deutsche Handelsgesetzbuch von den preußischen Kammern seiner Zeit su bloo angenommen worden ist, und daß das bürgerliche Gesetzbuch für das Königreich Sachsen von den Ständen des Königreichs Sachsen seiner Zeit ebenfalls eu bloo angenommen worden ist.
Also meiner Meinung nach würden wir das thun können, ohne unserer Ehre etwas zu vergeben.
Aber aus den von mir hervorgehobenen Gesichtspunkten ist es doch unthunlich, und ich muß mich daher dagegen erklären, daß wir so verfahren.
Nun widerspreche ich aber dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen auf das entschiedenste, daß nur einzelne Theile an die Kommission überwiesen werden sollen.
Ich glaube auch nicht, daß sich Herr Rintelen in Uebereinstimmung mit seinen politischen Freunden befindet.
Soviel ich weiß, sind die Herren mit mir einverstanden, daß uns nichts anderes übrig bleibt, als die ganze Vorlage der Kommission zu überweisen, und zwar aus dem Grunde, weil die Versuche, einzelne Theile auszuscheiden, eben mißlungen sind.
Es wurden die weitgehendsten Wünsche geäußert darüber, welche Theile der Kommission überwiesen werden sollten, und man ging schließlich so weit hierin, daß ich mir sagen mußte: wenn das alles an die Kommission gewiesen wird, dann bleibt schließlich so gut wie nichts übrig.
Also es wird nichts übrig bleiben, als der Kommission das Ganze zu überweisen, und ich möchte mich im Namen meiner politischen Freunde dafür aussprechen, jedoch mit der Modifikation, daß die Kommission ermächtigt werden möge, einzelne Theile nach ihrem Ermessen ohne Diskussion eu bloo anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
723 () Dann, meine Herren, möchte ich noch folgendes hervorheben: meine politischen Freunde sind nicht, wie das vor einiger Zeit durch die Presse gegangen ist, prinzipielle Gegner der Vorlage.
Im Gegentheil, Sie wünschen dringend, daß die Vorlage Gesetz werde, Sie wünschen dringend, daß die Vorlage baldmöglichst und in möglichst unveränderter Gestalt Gesetz werde, und sie wünschen endlich, daß dies noch im Lauf der gegenwärtigen Session geschehe.
Wir werden daher, auch wenn wir jetzt beantragen, das ganze Gesetz einer Kommission zu überweisen, dennoch unsererseits alles thun, was in unseren Kräften steht, um die Vorlage zu fördern, und wir würden auf das äußerste bedauern, wenn unsere Versuche nach dieser Richtung hin mißlingen sollten.
Wir würden die historische Verantwortung für das Scheitern des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht auf uns nehmen, sondern denen zuschieben, die schuld daran sind.
Ich schließe damit, daß ich namens meiner politischen Freunde beantrage, das ganze Gesetzbuch nebst Einführungsgesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, den Antrag des Herrn Kollegen von Buchka möchte ich nur bitten dahin zu ergänzen, daß in demselben noch die ausdrückliche Ermächtigung aufgenommen wird, wenn 'er es selbst als wünschenSwerth bezeichnete, für die Kommission (Zuruf rechts) ja ich möchte beantragen, daß dieser Antrag Buchka dahin ergänzt werde, daß der Reichstag ausdrücklich durch Beschluß die Ermächtigung giebt, Theile des Gesetzbuchs en bloo anzunehmen.
Ich möchte geschäftliche Schwierigkeiten dadurch vermeiden.
Es könnte, wenn der Reichstag die Ermächtigung w nicht ausspricht, der Einwand erhoben werden, daß die Kommission zu einem solchen Verfahren überhaupt nicht ermächtigt sei.
Ich persönlich habe ja keinen Zweifel in dieser Beziehung; im Gegentheil!
Aber ich lege Gewicht darauf, daß angesichts der zu behandelnden Materie die Kommission in die Lage komme, daß sie bei gewissen Abschnitten in eine spezielle Berathung gar nicht einzutreten brauche, sondern gleich die Enblocannahme beschließen kann.
Es ist gut, daß jeder geschäftSordnungSmäßige Zweifel in dieser Beziehung ausgeschlossen werde; ich überreiche daher dem Herrn Präsidenten diesen Zusatz.
Nun, meine Herren, ich bin parlamentarisch doch zu sehr abgebrüht, um unter dem Eindruck der großen Zahl von Bedenken, welche Herr Kollege Rintelen hier vorgebracht hat, gleich Besorgnisse für das Schicksal des Gesetzentwurfs zu fassen.
Ich hoffe auch, daß die feierliche Erklärung, welche Herr Kollege Rintelen namens seiner Partei verlesen hat, nicht so verhängnißvoll wirken wird, wie es auf den ersten Blick scheinen möchte; denn es handelt sich, wie Herr Abgeordneter von Buchka schon hervorgehoben hat, nur darum, daß bestehendes Recht erhalten bleiben soll.
Der Hoffnung wird sich aber doch niemand ernstlich hingeben können, daß es jetzt noch möglich sein wird, unser bürgerliches Recht auf den Standpunkt zurückzuschrauben, den Herr Abgeordneter Rintelen als den wünschenswerthen erklären will.
Meine Herren, das Recht, auch auf dem Gebiet des ehelichen Rechts zu bestimmen, hat der Staat sich schon lange selbst genommen, sodaß eS in dieser Beziehung ihm doch nicht mehr verkümmert werden kann.
Ich möchte an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rintelen auch noch die Erinnerung knüpfen, daß wir in Deutschland zur Zivilehe nicht durch die französische Revolution gelangt sind, sondern daß eine andere politische Konstellation es war, welche den gesetzlichen Faktoren in Deutschland die Nothwendigkeit auferlegt hat, zur Zivilehe überzugehen, theilweise wider deren Willen.
Diese Nothwendigkeit dauert noch fort, sodaß, Gott Lob!
((I keine Aussicht besteht, daß wir diesen Zustand jetzt zurückschrauben können.
Meine Herren, mir will es als kein ganz ungünstiger Umstand erscheinen, daß gerade der gegenwärtige Reichstag in seiner zeitigen Zusammensetzung, wo er in so viel Gruppen zerfällt, und so scharfe Gegensätze so hart miteinander ringen, vor die Aufgabe gestellt ist, die letzte Hand an die Schaffung eines einheitlichen bürgerlichen Rechts zu legen.
Für meine Auffassung liegt darin etwas wirklich Versöhnendes und Erhebendes, indem darin zum Ausdruck kommt, daß trotz allem, was uns trennt, doch diejenige Kraft nach wie vor lebendig im deutschen Volk geblieben ist, die niemals aufgehört hat das EinheitS- und Gemeinschaftsgefühl in demselben aufrecht zu erhalten, zu beleben und zu kräftigen, und die über alle Hindernisse unserer geschichtlichen Entwicklung uns doch zu Kaiser und Reich zurückgeführt hat.
(Bravo!)
Ich meine, da sollten doch alle Parteien ohne Unterschied ich nehme keine einzige aus mit Befriedigung die Gelegenheit ergreifen, in der bereitesten Mitwirkung zu einem so großen Werk sich über die Gegensätze, die sie trennen, zu erheben und damit den berechtigten Kern derselben zu adeln; denn, meine Herren, alle Parteien hier in diesem Hause können doch wirklich nicht glauben, dem berechtigten Inhalt ihrer Ziele näher zu kommen, wenn es ihnen nicht gelingt und sie nicht die Kraft beweisen, das Gemeinschaftsgefühl in der Nation dafür zu erfüllen, und dazu, behaupte ich, giebt es kein geeigneteres Mittel als die Herstellung eines einheitlichen bürgerlichen Rechts!
Nun ist schon von allen Seiten hervorgehoben worden, daß die Erfüllung einer solchen Aufgabe natürlich einer großen Resignation allerseits bedarf.
Hat doch die Entwicklung in Deutschland gerade auf dem Gebiet des Rechts einen Verlauf genommen, daß hier die Zurückführung auf die Einheit nur mittelst großer Kompromisse möglich ist.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß der Natur der Sache nach die Ueberwindung dieser Schwierigkeit ohne ein starkes Maß juristischer Vorbildung und Schulung überhaupt unmöglich ist; wenn die Juristen zur Erfüllung dieser Aufgabe hier ein gewisses Uebergewicht gewinnen, so will ich einräumen, daß dadurch die Stellung der nichtjuristischen Mitglieder dieses Hauses vielleicht einige Unbequemlichkeit erfährt.
Ich meine aber, die Herren können sich damit trösten, daß der überwiegenden wenn ich so sagen soll Berechtigung der juristischen Mitglieder dieses Hauses doch eine um so schwerere Verpflichtung gegenübersteht, und daß auch die Juristen die Verpflichtung haben, sich außerordentlich zu resigniren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind in dieser Beziehung, meine Herren, alle, Juristen und Nichtjuristen, eigentlich in der ganz gleichen Lage: wir müssen uns vor der Thatsache bescheiden, daß, wie auch schon der Herr Vorredner ausgesprochen hat, wir in dem Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs einer Arbeit des besten juristischen Könnens und Wissens, das Deutschland überhaupt zur Verfügung hat, gegenüberstehen.
Dieses legt uns in dem vorliegenden Entwurf die Resultate einer mit unübertrefflichem Fleiß und ganz außerordentlicher Sorgfalt ausgeführten mehr als zwanzigjährigen Arbeit vor.
Da wäre es doch wirklich auch von den Juristen dieses Hauses eine ganz außerordentliche Anmaßung, wenn sie glauben wollten, mit vermeintlichem juristischem Besserwissen diesen so mühsam gewonnenen Resultaten grgenübertreten zu können.
Ich muß sagen, ich gebe mich gerade in der KommisfionSberathung der Erwartung hin, daß die Juristen in dieser Beziehung sich mit dem Austausch ihrer Zweifel werden bescheiden müssen, wie das ja auch in den Justizkommissionen der Fall gewesen ist.
Wir werden uns im wesentlichen dabei bescheiden müssen, und ich lebe auch der Hoffnung, wir werden uns auf der Linie der Kom103 724 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
M promiße ebenfalls zurecht zu finden haben, auf die sich die Justizkommisfion schließlich geeinigt hat.
Der Reichstag hat sich das ist von den Herren Vorrednern betont worden, und das ist auch meine Ueberzeugung zu bescheiden, den Entwurf wesentlich unter den großen politischen und sozialpolitischen Gesichtspunkten zu prüfen; die religiösen möchte ich eigentlich ausscheiden, weil ich glaube, wenn man in dieser Beziehung sich zu sehr in die Erörterung der Dinge vertieft, möchte man auf Gegensätze stoßen, die hier unausgleichbar sind.
Man hat nun allerdings, wie auch schon hervorgehoben worden ist, gemeint, daß der vorliegende Gesetzentwurf den spezifisch nationalen Gesichtspunkten nicht überall entspreche, die man gedacht hat durch ein solches Gesetzbuch erfüllt zu sehen.
Meine Herren, insoweit damit gesagt sein soll, daß die im deutschen Volk lebendigen Rechtöanschauungen in das bürgerliche Gesetzbuch haben Eingang finden müßen, so ist das ganz etwas selbstverständliches; aber eben darum haben in dieser Beziehung doch auch die Verfasser des Gesetzbuchs ihre Aufgabe gar nicht unerfüllt lassen können.
Meine Herren, die hervorragenden Männer, die daran gearbeitet haben, stehen doch mitten im Leben, und nehmen am Leben und Empfinden der Nation hervorragenden Antheil.
Es verbinden sich mit der Forderung eines spezifisch nationalen Gesetzbuchs nun aber auch die anderen, daß aus unserem lebenden Recht kräftige Elemente bloß darum wieder ausgeschieden werden sollen, weil sie auf fremdem Nationalitätsgebiete, insbesondere dem des römischen Rechts, ihre ursprüngliche Begriffsbestimmung und sachliche Ausgestaltung gefunden haben und von daher übernommen sind.
Ganz abgesehen davon, daß diese Aufnahme sich vor Jahrhunderten vollzogen hat, so liegt es doch, mag die ursprüngliche Uebernahme immerhin auch hier und da etwas gewaltsam geschehen sein, nicht in der Natur unseres Volks, sich solche Dinge mechanisch gefallen zu laßen.
Meine Herren, unser Volk hat seit Jahr (L) Hunderten an diesen Dingen mit seiner Eigenart gearbeitet, hat sie sich assimilirt, theilweise umgearbeitet, und nun sind sie zu unlöslichen Bestandtheilen unseres gegenwärtigen Rechts geworden.
Sie auszuscheiden ist auch darum ganz unmöglich, weil »wie hier schon vom Herrn Vorredner hervorgehoben ist, die Germanisten, die mit solchen Ansprüchen kommen, unter sich uneinig sind über das, was an die Stelle gesetzt werden soll.
Da werden theils theoretische Liebhabereien verfolgt, theils verlangt man die Repristination von Einrichtungen, die von unserem Volk in bewußter Arbeit überwunden sind.
Es gilt dies namentlich von dem Verlangen nach Wiederherstellung von solchen Gemeinschafts- und GebundenheitSverhältniffen, die, weil die politischen und wirthschaftlichen Voraussetzungen, von denen sie dermaleinst in unserem deutschen Volk getragen worden sind, hinfällig geworden, ja theilweise ganz verschwunden sind, heute mittelst ihrer Wiederherstellung nur die erbittertsten Interessengegensätze und heftige Kämpfe entfeßeln würden.
Ich stehe nach ernster Prüfung des Gesetzentwurfs auf dem Boden, daß ich behaupte: in demselben ist von den in unserem Volk lebendigen Rechtsanschauungen voll und ganz alles insoweit aufgenommen worden, als unser Volk in der Berührung und Wechselwirkung mit dem Recht und den Institutionen fremder Völker den1Willen1und die Kraft erwiesen hat, sein eigenes1Wesen1zu1behaupten.
1 Damit ist doch aber auch erwiesen, daß unser Volk die aufgenommenen fremden Rechtselemente als bessere erkannt, jedenfalls in seinem Interesse als nützlich erachtet hat.
Ich glaube deshalb, daß unter dem Gesichtspunkt der Erhaltung deutsch-nationaler Rechtselemente das bürgerliche Gesetzbuch leistet, was man von ihm verlangen kann.
Es hat nicht, das ist meine Ueberzeugung, weitergehen können unter dem Gesichtspunkt, ein einheitliches Recht für ganz Deutschland zu schaffen.
Wo wirklich in deutschen Landen noch weitere Rechte deutscher Rechtselemente im Bewußtsein des Volks sich lebendig erhalten haben, nun, da eröffnet ja das Einführungsgesetz die (6) Möglichkeit zur Konservirung nicht nur, sondern auch zur weiteren Ausgestaltung derselben in solchem Umfang, daß nur die Frage dem gegenüber am Platz ist, ob da des Guten nicht wirklich zu viel gethan ist.
Was in dieser Beziehung hat geschehen können, ist, wie ich behaupten muß, durch das bürgerliche Gesetzbuch geschehen.
Schwieriger liegt ja, das will ich einräumen, die Sache unter dem sogenannten sozialpolitischen Gesichtspunkt.
Aber, meine Herren, hier wird doch auch festzuhalten sein, daß ein Werk wie das bürgerliche Gesetzbuch gegenüber den mannigfachen gährenden, durchaus nicht abgeklärten und ausgereiften sozialpolitischen Strömungen, die unser Volk heute durchwogen, sich mit äußerster Reserve zu verhalten hat.
Gerade das bürgerliche Gesetzbuch würde seinen Zweck, einheitlich festes, dauerndes Recht zu schaffen, verfehlen, wenn es sich unter dem Eindruck unabgeklärter Zeitströmungen zu gesetzgeberischen Experimentirversuchen Herbeilaffen wollte.
Unter diesen Gesichtspunkten wird man doch auch dazu kommen müßen, daß der Entwurf, wie er vorliegt, im wesentlichen die richtige Grenzlinie gefunden hat.
Sie wißen, meine Herren, Frauenkreise haben uns angetreten mit der beweglichen Vorstellung, daß die Frau im bürgerlichen Gesetzbuch nicht die ihr gebührende Stellung bekommen habe.
Nun, es kann unmöglich geleugnet werden, daß die Rechtsstellung der Frau in dem vorliegenden Entwurf ganz erheblich verbeßert worden ist.
Es ist das einmal in der Einführung des ElternverhältnißeS an Stelle der väterlichen Gewalt geschehen, wodurch die Frau in der Familie eine dem Manne ebenbürtige Stellung bekommt.
In der Schlüsselgewalt ist für die Frau ein selbstständiger Wirthschaftskreis in viel keßerer Weise abgegrenzt, als es jetzt der Fall ist.
In dem ehelichen Güterrecht ist die Stellung der Frau ganz besonders dadurch verbeßert worden, daß aller Erwerb der Frau, den sie in selbstständiger Arbeit außerhalb des Hausstandes hat, der Verfügungsgewalt des Mannes (D) entzogen werden soll; das Erbrecht der Frau in dem Nachlaß des Mannes ist auch wesentlich verbeßert.
Ich muß danach doch sagen, daß die Stellung, die das bürgerliche Gesetzbuch der Frau giebt, meiner Ansicht nach dem jetzigen Stande der Rechtsanschauung in Deutschland entspricht; wenn noch weitergehende Forderungen, die ja in der Zeit liegen, erhoben werden, so behaupte ich, das sind Minderheitsforderungen, die einstweilen nicht das Recht haben, zu verlangen, daß die Gesetzgebung sie der großen Mehrheit des Volks wider deren Verständniß und wider ihren Willen auferlegt.
Und ähnlich liegt die Sache was ja Petitionen uns nahe gebracht haben in Bezug auf das Recht der unehelichen Kinder und deren Mütter.
Auch hier hat der vorliegende Entwurf wesentliche Verbeßerungen uns unterbreitet, und ich behaupte auch hier, daß Weitergehendes in unserem Volke nicht verstanden werden würde.
Mir ist es sogar zweifelhaft, ob die vom bürgerlichen Gesetzbuch gebotene volle Aufnahme der unehelichen Kinder in die Familie der Frau nicht hie und da noch Kopfschütteln Hervorrufen wird.
Ich für meine Person bin durchaus bereit, diesen Vorschlag anzunehmen.
Von ganz besonderer sozialpolitischer Bedeutung erkenne ich den Zug in dem Gesetzbuch, der das ganze Werk in allen Theilen durchzieht, in welchen in Bezug auf die Bestimmung des Inhalts fast aller Rechtsverhältnisse auf der von den Betheiligten selbst denselben gegebenen Grundlage dem richterlichen Ermessen, der bona tiäss, der freien Beurtheilung der Sache ein weitgehender Spielraum eröffnet wird.
Das ist ein Zug, der durch das ganze bürgerliche Gesetzbuch hindurch geht.
Es ist mir auffallend gewesen, daß der Herr Kollege Haußmann bei der Streife, in der er bei der Generaldebatte bei dem Budget das bürgerliche Gesetzbuch kritisirt hat, daran Anstoß genommen hat.
Es ist das ja allerdings, insoweit nicht das Rechtsgebiet des französischen Rechts in Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896.
725 M Frage kommt, in Deutschland etwas neues; aber gerade in dieser Beziehung bedurfte und bedarf unser bestehender Rechtszustand einer ganz entschiedenen Verbesserung.
Wenn so vielfach bei uns die öffentliche Rechtsauffassung sich mit dem Inhalt von Richtersprüchen nicht in Einklang zu setzen vermocht hat, so hat das nach meiner Wahrnehmung seinen Grund darin, daß der bisherige formalistische Charakter unseres Rechts vielfach in der That die Richter verhindert hat, der gesunden Vernunft und der Natur der Dinge die gebührende Geltung bei der Rechtsanwendung zu sichern.
Der Herr Kollege Haußmann hat allerdings gemeint: ein gutes Recht muß auch dadurch gut sein, daß es überall klaren Normen und Entscheidungen in sich selbst birgt und nicht an das Ermessen einer einzelnen Person, des Richters, appelliren muß, weil dann die Parteien und das Volk das Recht erst schöpfen müssen auf dem Wege des Prozesses und des Gerichtsverfahrens.
Ja, das ist sehr schön gesagt, aber keine Gesetzeskasuistik kann den Inhalt der Rechtsverhältnisse erschöpfen, und da ist es eben Aufgabe des Gerichts und des richterlichen Ermessens, hier ergänzend einzutreten.
Meine Herren, ich glaube doch, wir haben gar keinen Anlaß, unseren Richtern in dieser Beziehung ein Mißtrauen entgegenzubringen; ich bin vielmehr der Meinung, daß im Gegentheil die Judikatur einen ganz außerordentlichen Vortheil davon haben wird, wenn ihr mehr gesundes soziales Blut auf diesem Wege zugeführt werden wird.
Meine Herren, es wird auch Ihnen die Schrift des sächsischen Ober-Landesgerichtsraths von Sommerlatt zugegangen sein; ich glaube, angesichts des langen Verzeichnisses der sozialpolitischen VerbefferungSvorschläge des Gesetzbuchs, welche in dieser Schrift aufgeführt sind, kann niemand bestreiten, daß gerade in sozialpolitischer Beziehung der vorliegende Entwurf des Gesetzes sehr Wesentliches geleistet hat, und daß gerade auch das Bestreben, die wirthschafllich Schwachen zu schützen, vielfach den Verfassern die Feder ge (D) führt hat.
In Bezug auf die Sprache des Entwurfs sind ja wohl Wünsche übrig geblieben; indessen ist doch anerkannt, daß der zweite Entwurf gegenüber dem ersten ganz außerordentliche Verbesserungen bietet, und wenn nun noch Wünsche übrig geblieben find.
meine ich, werden dieselben verstummen müssen vor der Wahrnehmung, die wir täglich zu machen in der Lage sind, daß, so vieler ausgezeichneten Eigenschaften sich die Parlamente auch berühmen mögen, die geringste jedenfalls ihre Begabung für eine präzise und gute Gesetzesredaktion ist.
Ich resümire mich demnach in Uebereinstimmung mit den Herren Vorrednern dahin, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht bloß eine gute Grundlage für die Feststellung eines gemeinsamen bürgerlichen Rechts für ganz Deutschland ist, sondern daß ich auch meine, die Kommissionsberathung wird dazu führen müssen, daß wir uns im wesentlichen auf derselben Linie wiederfinden werden, auf welcher sich die Mitglieder der Jurisjenkommission schließlich zusammengefunden haben.
Meine politischen Freunde würden daher das Bedürfniß einer Kommissionsberathung nicht empfunden haben, da sie der Meinung sind, daß diejenigen Verbesserungen, die allerdings auch sie dringend wünschen müssen, im Plenum hätten gefunden werden können.
Dahin gehört namentlich und das ist ein Anstoß, der, glaube ich, auf allen Seiten empfunden wird die Begrenzung, die das Körperschaftsrecht in dem Entwurf gefunden hat.
Ich glaube, darin ist eine solche Uebereinstimmung im Hause, daß es wohl auch im Plenum hätte gelingen können, eine Aenderung herbeizuführen.
Denn da hat in höchst bedauerlicher Weise der Polizeigeist, der in Deutschland jetzt seine Schwingen wieder besonders lebhaft regt, nicht diejenige Resignation bewiesen, die doch alle Faktoren zum Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs ausüben müssen.
Daß hier der BundeSrath gar noch hinter die Wünsche der Juristenkommission zurückgegangen ist, ist ganz besonders schmerzlich.
Deswegen gebe (6) ich mich aber auch der Hoffnung hin, daß in diesem Punkt von den verbündeten Regierungen doch noch nicht das letzte Wort gesprochen sein wird.
Wenn meine näheren politischen Freunde nicht eine KommisstonSberathung für unbedingt erforderlich erachten, so widersetzen sie sich selbstverständlich nicht dem Wunsch, der von den Parteien so lebhaft ausgesprochen wird, in einer Kommission noch weitere Verständigungsversuche zu unternehmen.
Wir werden allen denjenigen Verbesserungen zustimmen, über welche es in der Kommission gelingen wird eine Verständigung unter den Parteien und mit den verbündeten Regierungen herbeizuführen; wir gehen in die Kommission aber mit der Erwartung, daß, wo solche Verständigung nicht zu finden sein wird, die Kommission den Entschluß finden wird, den Entwurf in der vorliegenden Form uns zu empfehlen.
Denn, meine Herren, die günstige Gelegenheit, jetzt hier einen ungemeinen Fortschritt in der Entwicklung der deutschen Nation und des Deutschen Reichs sicher zu stellen, wie sie uns hier gegeben ist, darf der Reichstag nicht versäumen.
Die Verantwortung dafür könnte er weder vor der Gegenwart noch vor der Nachwelt tragen.
Und andererseits meine ich, was ich schon im Anfang dieser meiner Ausführung gesagt habe: gerade inmitten unserer Gegensätze müssen wir von der außerordentlichen Gunst der Verhältnisse auf alle Fälle zu profitiren uns angelegen sein lassen, daß wir im Stande sind, so wie wir hier zusammengesetzt sind, doch unserem Volk ein großes Gut von bleibendem Werth zu bringen.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß der große Moment kein kleines Geschlecht gefunden haben werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner.
Abgeordneter Leuschner: Meine Herren, ich glaube, daß darüber wohl kein Zweifel ist, daß überhaupt der Erlaß (v) eines derartigen Gesetzentwurfs, wie er hier vorliegt, sowohl im allgemein nationalen Interesse liegt als auch in den speziellen Interessen der erwerbenden Stände.
Ich brauche Ihnen hier nicht die Geschichte auseinanderzusetzen, die dieser Entwurf bis jetzt hatte; Sie kennen sie.
Der erste Entwurf, der überhaupt zu Stande kam, erforderte eine Zeit von 13 Jahren; demselben machte man die verschiedensten Vorwürfe, theilweise, weil er nicht praktisch wäre, theilweise, weil er eine unverständliche Sprache hätte, doktrinär sei und dergleichen.
Der Bundesrath beschloß deshalb, eine zweite Kommission zu wählen, welche einen neuen Entwurf ausarbeiten sollte.
Diese Kommission hat getagt und den uns jetzt vorliegenden Entwurf zu Stande gebracht.
Ich für meine Person ich hatte nämlich auch die Ehre, der Kommission anzugehören meine, daß dieser Entwurf im großen und ganzen allen denjenigen Anforderungen entspricht, die wir überhaupt zur Geltung bringen können.
Es ist ja nicht möglich, mit einem derartigen Entwurf allen Wünschen Genüge zu thun; das ist überhaupt L priori ausgeschlossen.
Es handelt sich nur darum, daß derselbe wenigstens im großen und ganzen den nationalen Wünschen und den Bedürfnissen des deutschen Volks Genüge leistet; und ich glaube, das ist in vollem Maße der Fall.
Eine spezielle Berathung eines Gesetzentwurfs, der mehrere tausend Paragraphen enthält, im Reichstag ist nach meiner Auffassung völlig ausgeschlossen.
Ich glaube auch, daß wohl niemand ernstlich daran denken wird.
Der Reichstag würde sich dann gewissermaßen selbst als Kommission konstituiren.
Auch die Verweisung des Entwurfs an eine besonders zu wählende Kommission nach Z 26 der Geschäftsordnung würde nach meiner Auffassung eine Maßregel sein, die mehr oder weniger das Zustandekommen des Gesetzes in Frage stellt.
Es würde eine solche Kommission mit ihrer 726 Reichstag.
30.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1896. tä) Berathung so bald nicht fertig werden, wie wir das ja schon öfter erlebt haben.
Dagegen sind meine politischen Freunde mit mir der Meinung, daß ein größerer Erfolg zu erwarten sein dürfte, das Gesetz zu Stande zu bringen, wenn einer freien Kommission überlasten wird, sich der Berathung dieses Gesetzentwurfs zu unterziehen, und wenn gleichzeitig ein weiterer Termin für die zweite Lesung seitens des hohen Hauses gestellt wird, bis wann die einzelnen Fraktionen Zeit gewonnen haben werden, sich zu verständigen, respektive definitive Beschlüsse zu fasten.
Ich enthalte mich, jetzt irgendwie auf die Spezialien des Gesetzentwurfs einzugehen.
Die Meinungen sind ja sehr verschieden, und auch bei uns sind abweichende Auffassungen zur Geltung gekommen, die schließlich dahin geführt haben, daß die Reickspartei sich verständigt hat auf eine Resolution, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen werde: Die deutsche Reichspartei verkennt nicht die große nationale Bedeutung eines gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuchs für das Deutsche Reich und würde angesichts dieser Bedeutung gern ihre Bedenken gegen einzelne Theile dieses Gesetzbuchs zurückstellen und für seine Enblocannahme eintreten, wenn für diese überhaupt eine Aussicht im Reichstag bestände.
Nachdem große Parteien des Hauses ihrerseits die Zustimmung zu dem Gesetzbuch von der Abänderung einzelner Theile desselben abhängig gemacht haben, glauben wir unsererseits auch unsere Wünsche bezüglich einer Umarbeitung nicht zurückhalten zu dürfen.
Diese Wünsche beziehen sich vorzugsweise auf die unseres Erachtens nicht zur Genüge berücksichtigten, aber wohlberechtigten Ansprüche der Frauen auf Verminderung ihrer Abhängigkeit und Erweiterung ihrer Rechte auf vermögensrechtlichem Gebiet.
Im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes (L) beschränken wir unsere Wünsche auf ein Mindestmaß, glauben aber gleichzeitig beantragen zu sollen, daß das Gesetzbuch nicht in eine Kommission verwiesen wird, weil wir fürchten, daß in dieser ein positiver Erfolg schwer zu erzielen sein würde, sondern daß die zweite Lesung im Plenum erst nach Verlauf eines längeren Zeitraums in Aussicht genommen wird, um während dieses Zeitraums den Parteien Zeit zu lasten, über die weitere geschäftliche Behandlung beziehungsweise über zu vereinbarende Beschlüsse zu einer Verständigung zu gelangen.
Präsident: Ich möchte den Herren vorschlagen, nunmehr die Berathung abzubrechen und deren Fortsetzung für die nächste Sitzung vorzubehalten.
Ich schlage Ihnen vor, indem ich Ihr Einverständniß unterstelle, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 4.
Februar, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch gegen die Vertagung und die Tagesordnung nicht laut wird, und daß die Tagesordnung mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit angenommen werden.
Die Herren Abgeordneten Rothbarth, von Ploetz, Graf zu Stolberg-Wernigerode und von Podbielski wünschen aus der X., bezw.
IX.
und VII.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1. und 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.