Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem BÜreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
X. und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Singer, Wurm, Günther find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Haake in die II.
Auer in die IV.
Molkenbuhr in die X. und Fischer in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von der Decken für 2 Tage, Baffermann und Lotze für 3 Tage, Freiherr von Gültlingen für 5 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode für 14 Tage, wegen seines Gesundheitszustandes.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Wangenheim, Rtekehof-Böhmer, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den siebenten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
von Glasenapp.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich ein Ersuchen an die Herren zu richten.
Für die Zeit, wo nämlich die Plenarsitzungen unterbrochen sein werden, wo aber die Kommissionen arbeiten werden, bitte ich um die Ermächtigung, etwa aus den Kommissionen austretenden Mitgliedern des Reichstags die Genehmigung zum Austritt zu ertheilen und für die austretenden Mitglieder an Stelle der Abtheilungswahlen« mdere zu berufen.
Es wird diesem Vorschlage nicht widersprochen, ich werde darnach verfahren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung a) 1 der e« dgiltigen Uebersicht der Einnahmen« nd Ausgabe« der Schntzgebiete von Kamerun« nd Togo sowie des südwestafrikanischeu Schutzgebietes für das Etatsjahr 188293, b) 1 der vorläufigen Uebersicht für das Etatjahr 189384 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission, Nr.
129 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
162 1148 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1896.
(M Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hasse r Meine Herren, die Rechnungskommission hat die ihr übergebene Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189293 und die vorläufige Uebersicht für das Etatsjahr 189394 geprüft.
Die vorgekommenen Ueberschreitungen find begründet durch die allgemein bekannten Ereignisse in diesen Schutzgebieten.
Die Rechnungskommission hat sich bei den gemachten Erläuterungen beruhigt und beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: nach Kenntnißnahme der vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 die in der endgiltigen Uebersicht für das Etatsjahr 189293 Nr.
9 der Drucksachen nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und zwar: a) 1 bezüglich des Schutzgebiets von Kamerun bei den fortdauernden Ausgaben 32 752, 72 6, bei den einmaligen Ausgaben 25 041.
74 „in Summe mit 57 794, 46 6.
b) 1 bezüglich de »südwestafrikanischen Schutzgebiets bei den fortdauernden Ausgaben mit 512 341, 25 vorbehaltlich der bet Prüfung der der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Rechnungskommission liegt den Herren auf Nr.
129 gedruckt vor.
Der Herr Referent hat soeben den Bericht vorgetragen.
Sie erlassen mir deshalb die nochmalige Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der RrchnungSkommisfion zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen (L) »u -rh-ben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Berathung ») der endgittige« Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 18S3S4, b) der vorläufige« Uebersicht der Einnahmen« nd Ausgaben der sämmtliche« afrikanischen Schntzgebiete für das Etatsjahr 189485 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission, Nr.
130 der Drucksachen.
Referent ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Der Antrag der Rechnungskommission liegt Ihnen auf Nr.
130 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Haffe: Meine Herren, die Rechnungskommission hat auch diese Uebersicht geprüft und gefunden, daß die hier vorgekommenen Ueberschreitungen sich in derselbe »Weise erklären, wie diejenigen im Vorjahr.
Die Kommission empfiehlt Ihnen deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: nach Kenntnißnahme der vorgelegten vorläufigen Uebersicht für das Etatsjahr 189495 die in der endgiltigen Uebersicht für das Etatsjahr 189394 Nr.
10 der Drucksachen nachgewiesenen EtatsÜberschreitungen und zwar: ») bezüglich des Schutzgebiets von Kamerun: bet den fortdauernden Ausgaben 169 015, 25 bet dem Reservefonds.


24139, 25 in Summe mit 193154, 50 viL 5) bezüglich des Schutzgebiets von Togo: bei den fortdauernden Ausgaben 68 037, 26 bei den einmaligen Ausgaben— 45 687.
62 in Summe mit 113 724, 88 e) bezüglich des südwestafrikanischen Schutzgebiets -, bei den fortdauernden Ausgaben 688 227.
88 bei den einmaligen Ausgaben— 32 818.
94 in Summe mit 721 046, 82 vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der RrchnungSkommisfion liegt Ihnen auf Nr.
130 der Drucksachen gedruckt vor.
Er ist soeben auch von dem Herrn Referenten mündlich vorgetragen worden; Sie werden mir deshalb erlaffen, ihn nochmals zu verlesen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Rechnungskommission auf Nr.
130 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenoinmen.
Den dritten Gegenstand bildet die Berathung des Berichts der ReichSschnldenkommiffion (Nr.
78 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission, Nr.
128 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des (0) Hauses auf.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Galler: Die Rechnungükommisfion hat die Rechnungen geprüft und schlägt Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Ueberreichung des Berichts vom 8.
Mai 1895 Nr.
78 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge gethan habe; L. für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu ertheilen, und zwar: I.
1 der Reichsschuldenverwaltung für die Rechnungen: a) der Kontrole der Staatspapiere: 1.
1 achtzehnte Rechnung über die unverzinsliche Reichsschuld (Reichskaffenscheine) für das Etatsjahr 189394, 2.
1 dreiundzwanzigste Rechnung über Einnahme und Ausgabe von Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 189394, 3.
1 die Rechnung über die durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs für das Etatsjahr 189394, 4.
1 sechste Rechnung über Einnahme und Ausgabe des Papiers zu Reichsschuldurkunden für die Etatsjahre 189091 bis 189394, 5.
1 sechste Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 187
für die Etatsjahre 189091 bi »189394, 6.
1 fünfte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1879 für die Etatsjahre 189091 bis 189394, Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
1149 (ä,) 17. vierte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Retchsanleihe von 1881 für die Etatsjahre 189091 bis 189394, 8.
1 dritte Rechnung über die Verbriefung der 4 prozentigen Reichsanleihe von 1884 für die Etat-jahre 189091 bis 189394, 9.
1 Rechnung über die Verbriefung der 3 prozentigen Reichsanleihe von 189192 für die Etatsjahre 189192 bi« 189394, 10.
1 Rechnung über die Verbriefung der 3 prozentigen Reichsanleihe von 1893 für das Etatsjahr 189394; b) der StaatSschulden-TilgungSkafle: 11.
1 Rechnung über den Einlösungsfonds der Reichsschatzanweisungen für das Etatsjahr 189394, 12.
1 Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben bei den Fonds der Reichsschuldenverwaltung für das Etatsjahr 189394.
II.
der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die Rechnungen: 1.
1 des Reichsinvalidenfonds, 2.
1 des Reichstagsgebäudefonds, und zwar für das Rechnungsjahr 189394.
Präsident r Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Rechnungskommisfion liegt Ihnen auf Nr.
128 der Drucksachen vor.
Der Inhalt ist soeben von dem Herrn Referenten vorgetragen worden; Sie erlaffen mir deshalb die Verlesung.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
128 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(S) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung -er Rechnungen der Kaffe der Oberrechnnng-kammer und des Rechnungshof- des Deutsche« Reich- für da- Etat-jahr 189394, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reich-Verwaltung betrifft (Nr.
81 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission, Nr.
127 der Drucksachen.
(Warwrrg) '' Herr Abgeordnete Schmidt.
Ae Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Marburg): Mein Herren, die von dem Herrn Präsidenten eben erwähnten Rech nungen find von dem Präsidenten der Oberrechnungskamme prüft worden, und sind Monita nicht gezogen; auch di« ommisfion hat nichts zu moniren gefunden und empfiehl Syrien den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe de Oberrechnungskammer für da »Etatsjahr 1893A wird bezüglich desjenigen Theile », welcher die Reichverwaltung betrifft, entlastet.
i. i.
1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließ d, e Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
M.
Ar.
Antrag der Rechnungskommisfion liegt Ihnen au Lj'Drucksachen vor und ist eben vorgetragen worden N-n mir deshalb die Verlesung.
rch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag bei Rechnungskommission auf Nr.
127 der Drucksachen zustimmen (6) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, dem mündlichen Bericht der 6.
Abtheilung über die Wahl de- Mitgliedes de- Reichstage- Benoit i« 3.
Wahlkreise de- Regierungsbezirks Köslin (Nr.
77 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
An Stelle de »abwesenden Berichterstatter« hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka die Güte, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Buchka: Meine Herren, bei der Wahl de »Abgeordneten Benoit.
welche im übrigen nicht beanstandet wird, ist von Seiten des Korreferenten Herrn vr.
Meyer (Halle) beantragt worden, daß die Abtheilung bei dem Plenum de »Hauses einen Tadel gegen den Königlichen Polizeidirektor in Charlottenburg beantrage, welcher in seinem Attest über die Wählbarkeit de« Kandidaten ganz ungehörige Bemerkungen über dessen politische Parteistellung beigefügt habe.
Die Sache verhält sich so: es hatte der Wahlkommiffariu »bei dem Polizeidirektor in Charlottenburg, wo der Herr Abgeordnete Benoit seinen Wohnsitz hat, das übliche Attest über die Wählbarkeit diese »Herrn beantragt, und der Polizeidirektor von Charlottenburg hat da »Attest in der Weise ausgestellt, daß er geschrieben hat: An den Königlichen Herrn Landrath des Kösliner Kreise »— der als Wahlkommiffar fungirte —: Ew.
Hochwohlgeboren theilt die Polizeidirektion auf das gefällige Schreiben vom 2. dieses Monat ».



I, Nr.
377 ergebenst mit, daß der Geheime Regierung »- und Baurath a. D. Benoit, Hierselbst JoachimSthalerstraße Nr.
44 wohnhaft, diejenigen Eigenschaften besitzt, welche nach den 3 und 4 des Reichstagswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 als Bedingung für die Wählbarkeit vorgeschrieben find.
Nun kommt der beanstandete Satz: rc.
Benoit gehört der Freisinnigen Vereinigung an.
Das ist der Thatbestand.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da »Schlußwort seiten »de »Herrn Referenten wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Mitglieds des Reichstags Benoit im 3.
1 Wahlkreise de »Regierungsbezirks Köslin für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Wahlkommiffarien keine amtlichen Erhebungen über die politische Parteistellung der zur Wahl gestellten und gewählten Kandidaten anstellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der 6.
Abtheilung auf Nr.
77 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüsuug-kommisfion über die Wahl der folgenden Herren; und zwar zunächst Wahl -e- Abgeordnete »Engels, 13.
1 hannöverscher Wahlkreis (Nr.
102 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Stephan (Beuchen).
162'1150 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
(ä.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuchen): Meine Herren, der Reichstag hat bereits über die Wahl des Abgeordneten Engels Beschluß gefaßt und zwar dahin, sie für giltig zu erklären; es ist aber gleichzeitig beschlossen worden, noch über einige Punkte Beweis zu erheben.
Diese Beweiserhebung ist erfolgt, soweit sie ausführbar war, und hat irgend etwas erhebliche »nicht ergeben.
Deshalb schlägt die Wahlprüfungskommisfion Ihnen vor, den Beschluß des Reichstags für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission hat beantragt: den Beschluß des Reichstags vom 3.
Mai 1895 dessen Inhalt auf Nr.
102 der Drucksachen angegeben ist durch die erfolgte Beweisaufnahme für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommisfion ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dr. Boeckel, im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel, Nr.
103 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schmieder, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Dr. Stephan die mündliche Berichterstattung übernommen hat.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephan (Beuthen): Meine Herren, über die Wahl des Abgeordneten vr.
Boeckel liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Ich nehme auf diesen Bericht Bezug.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission, wie er Ihnen auf Nr.
103 der Drucksachen vorliegt, geht dahin: die Wahl de »Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel, im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel, für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete« Panli, im 5.
Potsdamer Wahlkreis, Nr.
105 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; auch sonst wird es nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisfion geht dahin: die Wahl des Abgeordneten Pauli im 5.
Potsdamer Wahlkreis für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von KleisiRetzotv, 4.
Kösliner Wahlkreis, Nr.
106 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf da« Wort; e« wird auch sonst nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskusfivn.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der (y Wahlprüfungskommisfion auf Nr.
106 der Drucksachen, welcher dahin geht: die Wahl des Abgeordneten von Kletst-Retzow im 4.
Kösliner Wahlkreise für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Mantenffel (10.
Frankfurt), Nr.
110 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
110 der Drucksachen, der dahin geht: den Beschluß des Reichstags vom 27.
März 1895, Ziffer 2, für erledigt zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommisston zustimmen wollen, sich von ihren -ch-b« ».
1 -sch!
-h,.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer (1.
Breslau), Nr.
111 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Dr. Stephan (Beuthen) tritt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Stephan (Beuthen): Meine Herren, die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen vor, die Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Namens des Herrn Referenten nehme ich im übrigen Bezug auf den schriftlichen Bericht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin, wie er Ihnen auf Nr.
111 der Drucksachen vorliegt: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer im 1.
Breslauer Wahlkreise für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Wamhoff im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Hannover (Nr.
122 der Drucksachen.
Es liegt eine Resolution der Wahlprüfungskommission vor auf Nr.
121 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Wahlen der Herren Abgeordneten Wamhoff und ColbuS von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, dementsprechend zu verfahren.
Präsident: Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Wenn das nicht der Fall ist, bedarf es keiner förmlichen 'Abstimmung.
Es ist zur Geschäftsordnung der Antrag gestellt, diese Wahl von der Tagesordnung abzusetzen.
Es widerspricht niemand; ich nehme deshalb die allgemeine Zustimmung an und erkläre die Sache von der heutigen Tagesordnung für abgesetzt.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
1151 Wir kommen zur Wahl de- Abgeordnete »Stroh im 8 Wahlkreise des Regierungsbezirk« Kassel, Nr.
119 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
119 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Stroh im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordnete »Wiestke im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, Nr.
122 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
122 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Wiesike im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären, 2.
1 den Beschluß vom 27.
März 1895 für erledigt zu erachten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten ColbnS (2) im 12.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen, Nr.
123 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich beantrage, auch diese Wahl, Herr Präsident, von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Antrag ist gestellt, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Ein Widerspruch dagegen scheint sich überhaupt nicht geltend zu machen; ich kann daher ohne Abstimmung Ihre Zustimmung annehmen, daß die Sache von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich stelle da »fest.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hammacher im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düffeldorf, Nr.
144 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer, an dessen Stelle der Herr Abgeordnete Auer tritt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommisfion auf Nr.
144 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den gegm die Wahl des Abgeordneten Dr. Hur.
Hammacher im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düffeldorf eingereichten Protest als erledigt anzusehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommisfion zustimmen wollen, sich von den Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Den siebenten Gegenstand der Tagesordnung bilden: mündliche Berichte der Kommission für die Petitionen.
Zunächst Nr.
133 (Währungsfrage).
Berichterstatter ist (6) der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Antrag der Kommission für Petitionen geht dahin: die Petitionen, betreffend die Währungsfrage, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Es wird denjenigen Herren, welche sich für die Währungsfrage überhaupt interessiern, nicht entgangen sein, daß in den letzten Tagen uns durch Depeschen Einblicke in die Verhandlungen des englischen Parlaments eröffnet sind, die eine Erklärung des Lords de« Schatzes, Balfour, enthalten, welche im strikten Widerspruch steht zu den Erklärungen, welche wir von Seiten des Herrn Reichskanzlers hier gehört haben.
Ich darf mir erlauben, diese Depesche hier einmal zu verlesen, und ich glaube, die Herren alle, sie mögen einer Partei angehören, welcher sie wollen, werden diesen Eindruck mit mir theilen: Auf eine Anfrage Houldworths, ob die englische Regierung es abgelehnt habe, mit Deutschland gemeinsam für die Förderung eines internationalen Münzabkommens dadurch zu wirken, daß sie die indischen Münzstätten wieder eröffnete, erwiderte der erste Lord des Schatzes, Balfour, das Gerücht sei nicht wahr, da Deutschland der englischen Regierung in Betreff eines internationalen Münzabkommens nicht näher getreten sei, und da die englische Regierung gern gemeinsam mit der indischen Regierung die Frage der Wiedereröffnung der indischen Münzstätten in Erwägung ziehen würde, wenn eine solche Maßregel einen Theil eines befriedigenden Valutareformvorschlages bilden könnte.
Meine Herren, das ist das strikte Gegentheil von der Erklärung, welche wir hier aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Wir werden uns die weiteren Schritte, die wir zu thun haben, vorbehalten, bis uns der englische ich habe ihn noch nicht —.
Da es sich um technische Ausdrücke handelt, ist es möglich, daß da »Telegramm die Verhandlungen nicht ganz dem Sinn entsprechend wiedergiebt.
Wir werden uns also bis dahin weitere Schritte vorbehalten.
Wir müssen uns aber namentlich vorbehalten, die verbündeten Regierungen, welche scheinbar auf Grund einer irrigen Voraussetzung einen einstimmigen Beschluß in der Währungsfrage gefaßt haben, aufzufordern, uns nunmehr den Wortlaut derjenigen Anfrage mitzutheilen, welche nach ihren Instruktionen unser Gesandte in London an die englische Regierung zu richten hatte, und den Wortlaut derjenigen Antwort, welche der englische Gesandte hierher gegeben hat.
Irgendwo muß ein sehr großes Mißverständniß obgewaltet haben.
Wir werden uns Mühe geben, dahinter zu kommen, wo dieses Mißverständntß obgewaltet habe; wahrscheinlich bei den englischen Ministern.
Wir werden uns dann aber die weiteren Schritte vorbehalten, wenn der Reichstag wieder nach den Ferien zusammenkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth; Meine Herren, wie ich eben höre ich bin erst in diesem Moment in den Saal getreten —, hat Herr von Kardorff eingehendere Ausführungen in Aussicht gestellt für den Zeitpunkt, wo uns der unverkürzte Text der Erklärung Mr. Balfours vorliegen werde.
Nun habe ich mir eben in den englischen Zeitungen den Wortlaut der Aeußerungen des ersten Lord »des Schatzes angesehen und ich bin dabei in der Ueberzeugung bestärkt worden, daß nur eine formale Differenz vorliegt zwischen den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und der Erklärung Mr. BalfourS.
1152 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
) Im „Daily Telegraph '', au« dem ich meine Information geschöpft habe, lautet die betreffende Aeußerung Mr. Balfourü folgendermaßen: IVs siioulä bs villinA to oousiäsr, iu oonjunetion vilii lils Inäiau vovsrnmeut, ti »e reoxeniuß vk til« raiilt« in Inäia, ik suvb s weasurs oouiä i »e wacks part ok a satislaotor oobems ok ourrenov retorw.
Ich werde da« fetzt übersetzen und bitte zu entschuldigen, wenn die Uebersrtzung etwas stockend sein sollte: Wir würden willig sein, in nähere Erwägung zu ziehen und zwar in Verbindung mit der indischen Regierung die Wiedereröffnung der Münzen in Indien, wenn solch eine Maßregel zu einem Theil eines befriedigenden Plans einer Währungsreform gemacht werden könnte.
Also die Voraussetzung dieser Erklärung ist, daß überhaupt eine gründliche Währungsreform in Aussicht genommen wird.
Nur für den Fall, daß eine solche ins Auge gefaßt ist, wird seitens des Mr. Balfour die Geneigtheit zur Wiedereröffnung der indischen Münzen zu erkennen gegeben.
Das widerspricht meines Erachtens durchaus nicht den Erklärungen, wie sie uns von dem Herrn Reichskanzler gegeben find.
Der Herr Reichskanzler hat darüber in seiner Erklärung gar keinen Zweifel gelassen, daß er weit davon entfernt ist, uns in die Abenteuer einer gründlichen Währungsreform hineinlotsen zu wollen.
1 Er hat mit Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, daß für ihn das Problem sich dahin verengt hat: will man versuchen, eine Befestigung und eine Hebung des Silberpreises durch internationale Vereinbarungen zu erzielen oder nicht
Dahingegen ist von einer Antastung unserer Goldwährung, von einem weitgehenden Plan auf Aenderung unserer Währung in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers mit keiner Silbe die Rede gewesen.
Es steht danach die Ec (8) klärung Mr. BalfourS zu der Erklärung unseres Herrn Reichskanzlers, wenn man beide Aeußerungen auf ihre wirkliche innere Bedeutung zurückführt, durchaus in keinem Gegensatz; es kommt bei einer Vergleichung derselben vielmehr nur noch deutlicher zum Ausdruck, daß für uns in Deutschland die Frage einer Währungsreform im eigentlichen Sinne des Worts überhaupt nicht in Betracht zu ziehen ist, sondern nur die weit engere Frage einer etwaigen Hebung und Befestigung des Silberpreises.
Ich habe mir schon in der Sitzung vom 11.
Februar in Gegenwart de »Herrn Reichskanzler »erlaubt, in diesem Sinne seine Ausführungen zu interpretiren, worauf eine entgegengesetzte Meinung vom BundeSrathStisch nicht geäußert ist.
Es darf ferner als klargestellt gellen durch die Erklärungen de »Herrn Reichskanzlers, daß die verbündeten Regierungen es ebenfalls ablehnen, ihrerseits eine Initiative betreff »der Hebung und Befestigung de »Silberpreises zu ergreifen.
Haben die Engländer dagegen Neigung, ihrerseits etwa »zu thun und ihrerseits die Initiative zu ergreifen, so mögen sie an die deutsche Regierung herankommen; wenn sie dann programmatische und annehmbare und erfolgversprechende Vorschläge machen können, ist Deutschland, wie der Herr Reichskanzler sich englisch ausdrücken würde, villiox to eousiäer, d. h. bereit, die Sache in weitere Erwägung zu ziehen.
Einstweilen aber, glaube ich, können wir auch diese Angelegenheit auf sich beruhen lassen.
Da ich nun gerade das Wort habe, so möchte ich die Gelegenheit nicht vorüber gehen lasten, um auch gleich ein paar andere Punkte klarzustellen, die zwar nur theilweise Bezug haben auf frühere Verhandlungen hier im Hause, jedoch Bezug haben auf eine Verhandlung, die kürzlich im Abgeordnetenhaus« stattgefunden hat.
Herr Dr. Arendt, den wir ja leider nicht unter un »haben, hat im preußischen Abgeordnetenhause Veranlassung genommen, gegen mich zu polemisiern anläßlich einer Notiz, welche vor einigen Wochen in der von mir herausgegebenen Zeitschrift „Die Nation '' publizirt ist.
In dieser Notiz war Bezug genommen auf einen Bericht der „Vosfischen Zeitung ''vom 2.
Februar 1895 über den verstorbenen Oekonomierath Gustav Neuhauß-Selchow.
Die „Rassische Zeitung ''hatte in diesem Bericht die Behauptung aufgestellt, Herr Neuhauß hätte bei verschiedenen Gelegenheiten mitgetheilt, daß ihm, während er in Amerika reiste, von amerikanischen Silberminenbefitzern verlockende finanzielle Offerten gemacht wären, wenn er seinen Einfluß zu Gunsten des Bimetallismus in Deutschland geltend machen würde, wenn er also, um ein hier schon mehrfach gebrauchtes Wort zu wählen, als Agent des Bimetallismus in Deutschland wirken würde.
Diese Notiz des Berichterstatters der „Vosfischen Zeitung ''war angeknüpft an einen Nekrolog, den der Geheime Ober-Regierungsrath Thiel in dem Klub der Landwirthe dem Herrn Neuhauß gehalten hatte.
Herr vr.
Arendt nimmt nun irriger Weise an, daß in dieser von der „Nation ''reproduzirten Notiz der „Vosfischen Zeitung ''Herrn Thiel die betreffenden Worte in den Mund gelegt wären.
Das ist ein Irrthum; jene Bemerkung rührte nicht her von Herrn Thiel, ist auch nicht wiedergegeben in dem betreffenden Bericht als von Herrn Thiel herrührend, sondern es ist eine Bemerkung, die im Anschluß an jenen Nekrolog der Berichterstatter der „Vosfischen Zeitung ''selbstständig gemacht hatte auf Grund eigenen Wissens.
Nur als solche Bemerkung ist sie auch in der von mir herausgegebenen Wochenschrift „Nation ''wiedergegeben.
Nun habe ich inzwischen Veranlassung genommen, mich mit dem Herrn Berichterstatter in Verbindung zu setzen.
Der Herr heißt Oskar Corde!
dieser Herr hat mir folgende Antwort gegeben, die ich mich doch für verpflichtet halte, dem Hause mitzutheilen, nachdem Herr vr.
Arendt, im Abgeordnetenhause mich wegen jener Notiz angezapft hat.
Herr Corde!
schreibt mir: Ob jene Aeußerung des verstorbenen Oekonomieraths Neuhauß irgendwo gedruckt ist, weiß ich nicht.
Ich (v) habe sie wiederholt von ihm selber gehört, öffentlich und privatim, öffentlich bei Gelegenheit von Vorträgen, die er über seine Amerikareise gehalten hat.
Ich glaube, damit bin ich genügend gedeckt für eine Mittheilung die nicht einmal unter meinem Namen in einem von mir geleiteten Blatte publizirt wurde.
An sich, meine Herren, lege ich auf diese ganze Angelegenheit selbstverständlich nur einen untergeordneten Werth.
Die Frage, ob durch amerikanische Stlberminenbesitzer Versuche gemacht worden find, um in anderen Ländern gegen Bezahlung für sich Anhänger zu gewinnen oder für sich Agenten zu gewinnen, die die bimetalltstischen Interessen vertreten, ist ja nur ganz nebenbei zur Erörterung gelangt.
Ich für meine Person habe niemals einen Zweifel darüber gehegt, daß die amerikanischen Silberminenbesttzer es sich in der That etwas kosten lasten, um ihre Interessen nach allen Richtungen und in aller Herren Länder zu vertreten.
Meine Herren, ich benutze endlich diese Gelegenheit, um einen weiteren Irrthum zu berichtigen, der sich eingeschlichen hat in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff gelegentlich seiner Rede am 11.
Februar d. I. Herr von Kardorff hat damals mir gegenüber den Artikel eines Herrn Raffalovich ins Treffen geführt, mit der Zusatzbemerkung, dieser Herr würde mir nicht unbekannt sein.
Ich nehme an, er hat damit Herrn Arthur Raffalovich gemeint, einen Mann, der mit Recht geschätzt ist als Schriftsteller in Münz- und Währungsfragen, und der mir selbst auch befreundet ist.
Herr von Kardorff hat also einen Artikel des Herrn Arthur Raffalovich au »dem „Finanzherold ''mir gegenüber zur Geltung gebracht und mich auf diese Weise gleichsam mit der Autorität meiner eigenen Freunde in »Unrecht setzen wollen.
Ich bin nun von Herrn Arthur Raffalovich autortfirt worden, ausdrücklich zu erklären; daß hier ein Mißverständniß de »Herrn Abgeordneten von kardorff vor1153 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
M liegt.
Der Herr Raffalovich, dessen Artikel Herr von Kardorff in seinen Ausführungen am 11.
Februar erwähnt, ist ein gam anderer Herr Raffalovich; er hat mit Herrn Arthur Raffalovich gar nichts zu thun.
ist vielmehr ein Banquier, der meine« Wissen« gar keine besonderen Beziehungen zu den russischen Regierungskreisen hat, dessen Artikel also so viel werth ist, wie der irgend eines Schulze oder Müller, der sonst keine Bedeutung auf diesem Gebiete hat.
So viel nur zur Ehrenrettung de« Herrn Arthur Raffalovich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, wir werden heute entschieden nicht darauf eingehen, eine Wahrungsdiskussion zu eröffnen, und halten das für mindestens überflüssig, bevor uns nicht der offizielle Text der Gesammtverhandlungen aus England vorliegt, d. h. der Abdruck in der „Hansa '', ein anderer offizieller Text der Parlamentsverhandlungen existirt bekanntlich nicht.
Nun, meine Herren, so werthvoll auch die Ansichten des Herrn Abgeordneten Barth sein mögen, so ist er doch nicht der Deutsche Reichstag, auch nicht dessen Majorität.
Ich meine, der Deutsche Reichstag hat im vorigen Jahre ganz entschieden Stellung genommen in dem Sinn des Verlangens einer internationalen Lösung der Währungsfrage und zwar mit einer sehr großen Majorität.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth, der, glaube ich, dem preußischen Abgeordnetenhaus« gar nicht einmal angehört, repräsentirt auch nicht die Majorität beider Häuser de« preußischen Landtags.
Der preußische Landtag hat mit sehr großer Majorität erklärt, er wünsche eine Lösung der Währungsfrage mit dem Endziel des internationalen Bimetallismus.
Diese Stellungnahme der drei Parlamente valedirt auch heute noch ebenso wie im vorigenJahre.
Der Herr Reichskanzler hat sie (L) nicht erledigt; er hat nur erklärt, „zur Zeit ''lägen keine Gründe vor.
Das „zur Zeit ''gehört aber schon der Vergangenheit an.
Wir kennen den offiziellen Text der Erklärung der englischen Regierung nicht, auch nicht den der Anfrage.
Wir bedauern deshalb, auf eine Diskussion der Frage nicht eingehen zu können; wir werden damit kommen, wenn es dazu Zeit sein wird.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Barth, das abzuwarten.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Barth unbedingt das Organ der Reichsregierung ist.
Er war derselben ja eine gewiß werthvolle Stütze bei sehr vielen Vorlagen; aber ich meine, auf diesem Gebiet vertritt er doch vielleicht nicht unbedingt die Ansichten der verbündeten Regierungen.
Wir werden außerdem abwarten, ob und welche Erklärungen die verbündeten Regierungen geben werden.
Ich meine, heute sind die verbündeten Regierungen auch gar nicht in der Lage, den authentischen Text au« England in vollem Umfang vor sich zu haben, beziehungsweise zu wissen, wie die Dinge da im Zusammenhang gelaufen sind.
Und wenn die verbündeten Regierungen eme wirksame Erklärung abgeben wollen, so müssen sie doch die Sachlage klarstellen im weitesten Umfang.
Ob die« heute möglich« st, weiß ich nicht, ich meine, es muß uns Aufklärung gegeben werden über die Verhandlungen, die durch den Hatzfeld geleitet sind, mitgetheilt werden der Text oer Anfrage und der Text der Erwiderung.
Denn wenn man heute uns nur erklärt: ein Telegramm aus England lautet icht genügendes gesagt.
Wenn ich nun noch eine Angelegenheit streife, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth berührt hat das ist die
-'lleenz zwischen Herrn Dr. Arendt und ihm —, so kann AE wiederholen: ich habe die bezüglichen Schrift, 75 gelesen.
Der Herr Geheime Ober-RegierungSrath Thiel erklärt ausdrücklich: es ist nicht wahr, daß Herr Neuhauß ein L:, on gesagt hat in der bezüglichen Versammlung, daß die Silbrrnnnenbesttzer ln dem Sinn gehandelt hätten.
Nun, meine Herren, möchte ich doch außerdem annehmen, (6) daß, wenn ich Ihnen, wie ich da »bereit »gethan habe, ausdrücklich erkläre, daß weder der Bimetallistenbund noch irgend ein Bimetallist jemals einen Pfennig Geld zu Agitationszwecken aus dem Auslande bekommen hat, daß die Herren das glauben werden.
Ich kann die Versicherung geben, wie ich das bereits an dieser Stelle gethan habe, daß unsere Thätigkeit nicht möglich wäre, wenn nicht eine kleine Anzahl von Männern die ganze geistige Arbeit prästirte ohne irgend welche Entschädigung.
Die Mittel, über die wir verfügen, sind außerordentlich gering; aber das Interesse im Lande an der Frage wächst allerdings erheblich und es wird nicht erkalten.
Wir verzichten, wie gesagt, auf jede Währungsdebatte in dem Augenblick; ich meine, wenn man die will, muß man sich doch auch mit allen maßgebenden Parteien im Hause vorher verständigen.
Ich bitte die Frage ruhen zu lassen, bis wir den offiziellen Text aus England haben und die genaue Kenntniß aller begleitenden Umstände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär deS Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner so dringend wünscht, daß jetzt keine Erklärung von Seiten der verbündeten Regierungen abgegeben werde bezüglich eine« Vorgangs, der sich vorgestern im englischen Parlament zugetragen hat.
so würde es vielleicht besser gewesen sein, wenn man diese Angelegenheit heute nicht zur Sprache gebracht 2° '' '1 (Sehr richtig!
links.)
Nachdem aber der Herr Abgeordnete von Kardoff dies gethan und von einem Mißverständniß gesprochen hat, das der Auf- —.
klärung bedürfe, so halte ich mich allerdings verpflichtet, eine Klarstellung eintreten zu lassen, um jedem möglichen Mißverständniß vorzubeugen.
Auf welchen speziellen Vorgang sich die Anfrage, die im englischen Unterhause gestellt wurde, und die Antwort, die darauf ertheilt wurde, bezieht, das weiß ich nicht.
Mir liegt aber daran, folgendes vor dem Lande klar zu stellen.
Es entspricht einer althergebrachten diplomatischen Uebung, daß, wenn zwischen zwei Regierungen vertrauliche Besprechungen über eine Frage stattgefunden haben, und auf der einen Seite die Absicht besteht, über den Inhalt dieser Besprechungen Mittheilungen an die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, man zunächst der anderen Regierung hiervon Kenntniß giebt, um ihr die Gelegenheit zu gewähren, etwaige Bedenken gegen die Veröffentlichung überhaupt oder über die gewählte Form zur Geltung zu bringen.
Entsprechend dieser Uebung habe ich auf Weisung des Herrn Reichskanzler »am 5.
Februar dieses Jahres den Kaiserlichen Botschafter in London beauftragt, der englischen Regierung Kenntniß davon zu geben, es habe der Herr Reichskanzler die Absicht, im Reichstag zu erklären, „er betrachte die Wiedereröffnung der indischen Münzstätten als eine nothwendige Voraussetzung jeder internationalen Vereinbarung über die Silberfrage; er habe jedoch auf Gmnd eines Meinungsaustausches mit der englischen Regierung die Ueberzeugung gewonnen, daß in absehbarer Zeit auf diese Wiedereröffnung nicht zu rechnen sei.
Graf Hatzfeld hat noch an demselben Tag geantwortet, „er habe von dieser Absicht des Herrn Reichskanzler« dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten Kenntniß gegeben, und dieser habe erklärt, er sei mit dieser Erklärung einverstanden, (hört!
hört!)
er habe insbesondere kein Bedenken bewegen, daß auf einen Meinungsaustausch mit der englischen Regierung hingewiesen 1154 Reichstag.
48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
) werde.
Ich glaube, ich habe dieser Erklärung ein weiteres Wort nicht mehr hinzuzufügen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
1 Barth: 1 Ich verzichte einstweilen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nur das eine bemerken, daß diese Anfrage, wie sie gestellt ist, allerdings meiner Meinung nach im Gegensatz steht zu dem Beschluß, den der Reichstag im vergangenen Jahre gefaßt hat.
Ich beschränke mich vorläufig auf diese Aeußerung.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete vr.
Barth.

Abgeordneter vr.
Barth: Es handelt sich aber nicht nur um den Beschluß, den der Reichstag vor einem Jahre gefaßt hat, sondern um die Erklärung, die der Herr Reichskanzler am 8.
Februar hier abgegeben hat.
Diese Erklärung ist meines Erachtens ganz unzweideutig: es ist die Antwort der verbündeten Regierungen auf die Resolution des Reichstags vom Februar v. I., und sie lautet rundweg ablehnend.
Damit ist die ganze Situation eine vollständig veränderte geworden, und der Zwischenfall, der hier zur Erörterung steht, ist eben nur ein belangloser Zwischenfall; er hat für die wettere Entwickelung der Dinge meines Erachtens gar keine Bedeutung.
Herrn Grafen von Mirbach gegenüber nur noch eine Bemerkung in Bezug auf den Herrn Geheimen Regierungsrath Thiel.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam: die betreffende Notiz, auf welche sich Herr Abgeordneter vr.
Arendt berufen hat im Abgeordnetenhause, ist irriger Weise auf eine (S) Bemerkung des Herrn Geheimrath Thiel zurückgeführt.
Der Herr Geheimrath Thiel ist durchaus ex usxu.
Gelegentlich eines Vortrags, den Herr Thiel über den Herrn Neuhauß in dem Klub der Landwirthe gehalten hat, hat der Berichterstatter der „Vossischen Zeitung ''aus seinen eigenen Erfahrungen, die er im Verkehr mit Herrn Neuhauß gesammelt hatte, eine Mittheilung zum Besten gegeben; um diese allein handelt es sich, und diese Mittheilung vertritt, wie ich bereits durch Verlesung des betreffenden Briefes erhärtet habe, Herr Oskar Cordel auch noch heute.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich glaube, wir können auf eine weitere Diskussion um so mehr verzichten, als dem Herrn Staatssekretär der Text der Anfrage doch nicht genau bekannt ist, wie er das ja selbst zugegeben hat.
Außerdem wiederhole ich: selbst wenn die Dinge ganz klar lägen, könnten wir niemals in eine fruchtbringende Diskussion eintreten, bevor nicht eine Verständigung unter den maßgebenden Parteien des Reichstags über die doch recht bedeutsame und schwerwiegende Angelegenheit stattgefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr Marfchall von Bieberstein: Darauf, ob mir die jüngste Anfrage und die Antwort des Ministers im Unterhause bereits im offiziellen Wortlaut bekannt ist oder nicht, darauf kommt es absolut nicht an.
Ich mußte hier nur den Andeutungen entgegentreten, als ob die Haltung der deutschen Regierung in dieser Frage irgendwie Anlaß zu einem Mßverständiß gäbe.
Das ist in gar keiner Weise der Fall.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will nicht in die Diskussion nochmals eintreten und nur meine Auffassung sehr kurz dahin präzisiren: die verbündeten Regierungen haben auf Grund der ablehnenden Antwort Englands, die auf eine solche Anfrage erfolgen mußte, wie jeder Mensch, der mit Währungsfragen Bescheid weiß, voraussehen konnte, ihr einstimmiges Votum gefaßt der Ablehnung der Initiative der internationalen Regelung der Währungsfrage.
Ich weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen sämmtlich in der Lage gewesen sind, diejenige Anfrage zu wissen bei dieser Abstimmung, welche an die englische Regierung gerichtet worden war (Heiterkeit links), auf welche eine Absage von vornherein vorauszusehen war für jeden, wie gesagt, der von der Währungsfrage überhaupt irgend etwas weiß.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Schlußwort haben will.
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommisfion.
Derselbe geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen, betreffend die Währungsfrage, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Petitionskommisfio« Nr.
134 der Drucksachen (Erhebungen über die gesammten Arbeiterverhältnisse).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kruse: Meine Herren, es handelt sich um eine Petition des Zentralraths des Verbandes der deutschen Gewerkvereine, welche wünschen: Der hohe Reichstag wolle den Herrn Reichskanzler ersuchen, dahin zu wirken, daß in den Betrieben des Reichs und der Bundesstaaten 1.
1 eine Statistik über die gesammten Arbeiterverhältnisse, namentlich über die Dauer der täglichen Arbeitszeit nach Arbeiterkategorien, mit besonderer Berücksichtigung der Ueberstunden, der Nacht- und Sonntagsarbeit, über die gezahlten Jndividuallöhne, die Fristen und Tage der Lohnzahlung beziehungsweise Abschlagszahlung und Abrechnung, über Zahl und Alter der neu beziehungsweise wieder eingestellten und der entlassenen Arbeiter, nebst den Gründen der Entlassung nach gleichartigen Formularen schleunigst und alsdann in regelmäßiger Wiederkehr erhoben und dem Reichstag vorgelegt werde; 2.
1 eine tägliche Arbeitszeit von höchstens neun Stunden, für Bergwerke und andere gesundheitsschädliche Betriebe beziehungsweise Beschäftigungen von höchstens acht Stunden, sowie wöchentliche Lohnzahlung, mindestens aber Abschlagszahlung eingeführt werde; 3.
1 bei der zeitlichen Eintheilung der Arbeiten wesentlich darauf Rücksicht genommen werde, daß die Arbeiter dauernd das ganze Jahr hindurch beschäftigt werden, und in Zeiten der Arbeitslosigkeit nicht Verminderung, sondern, so weit irgend möglich, Vermehrung der Arbeiterzahl erfolge.
Reichstag.
—48.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Februar 1896.
1155 Begründet ist die Petition vorzugsweise durch den Umstand, daß es zwar eine Arbeiterstatistik für private Unternehmungen, aber nicht für öffentliche giebt.
Die Petitionskommission hat nicht verkannt, daß e« sich um eine sehr wichtige Angelegenheit handelt, wenn sie auch nicht im Stande gewesen ist, sich den einzelnen Wünschen der Petenten anzuschließen, und deshalb beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschluß zuzustimmen.
Präsident: Da« Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
134 der Drucksachen geht dahin, die Petition II Nr.
69 dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung, dem mündlichen Bericht der PetitionSkommissto »Nc.
135 der Drucksachen (Aufhebung der Maschinenstrickerei in den Strafanstalten.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rimpau.
Abgeordneter Nimpau: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen, da der Herr Referent nicht anwesend ist, und ich nicht in der Lage bin, über die Petition zu referiern, weil mir nicht (ö) mehr erinnerlich ist, welche Erklärungen der Herr Regierung- »kommiffar in der Petition-kommission abgegeben hat.
Präsident: E »ist der Antrag gestellt, diesen Gegenstand der Tagesordnung von derselben abzusetzen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen, welche dem Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt und die heutige Tagesordnung erschöpft.
Es erübrigt mir Ihnen einen Vorschlag zu machen bezüglich der nächsten Sitzung.
Derselbe geht dahin, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung de »Entwurfs eine »Gesetze », betreffend die Zuckersteuer (Nr.
112 der Drucksachen).
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung wird da »Wort nicht verlangt, Einwendungen gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben, daher erkläre ich dieselbe als feststehend.
Ich schließe die Sitzung.
(Stürmische Unmhe und Zurufe recht ».
Große anhaltende Heiterkeit links.)