Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ehni, für 16 Tage wegen dringender Familienangelegenheit.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798, nebst Anlagen (Nr.
555 der Drucksachen), mit der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189798 nebst erläuternder Denkschrift und zugehörigen Berechnungen (Nr.
576 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
556 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Etatsjahr 189798, nebst Anlage (Nr.
557 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das (6) Wort dem Herrn Abgeordneten von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, anknüpfend an die gestern von dem Herrn Reichskanzler zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter über die Pensionirung von Offizieren und Beamten gemachten Erklärungen habe ich zunächst namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nicht gesonnen sind, dem Herrn Abgeordneten Richter auf dieses Gebiet zu folgen; denn die Berufung und Entlassung von Ministern, Beamten und Offizieren ist ein ausschließliches Recht der Krone, und an diesem Recht Kritik zu üben halten wir uns nicht für befugt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Im übrigen habe ich namens meiner politischen Freunde unserem großen Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß der verdienstvolle, nach jeder Richtung hin hervorragende Beamte und Offizier, der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, uns hat verlassen müssen.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat den Agrariern zum Vorwurf gemacht oder die Prognose gestellt, daß sie sich durch das Verbot des Terminhandels geschädigt hätten.
Wenn die Berliner Preise nicht so stiegen, wie man es erwarten sollte, so liege das an der Unterdrückung der Spekulation.
Nun, meine Herren, zunächst ist der börsenmäßige Terminhandel noch gar nicht aufgehoben; diese Bestimmung des Börsengesetzes tritt erst am 1.
Januar in Kraft.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
—Die Börse hat sie eskomptirt, insofern sie gleich nach dem Inkrafttreten oder der Annahme des Gesetzes im Hause durch Baissespekulation auf die Preise herabdrückend gewirkt hat, und es würde wahrscheinlich diese Baisse noch größer sein, wenn nicht durch ein Manko an einzelnen M) Stellen des Weltmarktes dem ein natürlicher Riegel vorgeschoben worden wäre.
(Sehr richtig!)
Die Wirkung des Verbots können wir ebenso wenig wie der Herr Abgeordnete Richter übersehen.
Wir hoffen nach wie vor, daß das Verbot eine gute Wirkung für die Landwirthschaft zeigen wird.
Ich muß aber allerdings daran die Hoffnung knüpfen, daß der Bundesrath in seinen Ausführungsbestimmungen dafür Sorge tragen möge, daß nicht dieselbe von Geschäften in irgend einer Verkappung auf der Art anderen Seite sich wieder einschleiche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter von einer vollständigen Knebelung des Getreidehandels sprach, so meine ich, zwischen einer vollständigen Knebelung desselben und einer vollständig schrankenlosen Freiheit liegt eine goldene Mittelstraße, und auf der, hoffen wir, werden wir uns bewegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gegen das Zuckersteuergefetz gesprochen und uns den Vorwurf gemacht hat, dasselbe angenommen zu haben, so möchte ich sagen, daß sich das Gesetz ganz anders gestaltet hat, als die Vorlage war.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage war weit besser.
(Sehr richtig!)
Sie ist durch die Abänderungen im Reichstage keineswegs verbessert, sondern vielfach verschlechtert worden.
(Zurufe links.)
—Wir haben es nicht alle angenommen.
Einige von uns haben dagegen gestimmt.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß derartige Zwischenrufe unterbleiben.
499 3618 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
O) Abgeordneter von Leipziger; Schließlich sind doch Alle darüber einig, daß selbst dieses Gesetz noch besser ist, als wenn nach den alten Bestimmungen am 1.
August des nächsten Jahres die Ausfuhrvergütungen ganz aufgehört hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens ist nach den neuesten Nachrichten Aussicht, daß eine internattonale Verständigung in Bezug auf die Abschaffung der Prämien zu Stande kommen wird, da in Frankreich eine Erhöhung der Ausfuhrprämien abgelehnt worden ist, und wir werden die Ersten sein, die gern auf diesem Gebiet mitgehen werden.
Das haben wir wiederholt erklärt.
Wenn ich mich zum Etat wende, so möchte ich zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß, nachdem im Etatsjahr 189495 die reinen Matrikularbeiträge zu Ungunsten der Einzelstaaten auf 2 '- Millionen sich belaufen haben, 189596 die vorgesehene Spannung von 102 Millionen nicht nur verschwunden ist, sondern sogar einer Herauszahlung von ll'z Millionen an die Einzelstaaten gewichen ist, neben einer Ermöglichung, 13 Millionen im Reich Schulden zu tilgen.
Die Aussichten, die uns für das laufende Etatsjahr gestellt worden sind, sind auch so günstig, daß gegen die vorgesehene Spannung von 12 Millionen die Einzelstaaten ein reines Plus von 2512 Millionen bekommen werden und wir durch den von uns im vorigen Sommer angenommenen Antrag Lieber in die Lage kommen werden, voraussichtlich gar keine Schulden im laufenden Jahre zu kontrahiren.
Was den Entwurf des Etats für 189798 anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen nur darin beistimmen, daß der Eindruck desselben absolut kein günstiger ist.
Ich glaube, Herr Richter hatte ein günstigeres Urtheil davon.
Es mag das daran liegen, daß er durch eine andere Brille sieht als ich.
Ich bin der Ansicht, daß (L) bei Beurtheilung des Etats nicht nur die ganze wirthschaftliche Lage des Landes, sondern auch die wirtschaftliche Lage derjenigen Erwerbskreise, denen der betreffende Abgeordnete am nächsten steht, für ihn mitspricht.
Nun ist es natürlich, daß ich, als der Landwirthschaft nahestehend, deshalb mit emsteren Augen die Sache ansehe, weil, wie das ja kein Geheimniß, wie das vielmehr allgemein anerkannt ist, die Nothlage der Landwirthschast ausgesprochen im ganzen Lande eine große ist.
Die Nothlage der Landwirthschast hat folgegemäß zurückgewirkt auf das Handwerk und Kleingewerbe, nicht nur auf dem Lande, sondern auch in den kleineren und mittleren Städten, die durch ihre Absatzverhältnisse auf die Landwirthschast angewiesen sind, und die die zurückgehende Kaufkraft der Landwirthschaft in empfindlicher Weise empfinden.
Die Nothlage der Landwirthschaft hat ihren Grund nicht in den schlechten Preisen, nicht etwa in schlechter Wirthschaft, nein, meine Herren, sie hat ihren Grund in den Konjunkturen des Weltmarkts, in den billigen Preisen, in den Preisen, die so niedrig geworden sind, daß die Landwirthschast mit ihnen nicht mehr auskommen kann.
Einen schlagenden Beweis für den Rückgang der Preise für landwirthschaftliche Produfte sehen wir beim Vergleich der früheren Militäretats mit dem jetzigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Fritzen aus dem neuen Etatsentwurf konstatirte, daß die vier Millionen, die beim Titel Naturalverpflegung für Brod- und Fourageverpflegung mehr eingesetzt sind, auf eine Besserung der Preise der Landwirthschast schließen lassen, so kann ich das nur in sehr beschränktem Maße zugeben; denn 189596 haben wir bekanntlich diesen Titel um 15', Millionen herabgesetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im vorigen Jahr haben wir ihn für das laufende Etatsjahr um ungefähr V-, Million wieder erhöht, und nach, den uns gestern vom Herrn Reichsschatzsekretär gegebenen (0) Mittheilungen haben die Ausgaben der Militärverwaltung in Preußen allein im laufenden Etatsjahr diesen Anschlag um 2 Millionen weniger nicht erreicht.
(Hört!
hört!)
Wir können also konstatiren, daß ein Rückgang der Preise gegen den Anschlag von 189495 wenigstens in Höhe von 12 bis 13 Millionen heute noch besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie bedenken, daß der Verbrauch der Armee 4 Prozent ungefähr des Ertrages der deutschen Landwirthschast beträgt, können Sie sich das Exempel auf mehr als 200 Millionen, die die Landwirthschaft an Ausfall hat, selbst machen.
Wenn gestern gesagt worden ist, daß die finanziellen Wirkungen der Handelsverträge bereits ausgeglichen sind und in dem Mehr an Zöllen u. s. w. zur Geltung kommen, so will ich das nicht in Abrede stellen; für die Landwirthschast sind die Folgen der Handelsverträge noch lange nicht ausgeglichen und solange die Handelsverträge bestehen, wird die Landwirthschaft auch über die Folgen der Handelsverträge nicht hinwegkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fehler bei den Handelsverträgen ist ja, wie wir immer betont haben, die Aufgabe der Autonomie auf dem Gebiete der Zölle.
Meine Herren, andere große Staaten haben ihre Landwirthschaft geschützt dadurch, daß sie auf dem Zollgebiete ihr Erleichterung durch Zollerhöhungen geboten haben.
Unserer Regierung ist es unmöglich, das nach den Handelsverträgen zu thun.
Die Handelsverträge resp.
die darin einzelnen Staaten gegebenen Ermäßigungen auf Zölle sind ausgedehnt worden auf die Staaten, die mit uns Meistbegünstigungsverträge haben und hauptsächlich die Ausdehnung dieser Verträge auf die überseeischen Staaten, die infolge ihrer billigeren Produktionsverhältnisse, infolge ihrer besseren Chancen in Bezug auf (v) Klima u. s. w. in der Konkurrenz mit unserer Landwirthschast dieser bedeutend überlegen sind, mit denen die deutsche Landwirthschaft deshalb nicht konkurriren kann, meine Herren, diese Ausdehnung der Meistbegünstigung ist der Hauptfehler an den Handelsverträgen und an den Resultaten, mit denen die Handelsverträge auf die Landwirthschast rückwirken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Mehreinfuhr an Getreide ist nach unserer Ansicht nicht bloß die Folge des Bevölkerungszuwachses und der Zunahme der Konsumtionsfähigkeit im Lande, nein, meine Herren, dabei spricht auch mit die Herabsetzung der Zölle.
Wäre es bloß das, was der Herr Staatssekretär gestern betont und ausgeführt hat, die Zunahme der Bevölkerung und die Konsumtionsfähigkeit, nun, meine Herren, so hätte das Reich in Bezug auf seine Zollgesetzgebung jedenfalls einen großen Fehler gemacht, wenn es die höheren Zölle aufgegeben hätte; denn da wäre der Zollertrag bei den höheren Zöllen noch viel mehr gestiegen, als wie er jetzt gestiegen ist.
Meine Herren, gegen den außerordentlichen Nothstand haben wir außerordentliche Mittel vorgeschlagen; sie sind von den verbündeten Regierungen sowohl wie vom hohen Hause nicht beliebt worden.
Wir haben uns auf die kleinen Mittel zurückziehen müssen, und selbst mit dem Margarinegesetz, was doch als ein ganz kleines Mittel zu bezeichnen ist, haben wir kein Glück gehabt.
Wir können das nur lebhaft bedauern.
Wir sehen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung jetzt auf dem Gebiete des Verkehrs mit Margarine kleine Anordnungen getroffen hat, die der unlauteren Konkurrenz der Margarine mit der Butter Einhalt thun sollen; und, meine Herren, wenn die Bestimmung, die die Eisenbahndirektionen getroffen haben, die auch hier vorgeschlagen Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3619 O) worden ist, in der Praxis bei der Eisenbahn durchführbar ist, daß die Lokale, in denen Margarine neben Butter verwendet wird, durch Anschlag kenntlich gemacht werden, daß bei der Verwendung von Margarine anstatt Butter billigere Preise angesetzt werden müssen, so hätte das nach unserem Vorschlag auch seiner Zeit in dem Gesetz berücksichtigt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Einzelstaaten bemühen sich der Landwirthschaft so viel als möglich zur Hilfe zu kommen; aber die großen Mittel liegen in der Hand des Reichs, und ich glaube, was die Einzelstaaten in dieser Beziehung thun können, ist leider nicht von ausschlaggebender Wirkung.
Im vorliegenden Etatsentwurf finden wir einige kleine Mittel.
Ich möchte da erwähnen, daß z.
B. beim Auswärtigen Amt zu den fünf landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Sachverständigen, die versuchsweise bei den Botschaften im Ausland angestellt sind, noch ein sechster in Sydney kommt.
Wir nehmen das dankbar an, besonders da sowohl nach dem Urtheil des preußischen Landwirthschaftsministers wie auch nach dem Urtheil weiter landwirthschaftlicher Kreise diese Einrichtung sich bewährt hat.
Ich möchte aber auch hieran die Bitte knüpfen, daß diese Anstellung nicht nur versuchsweise, sondern auch als dauernde eingestellt würde.
Der Fonds von 50 000 Mark, der im Etat des Reichsamts des Innern zu Aufwendungen und Veranstaltungen, welche für die allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen sollen, zur Hebung von Gewerben in den Einzelstaaten eingesetzt ist, ist uns auch willkommen.
Meine Herren, es ist in den Erläuterungen zu demselben auch von der Landwirthschaft die Rede; wenn es wenig ist, so ist es doch eine kleine Hilfe, und glaube ich, daß dieser Fonds der Anregung eines s) meiner politischen Freunde zu danken ist, der im Vorjahre für eine Handwerkerschule eine Unterstützung beantragte, die in Folge mangelnder Mittel seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern abgelehnt werden mußte.
Die 35 000 Mark, die zur genauen Erforschung der Maul- und Klauenseuche eingestellt sind, begrüßen wir, gleich dem Herrn Abgeordneten Fritzen, ebenfalls dankend, und ich kann mich den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Fritzen in Bezug auf die Absperrung der Grenze ausgesprochen hat, nur in allen Theilen anschließen.
Der Herr Minister von Boetticher hat uns gestern gesagt, daß es das ernsteste Bestreben der verbündeten Regierungen sei, von der heimischen Landwirthschaft die Gefahren der Seucheneinschleppung fernzuhalten.
Wir wollen hoffen, daß diesen Worten auch die That folgt.
Was die Besoldungsverbesserungen anlangt, die in Form eines Nachtrags zum Etat uns vorliegen, so stehen meine Freunde dieser Vorlage wohlwollend gegenüber.
Wir halten es für angezeigt, daß der im vorigen Jahre vom Reichstag angenommenen Resolution gemäß die Härten, die durch die Einführung der Dienstaltersstufen entstanden sind, beseitigt werden, und daß mit den Gehaltserhöhungen da fortgefahren wird, wo in den Jahren 180091 und 189192 seiner Zeit abgebrochen worden ist.
Da diese Gehaltserhöhungen ihre Anregungen durch Preußen gefunden haben, so glaube ich, wird es angezeigt sein, mit der Berathung dieser Vorlage zu warten, bis auch in Preußen eine betreffende bezügliche Vorlage eingebracht und darüber Beschluß gefaßt sein wird; denn, wie gestern der Herr Schatzsekretär sehr richtig betont hat, ist es wünschenswert daß die preußischen und Reichsbeamten hier in Berlin auf gleicher Basis stehen, daß nicht etwa verschiedene Festsetzungen hier und in dem preußischen Landtag gemacht werden.
Von einem meiner politischen Freunde ist mir der Auftrag ertheilt worden, hier vorzutragen, daß nach ihm zugegangenen Mit- (0) theilungen aus westen Kreisen der Armee in den Kreisen der Offiziere der Wunsch laut geworden ist, daß in Bezug auf die im vorigen Jahre gefaßte Resolution des Reichstags, das warme Abendbrod der Truppen betreffend, wenigstens pari passn mit den Gehaltserhöhungen der Offiziere vorgegangen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte diesen aus Offizierskreisen stammenden Wunsch den verbündeten Regierungen zur geneigten Berücksichtigung hiermit unterbreitet haben.
Was die Einnahmen im neuen Etatsjahre aus Zöllen, Verbrauchssteuern, Aversen und Stempelabgaben betrifft, so glaube ich mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen mich mit der Schätzung derselben einverstanden erklären zu können.
Was die Post anlangt, der bei einer Bruttomehreinnahme von 20'i Millionen, der 13 Millionen Mehrkosten der Zentral- und Betriebsverwaltung gegenüberstehen, einen von ihr berechneten Ueberschuß von 32'r Millionen und einen reinen Ueberschuß von 7 Millionen nachweist, so habe ich gegen diese Festsetzung auch nichts zu erinnern.
Meine Freunde sind nie gern für Einnahmesteigerungen eingetreten, und ich glaube, daß Einnahmesteigerungen in diesem Falle auch nicht am Platz sein werden.
Dagegen möchte ich bei dieser Gelegenheit die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts für eine Reform des Postzeitungstarifs nur lebhaft unterstützen.
Wir halten es ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts für angezeigt, daß die Leistungen der Post nach ihrem wirklichen Werth auch ersetzt werden, daß in Folge dessen bei einer Feststellung des Postzeitungstarifs auch das Gewicht und die Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen als maßgebende Faktoren in Berechnung gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Bei der Post findet sich ein Stellenzugang von ungefähr 5000 Beamten, ohne die neue Oberpostdirektion, die in Chemnitz eingerichtet werden soll.
Eine löbliche Fürsorge für das flache Land erblicken wir in der geplanten Errichtung von 250 neuen Postagenturen mit einer Mehreinstellung von 750 Landpostboten, und ich kann von meinem Standpunkt aus nur sagen, daß ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts für die Verbesserungen, die im ländlichen Postverkehr in den letzten Jahren eingetreten sind, nur meinen aufrichtigsten Dank aussprechen muß.
An einmaligen Ausgaben werden zu größeren Postbauten auf frühere Reste von Kstg Millionen zirka 5 Millionen gefordert und neue Raten von 3 '4 Millionen, die uns für die Zukunft auf weitere 4 '« Millionen verpflichten, sodaß aus den Ansätzen nach Neubewilligung eine Schuld von ungefähr 10 Millionen sich ergeben würde.
Wir haben immer, besonders im Postetat, an dem wir finden, daß mit zu wenig Sparsamkeit, ja mit Luxus gebaut wird, uns für Sparsamkeit interessirt und für möglichste Sparsamkeit zu wirken gesucht.
Wir werden das auch weiter thun.
Tröstlich ist uns bei den einmaligen Ausgaben des Postetats, daß nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts im vorigen Jahre, die der Herr Reichsschatzsekretär gestern auch bestätigt hat, von den größeren Neubauten in den 40 Oberpostdirektionen des Reichs nur noch 30 vorliegen, daß also die Periode der größeren Neubauten absehbar ihrem Ende entgegengeht.
Allerdings ist uns da in Aussicht gestellt, daß Erweiterungsbauten in größeren Städten an die Stelle der Neubauten treten werden, und daß diese auch nicht billig sein werden.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß bei den Erweiterungsbauten nicht in dem Tempo wird vorgegangen werden, wie man es bei den 4 SS 3636 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(L.) Neubauten eingehalten hat, und daß dann der Reichskasse von den Ueberschüssen der Post mehr zu gute kommt als jetzt, wo ein großer Theil, ja mehr als die Reinerträge verbaut werden.
In allen Ressorts finden wir Mehrforderungen für Bureau-, Registratur- und Kanzleibeamte.
Meine Herren, die Nothwendigkeit dieser Forderungen läßt sich meiner Ansicht nach für die einzelnen Abgeordneten schwer übersehen; wir haben wiederholt dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß das Überhandnehmen des Büraukratismus möglichst eingeschränkt werde, und wir werden in dieser Richtung auch nur das bewilligen, was uns als absolut nothwendig wird nachgewiesen werden.
Wende ich mich zu dem Kolonialetat, meine Herren, so ist mit Bedauern zu konstatiren, daß der Zuschuß des Reichs mit 8 Millionen wiederum um i Million wächst, und daß, nachdem die verstärkte Schutztruppe zu kriegerischen Exkursionen in Südwestafrika nicht mehr nothwendig ist, man doch glaubt, die ganze Vermehrung der Schutztruppe für das laufende Etatsjahr, die Halste für das nächste Jahr noch fortbehalten zu muffen.
Hierüber, denke ich, werden wir in der Budgetkommission noch nähere Aufklärung bekommen und danach unsere Haltung richten.
Beim Reichsamt des Innern ist der Zuschuß für die Alters- und Jnvaliditätsverstcherung wiederum um 3 Milionen für 189697 gestiegen, und es wird ein Zugang von 36 509 Rentenempfängern angenommen, ein Beweis, daß wir mit dieser Einrichtung noch lange nicht auf dem Beharrungszustand angekommen sind.
Was die Sozialreform und deren Fortsetzung anbelangt, meine Herren, so geben die Beschlüsse unseres vor wenigen Tagen hier abgehaltenen Delegirtentages deutlich dem Ausdruck, daß wir nicht, wie uns von mancher Seite vorgeworfen wird, für einen Stillstand auf dem Gebiete der Sozialreformen eingenommen find.
(8) Die betreffende Resolution spricht sich klar darüber aus, daß die konservative Partei nach wie vor auf dem Boden des Allerhöchsten Erlasses von 1881 steht und demgemäß nicht den Stillstand der Sozialreform, sondern die planvolle Weiterführung derselben wünscht.
Die Sozialreform ist nach unseren Wünschen nicht ausschließlich oder wesentlich als eine Angelegenheit der Lohnarbeiter zu erachten; sie hat sich vielmehr gleichmäßig auf Arbeitnehmer und auf Arbeitgeber und auf alle Produktivstände zu erstrecken.
Wir möchten allerdings die Sozialreform nicht in dem Sinne aufgefaßt haben, wie sie sich dokumentirt in der Bäckereiverordnung (sehr richtig!
rechts), gegen die wir auf das energischste Widerspruch erheben müssen, insbesondere da sie den ersten Schritt darstellt, bei den männlichen erwachsenen Arbeitern einen Normalarbeitstag herzustellen, ein Vorgehen, gegen welches wir Protestiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Kanalamt, wo nicht nur, wie uns früher gesagt wurde, der Ueberschuß von 2 , g Prozent nicht eintritt, sondern sogar Mehrkosten von zirka 800 000 Mark entstehen, also ein Ausfall für die Reichskaffe von etwa 3 Millionen Mark, bestätigt sich, wie sehr wir bei der ersten Festsetzung des Ausgabenetats für die Kanalverwaltung recht hatten, indem wir dringend befürworteten, daß die Kanalverwaltung billiger eingerichtet werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was wir damals gespart hätten, würde uns jetzt zu gute kommen.
Ersparnisse dürften am Kanal nach manchen Richtungen sonst auch noch zu machen sein.
Ich möchte zum Beispiel nur darauf Hinweisen, daß die elektrische Beleuchtung der 9« Kilometer langen Strecke doch wohl eigentlich als ein Luxus zu bezeichnen ist, wenigstens für die Theile des Kanals, auf welchen während der Nacht kein Verkehr ist, und bei dem schwachen (0) Verkehr, der bis jetzt auf dem Kanal gewesen ist ich bin selbst durch den Kanal gefahren und bin kaum einem Schiffe begegnet —, ist, glaube ich, die Beleuchtung des Kanals gar nicht nöthig; und wenn Blockstationen zur Theilung der Beleuchtung noch nicht vorhanden sein sollten, so würde sich deren Anlage im Interesse der Sparsamkeit empfehlen.
Auf der anderen Seite möchte ich wieder eine Erhöhung der Ausgaben haben, und die bezieht sich darauf, daß die Kanalverwaltung selbst für Maschinen sorgen möge, die geeignet sind, im Falle einer Verkehrsstörung im Kanal diese zu beseitigen.
Denn soviel ich erfahren habe, hat eine Kopenhagener Bergungsgesellschaft dies endlich fertig gebracht, nachdem in diesem Herbst während 3 Wochen der Kanal durch einen dänischen Dampfer gesperrt war, diesen Dampfer zu bergen.
Die Maschinen und Mittel der Kanalverwaltung scheinen dazu nicht ausreichend gewesen zu sein.
Ich weiß zwar nicht, ob ich richtig berichtet bin, gelesen habe ich es in den Zeitungen und möchte darum eine Anregung nach dieser Richtung nicht unterlassen haben.
Wenn ich zum Militäretat übergehe, so ist von keiner Seite lobend erwähnt worden, daß die einmaligen Ausgaben des extraordinären Etats um 10'- Millionen gegen das Vorjahr vermindert sind, und diese Verminderung mehr als die Steigerung der fortlaufenden Ausgaben des ordentlichen Etats beträgt.
Die Umformung der vierten Bataillone, die wir in der Sommersesston bereits angenommen haben, wird in diesem Etat durchgeführt.
Ebenso sollen die 3 schon bestehenden Meldereiterdetachements vervollständigt und durch 2 neue ergänzt werden.
Die Etatserhohung der 3 Meldereiterdetachements auf ungefähr eine Schwadron dürfen wir nur freudig begrüßen; denn die Einrichtung hat sich bewährt und wird sich auch weiter bewähren; nur möchte ich der Militärverwaltung den Gedanken unterbreiten, ob der Aus- (v) Hebungsmodus der Meldereiter nicht vielleicht in einer anderen Weise zu regeln wäre, ob die Meldereiter nicht ihre erste Ausbildung im Dienst bei den Kavallerieregimentern erhalten und erst dann für ihren speziellen Dienst bei den Meldereiterdetachements auszubilden wären.
Ueber den Modus können wir uns ja in der Budgetkommission eingehender unterhalten.
Die Errichtung zweier weiterer bespannter Abtheilungen für die Fußartillerie scheint in Anbetracht der neuen Taktik durchaus nothwendig und wird von unserer Seite auch unterstützt werden.
Unter den einmaligen Ausgaben finden wir 31000 Mark für die Errichtung einer eigenen Druckerei des Kriegsministeriums.
Es entspricht das der Ankündigung, die der Herr Kriegsminister Brvnsart von Schellendorff schon im vorigen Sommer gegeben hat, und die den Indiskretionen steuern soll, die im vorigen Jahre vorgekommen sind, wo durch einen günstigen Zufall geheim und sekret zu behandelnde Erlasse auf den Redaktionstisch des „Vorwärts ''geflogen waren: diese Einrichtung im Kriegsministerium können wir daher nur auf das wärmste unterstützen.
In Bezug auf Uebungsplätze werden Schlußraten im Betrage von 3 Millionen, weitere Raten im Betrage von 1 i Millionen und eine neue Rate zu einem Uebungsplatz für das fünfte Korps im Betrage von 10 000 Mark gefordert.
Dieser Platz soll im ganzen 5 bis 6 Millionen kosten.
In Anbetracht des Nutzens, den die Uebungsplätze, die ja schweres Geld kosten, für die Erleichterung der Einquartierungslast schon jetzt geleistet haben und bei ihrer Erweiterung gegen die Zunahme der Einquartierungslast leisten werden, sind diese Ausgaben von unserem Standpunkt aus auch durchaus zu empfehlen.
In Schleswig-Holstein und in Württemberg sollen neue Remontedepots angelegt werden, und nach den Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
36sr (finanziellen Erfahrungen, die mit den in Sachsen angelegten Remontedepots gemacht worden find, in denen in einem Jahre an fortdauernden Ausgaben 86 000 Mark erspart worden sind, kann man die Anlegung dieser neuen Remontedepots, die ja zum Theil auch auf die Hebung der Landespferdezucht zu Zwecken der Mobilmachung günstige Einwirkung üben, nur auf das wärmste empfehlen.
Die Mehrforderung in den einmaligen Ausgaben in Sachsen, die für die Verbesserung und Erweiterung der beiden Remontedepots eingestellt sind, decken sich ungefähr mit dem, was an fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Etat erspart wird, und dürfte daher gut angelegt sein.
Meine Herren, wenn ich nun zu demjenigen Theil des Etats komme, der unbedingt der Haupttheil und der schwerwiegendste Theil des neuen Etats ist, zum Marineetat, so will ich zunächst erwähnen, daß die fortdauernden Ausgaben um 3 '- Millionen auf zirka 50 Millionen gestiegen sind und zum großen Theil auf Stellenvermehrungen beruhen, die auf der Denkschrift zum Etat 189102 basirt sind und im Zusammenhang stehen mit der Einstellung der drei neuen Kreuzer K, O und Ersatz „Freya '', die im nächsten Etatsjahr stattfinden wird.
Bei der vermehrten Jndiensthaltung ist eine Million eingestellt.
Es ist mir aus den Erläuterungen nicht recht klar geworden, wie das bei dem jetzigen Bestände an Panzern möglich ist.
Ich rechne nach der Rangliste, daß im ganzen 14 Panzerschiffe vorhanden sind.
Von diesen 14 Panzerschiffen befinden sich die 4 Schiffe der Sachsenklasse auf unseren Werften im Umbau, ein Panzerschiff zweiter Klasse ist Admiralschiff in Ostasien; das sind 5 Panzerschiffe, die von den 14 abgehen, bleiben also 9, und 10 finde ich in dem Jndiensthaltungsplan bei der Schlachtflotte.
Es wird das in der Budgetkommission des näheren aufzuklären sein.
Eine Vermehrung liegt ferner darin, daß die Mann (s) schäften des Seebataillons, die bisher auf den Panzerschiffen kommandirt waren, in Zukunft Verwendung bei den Küstenbefestigungen finden werden und auf den Schiffen durch Mannschaften der Matrosendivision abgelöst werden.
Auch hierüber werden nähere Darlegungen in der Kommission wünschenswerth sein.
Die fortdauernden Ausgaben bei der Marine bilden ja lange nicht einen so interessanten Theil als wie beim Reichsheere.
Denn während beim Reichsheere die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats die Basis für die einmaligen Ausgaben sind, ist das Verhältniß beim Marineetat ein umgekehrtes.
Hier ist der ordentliche und der außerordentliche Etat der einmaligen Ausgaben, insbesondere für Schiffsbau die Grundlage für die fortdauernden Ausgaben, und darum interessiren mit Recht besonders die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats.
Die getrennte Behandlung dieser beiden Etats läßt sich darum nicht ermöglichen, weil die Verrechnung von einem auf den anderen, wie ich später noch erwähnen werde und von den Herren Vorrednern auch schon erwähnt worden ist, stattfindet.
Ich gestatte mir also, die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats hier zugleich in meine Betrachtung aufzunehmen.
Und, meine Herren, bei Betrachtung dieser einmaligen Ausgaben muß ich allerdings konstatiren, daß diese eine ganz bedenkliche Zunahme nachweisen.
Meine Herren, die Bau- nnd Armirungsverpflichtungen, die uns vom vorigen Reichstag überkommen sind, beliefen sich auf 25-', Millionen; durch unsere Bewilligungen im Jahre 189405 sind sie gestiegen auf 29 Millionen, durch unsere Bewilligungen 189506 auf 57 Millionen, durch die Bewilligung im laufenden Etat auf 84 Millionen, und wenn die Forderung des diesjährigen Etats, in dem auf alle Raten 48 Millionen verlangt werden, voll zur Annahme kämen, so würde allerdings, da die Neuforderungen im (6) Etat nur 45 Millionen Konsequenzen auf weitere Jahre nach sich ziehen, eine Besserung in den laufenden Verpflichtungen, die uns dann bleiben würden, um 3 Millionen eintreten.
Wir würden dann also mit 81 Millionen Verpflichtungen zu rechnen haben.
Die direkten Bewilligungen, die von uns in diesem Jahre gefordert werden, sind, soweit sie im Etat zur Geltung kommen, um 34 Millionen höher als bisher.
Denn während wir 189495 17 Millionen, 1895, 96 21 Millionen, 189697 26V- Millionen bewilligten, sind jetzt 60'- Millionen gefordert.
Meine Herren, ich muß namens meiner politischen Freunde erklären, daß diese Steigerung uns doch zu Bedenken Anlaß giebt.
(Hört!
hört!)
Ich will gleich dem Herrn Abgeordneten Richter nicht etwa meine Freunde festlegen auf Ablehnung aller ersten Raten; davon bin ich weit entfernt; ich will auch von Streichungen hier überhaupt nicht sprechen.
Ich will namens meiner Freunde uns vielmehr vorbehalten, daß wir von der Begründung, die uns in der Kommission und im Plenum gegeben wird, vollständig unsere Entschließung abhängig machen werden, daß wir uns die volle Freiheit unserer Entschließungen vorbehalten, kann aber hierbei nicht verhehlen, daß alle meine Freunde die Anspannung des Etats eine sehr, sehr hohe finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Raten, meine Herren, wird es sich fragen, ob sie in der Höhe zu bewilligen sein werden, ob dje Kontrakte, die in Bezug auf den Schiffbau sowohl wie auf die Lieferung der Panzerplatten, in Bezug auf die Lieferung der Armirungsgegenstände abgeschlossen sind, so liegen, daß die hohen Raten wir haben ja 7 Raten von 4 Millionen und eine von 4 600 000 Mark als Folgeraten in dieser Höhe nothwendig sind.
Eine Ersparung liegt ja darin nicht, wenn wir die zweiten, (i ) dritten und Schlußraten kürzen.
Es wird das lediglich eine Verschiebung auf ein anderes Etatsjahr sein, und wo es ohne Schädigung des Schiffbaues stattfinden kann, wird es ja, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen gestern entnommen zu haben glaube, auch seitens seiner Freunde beantragt werden.
Wir werden ja sehen, wie wir dazu Stellung nehmen werden.
Bei den Neuforderungen wird die absolute Begründung der Nothwendigkeit ebenfalls erforderlich sein, und bei dem ganzen Zusammenkommen so vieler Bauten auf den Wersten wird auch der Gesichtspunkt nicht aus dem Auge zu lassen sein, ob unsere Werften wirklich so leistungsfähig sind, ob unsere Werften, ohne Vergrößerung zu verlangen, ohne Verstärkung des Arbeitspersonals zu verlangen, in der Lage find, das zu leisten.
Wir wollen, da wir in dem Tempo doch unmöglich weiter arbeiten können, nicht bewirken, daß die Werften auf dies Maß von Arbeit sich neu einrichten, vermehrte Arbeitereinstellungen machen und dann, wenn der Rückschlag eintritt, genöthigt sind, die Arbeiter wieder zu entlassen.
Mit dem, was jetzt auf den Werften an Arbeitermaterial vorhanden ist, muß das bewältigt werden können, was wir bewilligen, und auch nach dieser Richtung hin werden uns dadurch die Schranken unserer Bewilligung gezogen sein.
Ich kann nur wiederholen, was der Herr Referent für den Marineetat im vorigen Jahre hier gesagt hat, daß die Mehrheit dieses Hauses, die sich auf die vorjährige Bewilligung eingelassen hat, für eine besonnene, planmäßige, schrittweise Erneuerung und Ergänzung unserer Flotte eingenommen ist, daß sie aber ein beschleunigtes Tempo nicht liebt, und es thut mir leid, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts das Tempo, was er bis dahin in seinen Etatsaufstellungen eingehalten, im neuen Etat leider um ein Bedenkliches überschritten hat.
362211Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M Wenn ich zu einer einzelnen Forderung im neuen Etat mir eine Bemerkung gestatten darf, so ist das die Forderung zweier neuer Kanonenboote, „Ersatz Hyäne ''und „Ersatz Iltis ''.
Meine Herren, im Etat 189697 finden Sie unter den Erläuterungen unter Tit.
10 bei Kreuzer IV, der in dem betreffenden Etat bewilligt wurde, folgende Begründung: Da das Ausscheiden der im Stationsdienst bisher verwendeten Kanonenboote „Habicht '', „Wolf '', „Iltis ''und „Hyäne ''in Folge ihres gänzlichen Aufbrauchs demnächst erwartet werden muß, wird eine Nothlage unvermeidlich, wenn mit dem Bau eines neunten Kreuzers nicht alsbald begonnen wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der neunte Kreuzer, um den es sich da handelte, war der Kreuzer „6 '', der in dem laufenden Etat bewilligt ist.
Wir werden uns darüber allerdings in der Budgetkommission eine nähere Aufklärung erbitten müssen.
Wenn uns früher gesagt worden ist: die Kanonenboote sind ein Typ, den wir überhaupt eingehen lassen wollen, so habe ich die Frage auf der Zunge: warum schickt man denn da nicht die beiden noch vorhandenen Schiffe dieses Typs „Habicht ''und „Wolf ''nach Ostasien, wenn in Ostasien durchaus Schiffe dieses Typs nöthig sind, und verlangt, daß wir für diesen Zweck noch zwei neue Schiffe bauen, die nach allem, was ich über die Konstruktion der Schiffe höre, für ihren Gebrauch auf hoher See doch als Nußschalen zu bezeichnen sind
Meine Herren, da ich hier den Namen des „Iltis ''erwähnt habe, so kann ich nicht umhin, auch hier dem Gefühl Ausdruck zu geben, daß die weitesten Kreise unseres Volks durchzuckt hat bei der Trauernachricht von dem Untergange des Schiffes, bei dem Verlust, -den die Marine durch den Untergang des Schiffes, das Volk in (L) dem Untergange der braven Mannschaft gehabt hat.
Meine Herren, mit bewunderungswürdiger Bravour, mit dem Gedanken an Gott, mit einem Hoch für ihren Kaiser und Kriegsherrn auf der Zunge sind diese Braven in den Tod gegegangen.
(Bravo!)
Meine Herren, dieses Beispiel der Treue bis in den Tod soll auf unser ganzes Vaterland wirken; es hat auf die ganze zivilisirte Welt einen großartigen Eindruck gemacht.
(Bravo!)
Wenn trotzdem von einer Seite versucht worden ist, diese Braven auch über ihren Tod hinaus noch mit Schmutz zu besudeln (lebhafte Zurufe links), wo und von wem das geschehen ist
ich habe es in den Zeitungen gelesen; ich kann mich nur auf das berufen, was die Zeitungen gemeldet haben —, so müssen wir über solches Vorgehen unseren Abscheu im höchsten Grade aussprechen.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, das Andenken jener Braven wollen wir im Vaterland in Ehren halten, und wir wollen hoffen, daß derselbe Geist der Treue bis in den Tod, der sich hier und in der Armee stets gezeigt hat, in der Armee und Marine auch stets erhalten bleiben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, zu den Ausgaben, die ich in Bezug auf Schiffsneubauten und Armirung schon angeführt habe, gesellen sich noch zwei Ausgabeposten von nicht unbedenklicher Höhe an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Es ist das, ich möchte sagen, die alte Seeschlange, das Trockendock mit einer ersten Rate von 1 Million im neuen Etat und einer Nachsorderung von 712 Millionen.
Meine Herren, ich für mein Theil (0) glaube von der Nothwendigkeit überzeugt zu sein, daß dieses Trockendock in diesem Etat endlich bewilligt werden muß.
Ich habe in Kiel Gelegenheit gehabt, mich bei wiederholten Anwesenheiten davon zu überzeugen, daß die vorhandenen Trockendocks absolut für die Dimensionen der neueren Schiffe nicht genügen; und wenn im vorigen Jahre gesagt worden ist, und wir uns damit vertröstet haben, daß wir für die Nordsee durch das in Bremen zu errichtende Dock Abhilfe geschaffen haben, so reicht das doch für die Schiffe, die in der Ostsee Havarie erleiden, nicht aus, und ich hoffe, das Haus wird diese Forderung genehmigen.
Die weitere Forderung von IV Millionen für die Verstärkung der Küstenbefestigungen wird auch nicht abzulehnen sein; denn sie liegt im Interesse der Sicherheit des Kriegshafens, und mit dem Verlust des Kieler Hafens würde der Nordostseekanal und unser Inland gefährdet sein.
Es wird daher dieser Posten unbedenklich zu genehmigen sein.
Ich muß gestehen, daß die Forderungen des Marineetats für mich und einen großen Theil meiner Freunde viel leichter zu bewilligen sein würden, wenn nicht der unglückselige Berechnungsmodus dabei Platz griffe, daß das dicke Ende der Bewilligung von einer Anleihe durch Uebertragung auf den außerordentlichen Etat gedeckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man den Schiffen eine Lebensdauer von höchstens 25 Jahren bei den Panzern erster Klasse, von 20 Jahren bei den Kreuzern erster Klasse von denen wir jetzt noch keinen haben, deren erster der „Ersatz Leipzig ''werden soll, von 15 Jahren bei kleineren Schiffen, von 12 Jahren bei den Torpedobooten giebt, so stellt sich der Ersatz, der für die Erneuerung und Instandhaltung auf zeitgemäßer Höhe nothwendig ist, viel höher als 5 Prozent, die wir bisher in den ordentlichen Etat übernommen haben.
Es (v) ist in der Budgetkommission am 10.
März d. I. ausgeführt worden, daß bei der eben angegebenen Gebrauchsdauer zur jährlichen Instandhaltung der Flotte, d. h. um das Flottenmaterial auf zeitgemäßer Höhe zu erhalten, 4, 91 Prozent des Werths zur Auffrischung und 4, 84 Prozent zum Ausgleich des Verbrauchs, in Summa also 9, 75 Prozent, rund 10 Prozent beträgt.
Meine Herren, das dürfte nach dem Vorbilde der großen Rhedereien auch das Minimum sein, was in den ordentlichen Etat zu übernehmen wäre.
Ich für meine Person bin auch nicht abgeneigt, den Vorschlag des Herrn Kollegen Fritzen anzunehmen und einen weit höheren Betrag in die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats einzustellen.
Wenn man bei dieser Lebensdauer der Schiffe die Forderung von 10 Prozent zu Grunde legt, so stellt sich heraus, daß in den uns vorliegenden Etat für Ersatzbauten und Umbauten, also im Sinne dieser von der Reichsmarineverwaltung gemachten Ausgaben, rund 24 Millionen eingestellt sind, was 7 Prozent des Flottenwerths darstellen würde, also nicht die von der Reichsmarineverwaltung angegebene Höhe von 10 Prozent.
Die übrigen 23100 000 Mark sind Neubewilligungen für Kreuzer; die haben mit der Ergänzung und Instandhaltung der Flotte eigentlich nichts zu thun.
Um so mehr Grund wäre vorhanden, auch von diesen Bauten einen erklecklichen Theil mit auf das Ordinarium zu übernehmen.
Die 5 Prozent von dem jetzt angesetzten Werth der Flotte, von 324 Millionen, geben nur 16', Millionen; dazu die jetzt bei Angabe der Gesammtkosten unserer Schiffe mitgerechneten Kosten für Probefahrten, die naturgemäß in die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats gehören, und zwei Drittel der Armirung gerechnet, würden 25
Millionen von der Gesammtforderung, die in den diesjährigen Etat gestellt ist, auf das Ordinarium kommen, der Rest auf das Extraordinarium; Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
36S3 () und das scheint mir einen so hohen Anleihebedarf hervorzurufen, daß wir eine andere Finanzmanipulation in diesem Sinne jedenfalls in der Budgetkommission werden erwägen und seinerzeit dem hohen Hause werden vorschlagen müssen.
Meine politischen Freunde sind immer der Ansicht gewesen, daß das Extraordinarium nach Möglichkeit zu entlasten ist, daß diejenigen Ausgaben, die nicht in werbenden Werthen angelegt werden, sondern in Werthen, die nur von kurzer Lebensdauer sind, unbedingt so viel als möglich auf das Ordinarium zu nehmen sind.
Die Verminderung des Schuldenmachens bei der enorm angewachsenen Höhe der Schuldenlast des Deutschen Reichs ist ebenfalls ein Wunsch meiner politischen Freunde.
Die Tilgung alter Schulden desgleichen.
Wenn die Mehrzahl meiner politischen Freunde sich den in Bezug auf die Schuldentilgung für den Etat von 189596 und den jetzt laufenden Etat gemachten Vorschlägen des Herrn Dr. Lieber angeschlossen hat, so haben wir das gethan, ohne unseren Prinzipien in Bezug auf das Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten irgendwie untreu werden zu wollen, lediglich, damit endlich einmal im Reiche überhaupt ein Anfang mit der Schuldentilgung gemacht würde, und zweitens darum, um1auch1dem1Bundesrath gegenüber auf dieses Eingreifen des Reichstags in die ihm nach der clausula Franckenstein zukommenden Mehrüberweisungen, auf eine schärfere Handhabung des Rechts der Beschneidung des Etats hinzuweisen.
In dem diesjährigen Etat scheint ein großer Theil der Aufgabe, wie sie von dem Herrn Vorredner ausgesprochen ist, dem Reichstage überlassen zu sein; es1scheint1also1diese1Anregung doch nicht groß gewirkt zu haben.
Auf die Dauer sind meine Freunde der Ansicht, daß diese Maßregel sich nicht durchführen läßt.
1 Wenn1das1Reich1in schlechten Finanzjahren auf die Finanzen der Einzelstaaten zurückgreifen muß, 1 ist es1nur1recht1und billig, daß auch (L) in guten Jahren den Einzelstaaten die Möglichkeit gegeben wird, wie es in Preußen geschehen soll, sich Fonds anzulegen, auf welche sie in schlechten Finanzjahren zurückgreifen können, um den schwankenden und wachsenden Ansprüchen des Reichs an die Einzelstaaten zu genügen.
Wir sind vollkommen mit dem einverstanden, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern ausgesprochen hat.
Sein Hinweis auf die Finanzreform ist uns nur sympathisch.
Die Regelung der Finanzbeziehungen zu den Einzelstaaten mit der Wirkung des Schutzes der Einzelstaaten gegen die wechselnden und unerwarteten Anforderungen des Reichs, wenn auch nur in befristeter Weise, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern sagte, ist uns durchaus sympathisch; und wenn die größeren Staaten dergleichen unerwartete Ausgaben in Folge ihres größeren Besitzes, ihrer erhöhten Einnahmen aus fundirtem Besitz leichter ertragen können, bei den kleineren Staaten das haben wir wiederholt vom Bundesrathstisch aus zu hören bekommen ist diese wechselnde Belastung auf die Dauer nicht zu ertragen.
(Zustimmung rechts.)
Jeder, der nicht will, daß das Deutsche Reich mehr und mehr auf einen Einheitsstaat hinsteuert, der vielmehr wünscht, daß das Deutsche Reich seinen föderativen Charakter behalte, wird bezüglich dieser Vorschläge des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die uns sympathisch sind, mit uns gehen.
Ich schließe meine Ausführungen, indem ich Sie bitte, die Theile des Etats, die wir demnächst beantragen werden der Budgetkommission zu überweisen, dieser zu überweisen, den größeren Theil aber im Plenum zu berathen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollman«: Meine Herren, ich will Ihre Zeit nur einen kurzen Augenblick m Anspruch nehmen.
Ich denke nicht daran, alles das zu berichtigen, was die Herren Vorredner gesagt haben; dazu ist der Platz in der Budgetkommission, bezw.
in der zweiten Lesung.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, einige Irrthümer richtigzustellen, damit sie nicht unbeanstandet in die Welt gehen.
Der Herr Vorredner war im Zweifel darüber, wie die Zahl der Panzerschiffe zusammenkommen könnte, die im Etat stehen, da ja doch für die Indienststellung bezw.
Jndiensthaltung nicht so viele bereit wären.
Er ist im Irrthum.
Insofern war die Rechnung falsch aufgestellt, als 4 statt 2 Schiffe der Sachsenklasse in Reparatur angenommen waren; es sind 2 Schiffe der Sachsenklasse, 4 Schiffe der Brandenburgklasse, 2 Schiffe der Kaiserklasse, „Wilhelm ''und „Oldenburg '', zur Verfügung, also eine genügende Anzahl, um die Indienststellungen wahrzunehmen, die im Etat sind.
Dann hat der Herr Vorredner schon darauf aufmerksam gemacht, daß in der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Fritzen sich auch ein Irrthum eingeschlichen hat.
Er bezieht sich auf das prozentuale Verhältniß des Ersatzes, das nothwendig ist für die Marine zur Erhaltung ihres Bestandes.
Ich habe mir gestattet, im vorigen Jahre in der Budgetkommission eine Nachweisung darüber zu Protokoll zu geben, welche Beträge nothwendig sein würden, um die Flotte aufzufrischen bezw.
zu erneuern.
Ich habe ganz besonders darauf aufmerksam gemacht, daß es sich dabei aber nur um die Schiffe handeln kann, die bereits vorhanden sind, bezw.
in früheren Denkschriften für die Marine gefordert waren.
Wir haben uns damals die Denkschrift von 1879 zur Grundlage genommen.
Da waren gefordert 14 Hochseepanzer, 20 Kreuzer, 6 Avisos und eine Anzahl kleinerer Kanonenboote.
Wir haben gesagt: wenn wir diese Schiffe heute M) erneuern wollen mit den Anforderungen, die.
heute an Schlacht- und Kriegsschiffe gestellt werden, so würden wir natürlich einen sehr viel höheren Betrag brauchen, als er damals zum Bau nothwendig war; wir würden nahezu 5 Prozent in die Höhe gehen müssen.
Dann kommt der Ersatz der abgegangenen Schiffe, und da hatte der Herr Vorredner schon die Güte, zu bemerken, daß für jede Schiffsklasse eine Altersgrenze gesteckt war, der zufolge etwa 5 Prozent des Gesammtwerths pro Jahr in Anspruch zu nehmen wäre.
Danach handelt es sich um eine Summe von 10 Prozent des Bauwerths der Flotte.
Wir würden also, wenn wir den Werth der Flotte auf 320 Millionen annehmen, in diesem Jahre zum Ersatz 32 Millionen anfordern können.
Nun möchte ich aber darauf Hinweisen, daß wir diese Summe lange nicht gefordert haben und das ist auch schon von dem Herrn Vorredner bemerkt worden; ich habe es nur noch in etwas zu korrigiren.
Der Herr Vorredner nahm die Umbauten der Sachsenklasse hinzu.
Das sind keine Neubauten, sondern nur eine Erneurung alter Schiffe, und zwar nehmen diese 4 Schiffe in diesem Jahre 3 Millionen in Anspruch.
Außerdem sind noch die 7 Kreuzer, die im Etat stehen, wovon b im Bau sind und 2 in Bau genommen werden sollen; diese erfordern im ganzen 22 Millionen an Theilraten.
Dazu kommt eine Rate für Kreuzer 6 von 1 '- Millionen.
Ich will Ihnen kein langes Exempel machen; aber wenn Sie nachrechnen, so werden Sie finden, daß die Marine für den Ersatz ihrer Flotte von den 47 Millionen, die für Schiffsbauten angesetzt sind, nur 20 Millionen für ihren Ersatz in Anspruch nimmt; sie bleibt also gegen diese 32 Millionen noch um 12 Millionen zurück.
Das ist ein einfaches Rechenexempel.
(Heiterkeit.)
M Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(L) M mag Ihnen das unbequem sein; aber ich will damit nur die Marineverwaltung rechtfertigen.
Die Marineverwaltung hat Sie in dieser Beziehung wahrhaftig nicht überrascht, und ich werde ja glücklicherweise in der Budgetkommission Veranlassung und Zeit genug haben, um den Herren mal die Sache klar zu machen, und ich bin überzeugt: Sie sehen den Marineetat dann mit ganz anderem Gesicht an als heute (Heiterkeit), ich glaube, daß diese Beweiskraft meiner Rede beiwohnen wird.
Der Herr Abgeordnete Fritzen führte gestern 60 Millionen als unsere Schiffbauforderungen an; aber der Herr Abgeordnete Fritzen vergaß, daß wir ja nicht 60 Millionen für Schiffsbau allein fordern, sondern wir fordern 60 Millionen einschließlich Armirung mit Torpedos und Artillerie.
Ich hatte auch damals in dem Verzeichniß, was ich zu Protokoll gab, gesagt: es handelt sich bei den 10 Prozent nur um Schiffsbau; dazu kommen noch für die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat Werth der Artillerie und der Torpedos.
Jetzt giebt es noch eine Angelegenheit, die der Herr Vorredner zur Sprache brachte.
Ich bin glücklich, daß ich darauf eingehen kann; ich wollte es nicht, wie man sagt, vom Zaun brechen; nachdem aber die Sache angeregt ist, muß ich es für meine Pflicht halten, einige Worte darüber zu sprechen das ist der Verlust unseres „Iltis ''.
Ich bin dem Herrn Vorredner im Namen der Marine wahrhaft und innig dankbar, daß er dieser Gesinnung Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, als diese Schreckensbotschaft nach Deutschland kam, ging es wie eine tiefe Trauer durchs ganze Land.
Andererseits bin ich überzeugt und glaube die Volksseele richtig verstanden zu haben: es war ein Stolz in der deutschen Nation, daß sie solche braven M) Leute zu den Ihrigen zählt.
Das Herz erfüllt sich mit Bewunderung über das Verhallen dieser braven Leute in den letzten Augenblicken ihres Lebens.
Nun habe ich sehr wohl, ebenso wie der Herr Abgeordnete Leipziger, in den sozialdemokratischen Zeitungen gelesen, wie man in dieser Partei darüber denkt.
Diese Angriffe hätten ja von uns in der Presse erwidert werden können.
Ich habe aber geglaubt, daß wir diese Angelegenheit nicht zum Streite in der Presse machen sollten (sehr richtig!
rechts); ich habe gedacht, es wird sich wohl Gelegenheit finden, im Reichstag darüber zu reden.
Meine Herren, wir wissen, daß in einer stürmischen Nacht Ende Juli S. M. Kanonenboot „Iltis ''Schiffbruch gelitten hat; die wenigen Ueberlebenden, mit denen wir ein Verhör haben anstellen können, haben uns leider sehr wenig Auskunft geben können über die Ursache des Schiffbruchs.
Es waren Leute, die an der Navigation und der Führung des Schiffes keineswegs betheiligt waren.
Ein großer Theil wurde im Schlaf durch das Unglück überrascht.
Was wir darüber erfahren haben, ist dem Land bekannt gegeben; wir haben nichts verschwiegen.
Ueber die Ursache des Schiffbruchs wissen wir nichts; das eine aber wissen wir, daß das Unglück der Schiffsbesatzung vollkommen unerwartet kam.
Ein großer Theil der Besatzung war unter Deck und schlief; es war keine Gefahr in Sicht.
Jetzt sah das kleine Kanonenboot sich mitten auf einem schroffen Felsenriff.
Der Kommandant, von dem keine Kunde mehr in die Welt gedrungen, keine andere als die Todesnachricht, hat sich sicher, wie er sich umsah, sagen müssen: dieses Schiff ist rettungslos verloren.
Es saß auf einer scharfen Klippe.
Die schwellende Woge Hob das Schiff, die laufende See warf es auf das Riff.
Es war ein Werk der Zerstörung, und es konnte sich nur darum handeln: wie lange wird es dauern, bis das Schiff untergeht!
Da war nach menschlicher Be- (6) rechnung keine Aussicht, daß vom Schiff aus Leute zu retten waren.
Kein Mensch wird daran gedacht haben, in diese wogende Brandung hineinzuspringen.
Es wußte auch keiner, wie weit das Festland entfernt war, denn es war stockdunkle Nacht.
Sie wußten nicht, wo sie sich befanden.
Vom Lande war keine Rettung zu erwarten.
Das Unglück vollzog sich nach kurzer Zeit.
Es brach das Schiff mitten entzwei, die Besatzung wurde getrennt in zwei Hälften, die eine war auf dem Hinteren, die andere auf dem vorderen Schiff.
Die Leute konnten nicht wissen, welcher Theil sicherer sei, ob die vordere oder die Hintere Hälfte.
Die einen suchten nach hinten, die anderen nach vorn zu kommen.
Nach Aussage der Leute, die wir gehört haben, sagte sich jeder: unsere letzte Stunde hat geschlagen.
Der Kommandant, Kapitänlieutenant Braun, wie er nun mit seiner Besatzung diesen grausigen Tod vor Augen hatte, gab sich nicht der Todesfurcht hin, was man vielleicht hätte entschuldigen können unter diesen schwierigen Verhältnissen.
Er war mit seiner Besatzung eingedenk des Eides, den er vor Gott Seiner Majestät dem Kaiser geschworen hatte, auszuharren bis zum letzten Augenblick und Ihm Treue zu bewahren, bis sich das Auge schließt.
Was thaten die Leute
Sie besiegelten mit einem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser diesen Eidschwur, und kurze Zeit darauf war es mit ihnen zu Ende.
Meine Herren, es ist wohl gesagt worden: warum haben die Leute nicht zu Gott gerufen
warum haben sie an ihren Kaiser gedacht und nicht an ihren Gott, dem sie in wenigen Augenblicken vor Augen stehen sollten
Da muß ich sagen, meine Herren: ich bin der Ueberzeugung, das kann nur ein wahrer Christ thun, was diese Leute gethan haben.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Wenn sie ihren Kaiser vor Augen haben, so haben sie auch ihren Gott vor Augen!
1 (v) (Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben, meine Herren, an die Obrigkeit gedacht, die ihnen Gott gesetzt hat (lebhafter Beifall rechts), und diese Obrigkeit war ihnen das Heiligste in ihrem Herzen.
Wie man diese Sache ins Lächerliche ziehen kann, kann ich nicht begreifen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Ich spreche ohne Zorn, meine Herren, obgleich ich wohl Veranlassung haben könnte, über die Gesinnung, die sich gezeigt hat meinen braven Kameraden gegenüber, zornig zu reden.
Ich habe mir aber vorgenommen, das zu unterdrücken.
(Bravo!)
Ich will in ruhiger Weise die Thatsache hier erzählen.
Also, meine Herren, was war der Grund zu dieser That
Nach meiner Auffassung: die Leute sahen keine Rettung, kein Mensch konnte daran denken, dem Tod zu entrinnen, und nur durch einen wahren Zufall sind die wenigen gerettet worden.
Der Zufall ist der, daß das Schiff von der Brandung ab fiel und nicht in dieselbe hinein geworfen wurde.
Wäre das letztere erfolgt, dann hätte keine Seele Kunde von dem gebracht, was sich ereignete.
Es war also keine Aussicht auf Rettung, nach der Voraussicht dieser Leute konnte keine Kunde von ihrem Thun in die Welt dringen.
Also keinerlei Rücksichten irgend welcher Art, nichts derartiges, keine Nebenumstände konnten sie dazu führen, zu diesem Hoch auf den Kaiser, zu diesem Beweis ihrer Treue, nein, nur das innere Bedürfniß.
Sie waren dem Tode geopferte Leute, trotzdem vergaßen sie ihre Pflicht nicht, ja sie setzten sie über die Todesfurcht.
Das waren Helden!
(Lebhaftes Bravo.)
Der Reichstag, die große Majorität des Reichstags und Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3625 (D hinter dem Reichstag das ganze Land werden nicht einen Augenblick zweifeln, davon bin ich überzeugt, diesen Leuten die Palme des Sieges zuzuerkennen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben sich selbst bezwungen, und der Herr Vorredner hat mit vollem Recht gesagt: das ist ein schönes Beispiel, es ist auch für uns ein leuchtendes Beispiel, und die Versicherung kann ich Ihnen geben: es giebt in der Marine Keinen, nicht hoch, nicht niedrig, der nicht sagt, er möchte den Leuten nacheifern, und es möge ihm in der letzten Stunde, wenn der Tod gewaltsam erfolgt, ein ebenso schönes Ende beschieden sein.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, ob die Zeitungen die Gesinnung Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten gewendet) kundgegeben haben.
Ich hoffe es nicht und kann es auch nicht glauben, aus dem Grunde nicht glauben, weil ich den Glauben an die Menschheit verlieren müßte, wenn ich das annehmen sollte.
Die That entspringt der edelsten Regung einer menschlichen Seele, und das muß überall durchdringen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehuer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Graf von Posadowsky-Wehner: Wiederholt habe ich in der Oeffentlichkeit und auch in diesem hohen Hause hören müssen, der diesmalige Etatsentwurf mache einen sehr ungünstigen Eindruck; ich freue mich deshalb, daß mein verehrter Herr Kollege vor mir Gelegenheit genommen hat, um den Anfang mit der Beweisführung zu machen, daß die Forderungen, die hauptsächlich dem Etat das ungünstige Aeußere geben sollen, unbedingt nothwendige (L) sind.
Ich möchte zunächst in meinen weiteren Ausführungen anknüpfen au eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Leipziger.
Er ist kurz zurückgekommen auf meine gestrigen Ausführungen in Bezug auf die Handelsbilanz und die finanziellen Wirkungen der Handelsverträge auf unsere Zolleinnahmen.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete das Stenogramm meiner Rede nachlesen wird, wird er finden, daß ich die Frage nur nach absoluten Zahlen und von der finanziellen Seite betrachtet habe, daß ich auf die wirthschaftliche Frage gar nicht eingegangen bin, aus dem einfachen Grunde, weil das meines Amts gar nicht gewesen sein würde.
(Widerspruch links.)
Das ist unzweifelhaft, das kann ich dem Herrn Abgeordneten von Leipziger zugestehen, daß das Getreide, was nach Deutschland kommt, was hier verzollt und konsumirt wird, auch hereinkommen würde, wenn der Zoll pro 100.
Kilo um 1, 50 Mark höher wäre, und daß in der Zollermäßigung für Getreide somit unzweifelhaft ein luoruw L688ÄN8 liegt.
(Zuruf rechts.)
Die finanzielle Frage ist nur die, ob denn, wenn die Getreidezölle die bisherige Höhe behalten hätten, auch die übrigen Zölle in gleicher Höhe eingegangen wären.
Das ist die Streitfrage, die ich indeß hier weiter zu erörtern keine Veranlassung habe.
Der Abgeordnete Richter hat gestern wieder seine Angriffe basirt aus eine finanzielle Entwicklung, die ich vorläufig jedenfalls für abgeschlossen halte, nämlich auf die ersten Schritte der verbündeten Regierungen bei Erlaß der ersten Finanzreform.
Er hat ausgeführt, welch ungeheuren Ueberschüsse gegenwärtig dem Reich zur Verfügung stehen oder den Bundesstaaten zufließen würden, wenn seinerzeit der Reichstag die Steuervorlagen angenommen hätte.
Ich glaube, wenn jemand für das erste Finanzreformgesetz Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
hätte Propaganda machen wollen, so hätte es niemand (o) wirksamer thun können als der Herr Abgeordnete Richter selbst.
Ich halte es deshalb für nicht angemessen, daß er jetzt nach Jahren immer wieder auf die Frage zurückkommt; denn gerade er war es, der in der Militärkommission ich will die Stelle nicht wieder verlesen, ich habe es schon einmal gethan darauf hingewiesen hat, daß es schien, als wolle man die olau uls Franckenstein matt legen, daß man vielmehr den Einzelstaaten die Ueberweisungen lassen müsse.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß die Steuern, die damals vom Reichstag gefordert wurden, noch nicht genügen würden, um ein etwaiges Defizit zu decken; im Gegentheil daß, wie er sagte, wir im Anfang einer wachsenden Reihe von Verlegenheiten ständen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, was hat denn das erste Finanzreformgesetz bezweckt
Es hat die wechselnden Ueberweisungen in der Form den Regierungen erhalten wollen, daß hierfür ein Pauschquantum, welches jedes Jahr zu zahlen war, festgesetzt wurde.
Der Gesetzentwurf hat ferner das Defizit, was auch der Herr Abgeordnete Richter befürchtete, trotz der damaligen Steuervorlagen, decken wollen, indem gleichzeitig Steuern zur Deckung der Militärvorlage mit 56 Millionen gefordert wurden.
Meine Herren, daß sich die Verhältnisse so günstig entwickeln, daß wir einem solchen Aufschwünge entgegengehen würden, einer solchen Erhöhung der Zolleinnahme, haben allerdings damals die verbündeten Regierungen nicht voraussehen können, aber auch der Herr Abgeordnete Richter nicht.
Erst in dem Augenblicke, wo die neuen Steuergesetze kamen, wurde seine Stimmung eine optimistischere, weil er die Steuergesetze zu Fall bringen wollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gestern eine eigenthümliche Zahlenrechnung aufgemacht; er hat gesagt: (v) wären die neuen Steuern bewilligt, dann hätten wir jetzt 119 Millionen Ueberschuß.
Ja, meine Herren, wenn jemand in den Zeitungen liest, 119 Millionen Ueberschuß, dann muß er allerdings denken, es wird im Deutschen Reich sehr wenig sparsam verwaltet.
Aber wie liegt die Sache
In diese Rechnung hat der Herr Abgeordnete Richter zunächst die 12 Millionen hineingerechnet aus der eigenen Wirthschaft des Reichs.
Die haben weder mit der Finanzreform noch mit den Ueberweisungssteuern 'irgend etwas zu thun, sondern seit der Reichsetat aufgestellt wird, wird dieser Ueberschuß aus der eigenen Wirthschaft des Reichs im übernächsten Etat zur Verminderung der Matrikularbeiträge eingesetzt.
Wenn aber die neuen Sreuerforderungen und das Finanzreformgesetz wirklich bewilligt worden wären, dann hätten allerdings die Bundesstaaten zunächst aus dem Ueberschuß 40 Millionen feste Ueberweisungen erhalten, die übrigen Mehrüberweisungen aus dem Abschluß des Jahres 189596 in Höhe von 40 Millionen wärm aber in den Ausgleichsfonds geflossen und hätten eventuell zur Schuldentilgung gedient.
Meine Herren, ich halte indeß diese ganze Auseinandersetzung eigentlich für eine derartige, die keinerlei politische Aktualität mehr besitzt.
Der Gedanke der festen Ueberweisungen ist von den verbündeten Regierungen im zweiten Finanzreformgesetz fallen gelassen worden, und das zweite Finanzresormgesetz ging nur von dem Gedanken einer Bilanz zwischen Einnahme und Ausgabe aus, d. h. zwischen Ueberweisungen an die Bundesstaaten einerseits und der Forderung von Matrikularbeiträgen andererseits.
Was heißt das eigentlich
Das heißt nichts wie: das Reich sollte, wie jeder Einzelstaat, auf seine eigenen Einnahmen mit seinen eigenen Ausgaben angewiesen sein.
Ich glaube, es giebt kein größeres Kompelle für eine sparsame 500 3626 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(4) Finanzwirthschaft; und ich bin überrascht, daß gerade dieser Punkt der Finanzreform seiner Zeit dem Herrn Abgeordneten Richter völlig entgangen ist.
Das Finanzreformgesetz bezweckt aber ferner eine Sicherung der Bundesstaaten gegen die wechselnden und wachsenden Anforderungen des Reichs, und keine Dialektik wird das Berechtigte dieser Forderung der Bundesstaaten aus der Welt schaffen.
Man kann in den Einzelstaaten keine geordnete Finanzwirthschaft führen, wenn man nicht weiß: welche Forderungen kommen vom Reich, für welche Forderungen des Reichs muß im eigenen Landesausgabenetat unter allen Umständen der Platz frei gehalten werden, um diesen Forderungen des Reichs zu genügen
Für die eigenen Finanzen können die Bundesstaaten sich einrichten, da können sie die nothwendigen Ausgaben im Nothfall zurückstellen, aber die Matrikularforderung des Reichs ist eine unabwendbare, die muß beschafft werden.
Das bisherige Verhältniß für die Einzelstaaten ist deshalb um so schwerer, weil sie nicht voraussehen können, welche Forderungen im eigenen Landesetat neben der Leistung an das Reich berücksichtigt werden können.
Schließlich wollte das zweite Finanzreformgesetz eine Schuldentilgung durch den Ausgleichsfonds.
Meine Herren, im Reich das kann ich Ihnen vertraulich sagen gebe ich den Ausgleichsfonds gern preis; denn es ist meines Erachtens vollkommen gleichgiltig, ob ich in einem guten Finanzjahr die Ueberschüsse dazu verwende, um Reichsanleihe aufzukaufen, in einen Reservefonds zu legen und aus diesem Reservefonds die Anleihescheine wieder zu verkaufen zur Deckung von Fehlbeträgen in kommenden Jahren (Zuruf links), die preußischen Verhältnisse liegen ganz anders, hierauf darf ich leider nicht eingehen oder ob man in guten Jahren, wie im laufenden Jahre, auf Grund der (s) lex Lieber die Ueberschüsse von den offenen Krediten abschreibt und demnächst in Fehljahren das Anleihekonto höher belastet.
(Zuruf links.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Richter, ein solcher Gedanke der Finanzirung müßte doch Ihren bisherigen Anschauungen auch entsprechen.
Sie haben sich früher wiederholt dafür ausgesprochen, man solle keine obligatorische Schuldentilgung im Reiche machen, sondern nach Maßgabe der jeweiligen Ueberschüsse, und man solle in schlechten Jahren dafür das Extraordinarium höher belasten.
Ich bin allerdings der Ansicht und freue mich, wenn der Herr Abgeordnete Richter das bestätigt —, daß man auf diesem Wege dasselbe erreichen kann, was durch den Ausgleichsfonds erreicht werden sollte.
Meine Herren, diese ganze Finanzreformgesetzgebung ist seinerzeit sofort mit dem Schlagwort Automatengesetz bezeichnet worden; ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter nimmt die geistige Urheberschaft 'dieses Bonmots für sich in Anspruch.
Es ist ein Unglück unserer Zeit, daß man mit einem Schlagwort alles todtmachen kann.
Sobald ein Schlagwort durch die Oeffentlichkeit läuft, fühlt keiner mehr die Verpflichtung, selbst zu prüfen, selbst zu denken, sondern man findet sich bequem mit diesem Schlagwort ab.
Keiner will mehr Automatengast sein.
Meine Herren, wenn man dieses zweite Finanzreformgesetz ein Automatengesetz nennen will, so ist meines Erachtens jedes Finanzgesetz ein Automatengesetz, welches eine spezielle finanzielle Gebahrung vorschreibt.
Dann könnte man ein Komptabilitätsgesetz, was von der linken Seite des Hauses wiederholt verlangt wird, auch ein Automatengesetz nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe deshalb die Hoffnung nicht auf, daß eine Einigung zwischen dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen dahin stattfinden wird, daß einer- (6) seits die Bundesstaaten gegen unerwartete Fordemngen des Reichs geschützt werden, und daß andererseits in der Schuldentilgung nach Maßgabe der finanziellen Entwicklung im Reiche fortgefahren wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann wieder eine sehr herbe Kritik geübt an der Finanzirung des Etats.
Er hat gesagt, noch nie habe sich eine Regierung so abgewendet von ihrem eigenen Verfahren im vorhergehenden Jahre; 70 Millionen Mehrüberweisungen könnten unter Umständen die Bundesstaaten im nächsten Jahre bekommen, und dabei mache man 56 Millionen Mark neue Schulden.
Er hat dann darauf hingewiesen, man hätte in diesem Etat ebenso verfahren sollen, wie das durch das Gesetz, welches der Herr Abgeordnete Lieber im Hause eingebracht hat, geschehen ist.
Die lsx Lieber hat aber mit der Finanzirung des Etats absolut nichts zu thun, und ich will Ihnen sofort nachweisen, warum nicht.
Ein Etat kann nur auf Grund von Schätzungen aufgestellt werden, und Schätzungen bei den Etats können sich nur auf Rechnungsergebnisse vergangener Jahre stützen.
Eine solide Etatswirthschast muß indeß für diese Schätzungen feste Grundlagen haben.
Der Herr Abgeordnete Richter, weiß ich, wünscht aber keine festen Grundsätze bei der Aufstellung des Etats; er will die Einnahmen nach den wechselnden Konjunkturen feststellen.
Ich habe aber im Plenum dieses hohen Hauses wie in der Budgetkommission ausgeführt, warum eine derartige Etatisirung unbedingt schädlich wäre.
Wenn wir den Etat finanzirt hätten, wie es der Herr Abgeordnete Richter will, dann müßten wir den Schuldtitel dadurch ganz verschwinden lassen, daß wir die Einnahmen so in die Höhe schrauben, daß sie hinreichen, um auch das Extraordinarium mit zu decken.
Was heißt das aber
Wir würden dann Ausgaben feststellen, obgleich wir gar nicht sicher sind, ob wir die Ein- (v) nahmen im nächsten Jahr in dieser Höhe bekommen; denn dazu sind eben die Durchschnittssätze von günstigen und ungünstigen Jahren in den Einnahmen berücksichtigt, um einem derartigen Defizit zu entgehen.
Und was würden wir weiter thun
Wir würden das Defizit im Reich, das durch Schulden beglichen werden soll, vorläufig allerdings vermeiden; wir würden das Defizit aber auf das Konto der Einzelstaaten schieben; denn die Einzelstaaten würden, wenn diese Ueberweisungseinnahmen nicht eingehen, ihrerseits dafür durch die gleich hoch bemessenen Matrikularbeiträge vor den Riß treten müssen.
In der Militärkommission, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter das sehr gut erkannt, denn da sagte er von einem ähnlichen Verfahren, welches angeregt worden war, wörtlich: Die eIau ulA Franckenstein soll jetzt mattgesetzt werden, das hieße die finanziellen Verlegenheiten des Reichs auf die Einzelstaaten übertragen.
Also, meine Herren, ein solches Schätzungsverfahren ist meines Erachtens nicht durchführbar, und auch der Herr Abgeordnete Richter hat den springenden Punkt, der gegen ein solches Schätzungsverfahren spricht, in der Militärkommisston sehr richtig herausgefunden.
Er hat auch selbst gesagt: auf so hohe Zolleinnahmen können wir in Zukunft nicht immer rechnen, denn die Haupteinnahmen kommen aus den Zöllen auf Getreide, und die Getreideeinfuhr ist bekanntlich eine wechselnde.
Was hat aber nun der Antrag Lieber gethan
Der Antrag Lieber hat nicht über Einnahmen im Etat disponirt, die wir noch nicht haben, sondern er hat bestimmt, daß, wenn aus den Ueberweisungen auf Grund der Rechnungen mehr eingeht, als im Etat veranschlagt ist, dann ein Theil zur Schuldentilgung verwendet werden soll.
Das ist etwas ganz anderes; denn bei einer Etatsveranschlagung über die Durchschnittssätze Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
S627 () hinaus wird über Summen disponirt, von denen wir nicht wissen, ob sie eingehen; der Antrag Lieber disponirt aber über Summen, soweit sie wirklich auf Grund der Rechnungen eingehen.
Meine Herren, das ist überhaupt die Schwäche unseres ganzen finanziellen Verhältnisses zum Reich, daß wir im Interesse einer soliden Etatsaufstellung gezwungen sind, die Einnahmen nach Durchschnittssätzen in den Etat einzustellen und das Reich gleichzeitig mit Schulden zu belasten, daß aber auf Grund der Rechnungen den Bundesstaaten trotzdem noch erhebliche Mehrüberweisungen zufließen.
Während wir Schulden machen auf Grund des Etats, fließen den Bundesstaaten die Ueberweisungen auf Grund der Rechnungen zu, und diesem Uebelstand, der für die Bundesstaaten wie für das Reich meines Erachtens gleich groß ist, muß eben durch ein Finanzreformgesetz abgeholfen werden, und ich kann mir denken, daß man sehr wohl ein Finanzreformgesetz vereinbaren kann, welches die Bundesstaaten gegen die Schwankungen sichern und in vernünftiger Weise die Schuldentilgung im Reich fortführen kann.
Wenn wir die bisherigen Grundsätze für die Veranschlagung der Einnahmen verließen, so kann das unter Umständen im Interesse der parlamentarischen Taktik sehr schwer wiegen.
Ich kann mir denken, daß ein solcher Veranschlagungsmodus, wenn man nicht auf die Finanzen sieht, sondern nur auf die parlamentarische Macht, etwas sehr Verlockendes ist und eine sehr gewichtige Waffe in der Hand der Parlamente werden könnte.
Die Sache hat aber auch eine sehr gefährliche Kehrseite; denn wenn heute der Reichstag den vom Abgeordneten Richter vorgeschlagenen Weg gehen sollte, um das Anleihesoll aus der Welt zu schaffen, die Einnahmen über die finanztechnischen Grundsätze hinaus im Etat zu erhöhen, so kann das heute der Reichstag thun, bei den nächsten Etats aufstellungen kann dasselbe von den einzelnen (2) Ressorts gefordert werden, da kann sich derselbe Vorgang vollziehen.
Wenn der Reichsschatzsekretär erklärt: nach der ordnungsmäßigen Veranschlagung der Einnahmen können die und die Ausgaben nicht mehr gewährt werden, können nicht mehr Ausnahme in den Etat finden —, wird seitens der Ressortchefs dann der berechtigte Einwurf erhoben werden, man möge einfach die Einnahmen so hoch ansetzen, daß die geforderten Ausgaben noch gedeckt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn Sie diesen Weg gehen und ich möchte das auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fritzen bezüglich der Veranschlagung der Börsensteuer bemerken —, dann brechen Sie meines Erachtens der Reichsfinanzverwaltung den Rücken.
Der Herr Abgeordnete Fritzen sagte gestern, die Börsensteuer sei etwas unvorsichtig veranschlagt gewesen.
Ich habe selbst zugestanden, daß es möglich, ja sogar wahrscheinlich ist, daß der Ansatz bei der Börsensteuer nicht erreicht würde.
Aber die Ansätze sind nach demselben Prinzip erfolgt, und wir müssen uns damit trösten, daß die Mindereinnahmen in dem einen Titel gedeckt werden bei vorsichtiger Veranschlagung durch Mehreinnahmen eines anderen Titels.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: wenn wir so fortfahren, wie es der Herr Schatzsekretär will, dann kommen wir apodiktisch zu neuen Steuern —, so kann ich ihm erwidern: ich wünsche apodiktisch keine neuen Steuern, und ich werde eben alle Diligenz daran setzen, um die Forderung neuer Steuern so lange hinzuhalten, wie nur irgend möglich.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Richter ist gestern auch auf die Zuckersteuer zu sprechen gekommen.
Meine Herren, für mich hätte die Versuchung auch sehr nahe gelegen, dieses Thema zu berühren; aber ich hielt es doch nicht für ganz unbedenklich, diese Etatsdebatte, die die großen (0) Finanzfragen des Reichs möglichst vertiefen, die gesammte Finanzlage des Reichs nicht nur hier im Reichstag, sondern auch draußen den Steuerzahlern klarlegen soll, in eine Zuckersteuerdebatte zu verwandeln, nachdem wir, glaube ich, 10 Plenarsitzungen über die Zuckersteuer erst im Frühjahr dieses Jahres gehabt haben.
Trotzdem zwingen mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter mit einigen Worten auf die Frage einzugehen.
Derselbe sagte zunächst, die Erhöhung der Verbrauchsabgaben habe dem Reiche nur eine einzige Million eingebracht.
Das war ja beabsichtigt; bei der Erörterung der Zuckersteuer ist von mir ausdrücklich hervorgehoben, die Erhöhung der Verbrauchsabgabe soll dem Reich keine neuen Einnahmen zuführen, sondern lediglich dazu führen, die Prämien im Interesse der Landwirthschaft und Industrie entsprechend zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter sehr absprechend über die Wirkungen des Gesetzes geurtheilt.
Meine Herren, bei der Branntweinsteuer, die sich, glaube ich, glänzend bewährt hat (sehr richtig!
rechts), habe ich mir gestattet, erst nach 1 'st Jahren mir ein abschließendes Urtheil zu bilden; und ich halte es für ein sehr gewagtes Unternehmen, über ein Gesetz, welches erst sechs Monate in Kraft ist, unter dessen Herrschaft eine neue Rübenbestellung noch gar nicht stattgefunden hat, denn die Rübenbestellung, die jetzt verarbeitet wird, hat noch vor Erlaß des Gesetzes stattgefunden über ein solches Gesetz, welches ganz allmählich die Produktion mehr dem Konsum anschließen soll, nach so kurzer Zeit überhaupt ein so absprechendes Urtheil zu fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in Jnteressentenversammlungen und ich bedaure es wird unter Umständen über das Gesetz glatt der (v) Stab gebrochen.
Ich frage: wo liegt denn der Beweis dafür, daß die Senkung der Zuckerpreise die Folge dieses Ge Motive wie die Aus Regierungen sind etzes ist
Im Gegentheil, sowohl die ührungen der Vertreter der verbündeten stets davon ausgegangen: es ist gar nicht zu erwarten, daß die Zuckerpreise, wie wir sie im März, April, Mai hatten, bei der zunehmenden Ueberproduktion sich halten, und weil wir mit Sicherheit aus der allgemeinen Lage der Zuckerproduktton voraussehen müssen, daß die Preise wieder einen erheblichen Tiefstand erreichen werden, deshalb wollen wir die erhöhten Prämien, um einerseits die Inlandspreise zu heben und andererseits unserer Zuckerindustrie den Expott zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Richter verfährt meines Erachtens bei den Zahlenangaben, die er gemacht hat, auch nicht ganz korrekt.
Er sagt nämlich: die Preise haben 25, 26 Mark gestanden, jetzt stehen sie 19 Mark, das ist die Folge des Gesetzes.
Der Vergleich hinkt; die Preise haben im März, April, Mai 25 bis 26 Mark gestanden und jetzt im Oktober stehen sie 19 Mark.
Wenn man solche Vergleiche anstellt, darf man nur die gleichen Monate im Jahre vergleichen, und wir werden einmal sehen, wie die Preise im März, 'April, Mai künftigen Jahres stehen werden; dann würde eventuell der Vergleich- einigermaßen zutreffend sein.
Und dann, meine Herren, die Senkung der Preise die beruht meines Erachtens in ganz anderen Ursachen als in irgend einer Wirkung dieses Zuckersteuergesetzes.
Die Senkung der Preise beruht dann, daß z.
B. ein Land wie Schweden, nach dem wir früher einen erheblichen Zuckerimpott hatten, jetzt schon selbst an Ueberproduktion leidet, ferner darin, daß Oesterreich, welches bei der schlechten Zuckerkonjunktur seine Anbauflächen um 28Probvo 3628 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896. d) zent verringert hat, jetzt wieder seine Anbauflächen um 19 Prozent erhöht hat.
Das sind Dinge, die in den Preisen zum Ausdruck kommen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn gesagt wird: ja, das kann nicht anders sein bei diesem Zuckersteuergesetz, das Gesetz muß ja auf die Ueberproduktion hinwirken —, so wende ich ein: dieses Gesetz kann nicht die Ursache der Ueberproduktion sein für die gegenwärtige Ernte, sondern höchstens für die Ernte, die im nächsten Jahre wachsen wird; dann könnte man vielleicht sagen, das Gesetz wäre Ursache der Ueberproduktion.
Aber ich glaube, dazu bedarf es keines Beweises, daß doch jedenfalls die Ueberproduktion größer wäre, wenn dieselbe nicht durch eine Kontingentirung abgeschwächt worden wäre und die Prämien bei den damaligen Preisen in der bisherigen Höhe geblieben wären, als wenn sie um 1, 25 Mark erhöht und in so erheblicher Weise die ganze Produktion eingeschränkt worden ist.
Denn das sagt sich jeder Produzent, daß mit jedem Doppelzentner Zucker, den er über das Kontingent herstellt, er den Gewinn an der Prämie sich selbst verringert.
Und, meine Herren, die Zuckerindustrie selbst und die betheiligte Landwirthschaft sieht die Entwicklung und die Folgen des Gesetzes garnicht so trüb an, im Gegentheil, die ist ganz besonders hoffnungsreich.
Seit diesem Betriebsjahre sind 2 neue Fabriken eröffnet worden, 4 neue große Fabriken sind im Bau begriffen, 4 neue Fabriken stehen in sicherer Aussicht, und 10 neue Fabriken werden geplant, von denen ein großer Theil unter allen Umständen ausgeführt werden wird.
Ja, glaubt der Herr Abgeordnete Richter, daß alle die Männer, die in diese Unternehmungen ihr Vermögen stecken, L wüt prix ihr Geld verlieren wollen
Die Klagen über das Zuckersteuergesetz, die jetzt in Vereinsversammlungen hier und da laut werden, tragen alle ein Leitmotiv: es ist der Kampf um das Kontingent.
W) Selbstverständlich, meine Herren, die Fabriken, die sich nicht mehr ausdehnen können, fürchten eine Ermäßigung ihres Kontingents; die Fabriken im Norden und Osten, die sich noch erheblich ausdehnen können, auch am Rhein, wo noch große Flächen sind, die mit Rüben bestellt werden können, hoffen auf eine Erhöhung ihres Kontingents.
Das ist eine wirthschaftliche Entwicklung, die sich weder mit noch ohne Kontingentirung aushalten läßt.
Und gerade der Herr Abgeordnete Richter hat sowohl in der Kommission wie im Plenum des Hauses bei Berathung des Zuckersteuergesetzes immer gesagt: ich will die Kontingentirung nicht haben, weil ich nicht will, daß irgend eine Landschaft, wo noch rübenfähiger Boden ist, daran gehindert werde, auch Rüben zu bauen und Zucker zu produziren.
Ich glaube, er kann sich also jetzt auf die Klagen der betheiligten Fabriken und Interessentenkreise nicht berufen, die lediglich Vorwürfe gegen das Zuckersteuergesetz erheben, weil sie eine Schmälerung ihres Kontingents durch die Ausdehnung des Rübenbaus und der Fabriken in anderen Landestheilen fürchten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber schließlich einen Vorschlag gemacht, der zwar nicht neu ist, den ich aber doch zahlenmäßig etwas näher beleuchten möchte.
Er sagte nämlich zur rechten Seite dieses Hauses: einigen Sie sich doch mit uns, lassen Sie die Prämien einseitig fallen und ermäßigen Sie die Verbrauchsabgabe auf 15 Mark!
Ich würde sehr gespannt sein, zu hören, wie sich der Herr Abgeordnete Richter die Ausführung dieses Vorschlags denkt.
Ich gestatte mir zunächst, den verehrten Herrn daran zu erinnern, daß zwei Drittel unserer gesummten Zuckerproduktion, d. h. 10 Millionen Doppelzentner, bekanntlich exportirt werden.
Glaubt nun der Herr Abgeordnete Richter, daß diese 10 Millionen Doppelzentner, auf denen doch ein erheblicher Theil unseres ganzen Zuckerrübenbaus bei uns im Land beruht, plötzlich durch eine Ermäßigung der Konsumabgabe von 5 Mark in (0) den inneren Verbrauch übergehen werden
Vom Jahre 18909!
bis zum Jahre 189596 ist der Zuckerpreis für 100 Kilo von 37 Mark auf 21 Mark gefallen, also um 16 Mark.
Nach den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Richter sollte man annehmen, müßte in Folge dessen der Konsum im Lande ganz ungeheuer gestiegen sein.
Was ist aber geschehen
In derselben Zeit ist der Konsum von lO'-Vg auf 11
Kilo pro Kopf gestiegen, d. h. um 900 000 Doppelzentner, um den zehnten Theil des Quantums, was jetzt exportirt wird, und welches dann in den innern Konsum übergehen sollte, indem man die Verbrauchsabgabe um 5 Mark ermäßigte.
Nun, ich glaube, was einer Ermäßigung des Zuckerpreises um 16 Mark nicht gelungen ist, wird einer Ermäßigung der Konsumabgabe um 5 Mark auch nicht gelingen.
Und, meine Herren, ich habe mir auch die Rechnung auf das Exempel gemacht.
Wenn ich einen Reichstag fände, der auf diesen Vorschlag einginge, und wenn die Industrie geneigt wäre, diesen Vorschlag zu akzeptiren, dann wäre der Reichsschatzsekretär aus allen Finanzsorgen auf lange Zeit heraus.
Denn ich habe berechnet, daß, wenn wir die Prämien fallen lassen und die Konsumabgabe von 2« auf 15 Mark ermäßigen, der Reichsfiskus eine Mehreinnahme von 131 Millionen haben würde.
(Zwischenruf links.)
Bitte um Entschuldigung, Herr Abgeordneter Richter; ich folge Ihnen weiter.
Also das nehme ich nicht an, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst glaubt, diese 10 Millionen Doppelzentner könnten in Folge der Senkung der Konsumabgabe in den inneren Konsum übergehen.
Dann giebt es nur zwei Möglichkeiten: entweder es gelingt auch ohne Exportprämien, diese 10 Millionen Doppelzentner weiter zu exportiren ich glaube das freilich nicht; alle anderen Staaten würden ihre Exportprämien (v) aufrecht erhalten, und unser Zucker würde ohne jede Exportprämie einfach nicht mehr exportfähig sein oder die zweite Alternative: der Rübenbau muß um zwei Drittel in Deutschland zurückgehen, weil zwei Drittel unserer ganzen Zuckerproduktion nicht mehr absatzfähig, d. h. nicht exportfähig sind.
Das wäre die denkbar schwerste Schädigung, die man überhaupt unserer Landwirthschaft anthun könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte selbstverständlich auch diesen Weg nicht für gangbar.
Und nun gestatte ich mir noch eine ziemlich ernste Bemerkung.
Die verbündeten Regierungen haben nicht einen Augenblick die Frage der Abschaffung der Zuckerprämien aus den Augen gelassen.
Ich persönlich bin auch der Ansicht, daß durch unsere Prämienpolitik in ganz Europa unsere Zuckerindustrie eine Art Treibhauspflanze geworden ist, die den frischen Luftzug der Freiheit nicht mehr vertragen kann.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber ein Zustand, den man nicht ohne die schwerste Schädigung der Industrie von heute auf morgen ändern kann.
Dieser Zustand kann nur geändert werden durch internationale Abschaffung der Prämien und an diesem Ziel arbeiten wir fortgesetzt.
(Lachen links.)
Es sind darüber auch in der Presse sehr verkehrte und sehr schädliche Nachrichten verbreitet worden.
Diese Rathschläge, die uns da gegeben werden, kommen mir vor, als wenn Jemandem, der mit Wogen und Wind schwimmt und kämpft, vom sicheren Lande aus gute Rathschläge gegeben werden, wie er schwimmen soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Mittel, die wir zu ergreifen haben, um zur AbReichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3629 M schaffung der Prämien zu kommen, können wir selbst nur am besten beurtheilen, wie ich im vorigen Jahre schon hervorgehoben habe.
Und ich bleibe dabei: in dieser Beziehung hat die Zuckersteuernovelle schon günstig gewirkt; und ich bleibe ferner dabei, daß, wenn Sie diesem Gesetz mhige Entwicklung lassen werden, das Gesetz auch die Hoffnungen erfüllen wird, die an dasselbe geknüpft sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch der Etat der Postverwaltung hat dem Abgeordneten Richter zu einigen Betrachtungen Anlaß gegeben.
Er befindet sich in einem zahlenmäßigen Irrthum, den er mir gestatten wolle zu berichtigen.
Was Ueberschuß der Reichspostverwaltung ist das wissen die Herren ja —, ist eine sehr bestrittene Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Objektiv ist der Ueberschuß der Reichspostverwaltung überhaupt nicht zu berechnen, weil sich die Reichspostverwaltung in dem bekannten Monopol freien Transports bis zu einem Waggon mit jedem Personenzug für alle Briefe und Gepäcke befindet (sehr richtig!)
weil aber andererseits die Reichspostverwaltung auch sehr erhebliche Leistungen kostenfrei für das Reich ich erinnere nur an ihre Funktionen bei der sozialen Gesetzgebung zu besorgen hat.
Wenn man aber die Reinerträge der Reichspostverwaltung in der Weise berechnet, daß man die Postbauten von den Ueberschüssen abzieht und außerdem die Zinsen derjenigen Anleihebeträge, die auf der Postgemeinschaft ruhen, so hat die Reichspostverwaltung im Jahre 189596 einen Reinüberschuß von 23 »i Millionen gebracht.
Die Zinslast der Post beträgt der Herr Abgeordnete Richter hat sich wohl geirrt in seinen Zahlen nicht 11, sondern 3 Millionen.
Ich habe aber nicht gesagt, meine Herren, daß ich glaube, die Postbauten würden aufhören, und der ganze Betrag, (v) der jetzt im Ordinarium der Postverwaltung eingestellt ist, würde dem Ueberschuß zuwachsen können; ich habe nur die vorsichtige Erwartung ausgedrückt, daß die Post jetzt zu einem gewissen Beharrungszustand gelangt und es vielleicht möglich wäre, in Zukunft die Bauausgaben noch weiter einzuschränken.
Der Abgeordnete Richter ist auch zurückgekommen auf die Frage des 20Grammgewichts.
Ich gestatte mir, hierbei daran zu erinnern, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die Erhöhung des Einheitsgewichts der Briefe von 15 auf 20 Gramm an drei Bedingungen seiner Zeit geknüpft hatte.
Erstens daran, daß der Weltpostverein das gleiche Einheitsgewicht akzeptire das ist bisher nicht geschehen.
Zweitens daran, daß die ruralen Bedürfnisse der Post vollkommen befriedigt werden das ist bisher auch noch nicht geschehen.
Wir haben heute von dem Herrn Abgeordneten von Leipziger gehört, daß er dankbar anerkennt, daß in dieser Beziehung jetzt mehr für das Platte Land geschieht; es muß aber meines Erachtens, um die vielfachen Erschwernisse des platten Landes gegenüber den Städten auszugleichen, noch sehr viel hergegeben werden aus den Einnahmen der Post.
Drittens knüpfte der Herr Staatssekretär des Reichspostamts diese Konzession daran, daß es die Finanzverhältnisse des Reichs überhaupt erlauben.
Meine Herren, wir haben zwar in den letzten Tagen die Finanzverhältnisse des Reichs in einer ziemlich rosigen Beleuchtung gesehen, und ich will keineswegs die freudige Stimmung Herabdrücken; aber wenn man eine Schuld von 56 Millionen hat, wenn man mit anderen Worten eine Masse Ausgaben, die man aus dem Ordinarium decken müßte, auf Schulden nimmt, dann kann man von einer glänzenden Finanzlage noch nicht sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch wirklich, diese Frage wird über ihre Wichtigkeit behandelt.
Kaufleute schreiben auf sehr dünnem (0) Papier und können auf 15 Gramm Papier sehr große Geschäfte abschließen; aber für den intimeren Gefühlsverkehr, wenn man nicht auf Pappe schreibt, genügen 15 Gramm.
Auch aus 15 Gramm Papier kann man sehr viele und sehr innige Gefühle ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu den Telephongebühren.
Ich freue mich, daß ich in dieser Beziehung den Ausführungen des Abgeordneten Richter einigermaßen entgegenkommen kann; ich habe keine Bedenken, dem Wunsche der Reichspostverwaltung zu genügen, daß im Vorortverkehr die Telephongebühren entsprechend herabgesetzt werden.
Ebenso stehe ich dem Postzeitungstarif gegenüber.
Ich meine allerdings, die Post muß solche Geschäfte lediglich als Transportanstalt betrachten und die Gebühren des Zeitungstarifs wie andere Gebühren lediglich nach ihrer Leistung bemessen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine gestrige Anregung hin versichern, daß jetzt zwischen dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts und mir vollkommene Uebereinstimmung in dieser Beziehung besteht und wahrscheinlich in Folge dessen ein entsprechender Gesetzentwurf, betreffend den Postzeitungstaris, Ihnen vorgelegt werden wird.
Auch den Militäretat hat der Herr Abgeordnete Richter mit einigen Worten gestreift.
Zunächst hat er es bemängelt, daß wir einen Etatsposten für die Verstärkung der Naturalienreserve des Heeres eingestellt haben.
Ich gestatte mir aber, den Herrn Abgeordneten Richter daran zu erinnern, daß diese Einstellung ja auf seine eigene Anregung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Richter monirte es meines Erachtens vollkommen richtig, daß die Reichsmilitärverwaltung aus Fonds, die zu ganz anderen Zwecken bestimmt seien, über die etatsmäßigen Bewilligungen und über das Etats- (v) jähr hinaus Naturalien einkauft.
Ich trete den Urkundenbeweis an.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte nach dem Protokoll der Budgetkommission: Abgeordneter Richter hält es nicht für zulässig, daß Betriebsfonds in Naturalienfonds umgewandelt würden.
Jeder Fonds müsse seinem Zweck erhalten bleiben.
Es heißt dann an einer anderen Stelle: Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Die Sache ist schon erörtert worden.
Wir müssen die vorhandene Reserve, die unverantwortlich niedrig ist, erhöhen und folgen nur der hier gegebenen Anregung.
Neue Bestände sollen nicht angeschafft werden.
Abgeordneter Richter: Vorausbeschaffungen sollen also aus diesem Fonds bestritten werden.
Der Gedanke ist ihm sympathisch, er kennt aber den Wortlaut der Limitirung nicht.
Wir entnehmen das Geld aus Anleihemitteln, und aus solchen Betriebsmittel zu beschaffen, ist nicht richtig, namentlich unter den augenblicklichen Verhältnissen.
Nun, meine Herren, in diesem Etat und im vorigen ist das Geld nicht aus Anleihemitteln entnommen.
Das Geld steht vielmehr im Ordinarium und wird aus den ordentlichen Einnahmen entnommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter es also seinerzeit für unrichtig hielt, die Naturalien des Heeres zu beschaffen aus sonstigen allgemeinen Fonds, so dürfen sie selbstverständlich auch nicht aus sonstigen Restenfonds beschafft werden, die für andere Zwecke bestimmt sind.
Ich glaube deshalb, er kann über diesen Ausgabetitel ein Monitum kaum ziehen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner hervorgehoben, daß seuens der Reichsverwaltung in der Budgetkommission 36361Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(X) erklärt worden wäre, es sollten jedes Jahr nur 20 Millionen zu Kasernenbauten verwendet werden; in diesem Etat wären aber 26 Millionen ausgeworfen.
Auch diese Behauptung kann ich für richtig nicht halten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat hier die Kasernenbauten nicht getrennt von den anderen Bauten.
Für Kasernenbauten sind in diesem Etat nur 17 Millionen angesetzt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete bei Gelegenheit des Reichsmarineetats gemeint, ich hätte die Belastung des Reichsmarineetats in diesem Etatentwurf zu günstig dargestellt gegenüber dem gegenwärtigen Etat.
Das ist nicht richtig; ich habe nur von den Schiffsbauten, ihrer Armirung und der Torpedoarmirung gesprochen.
Ich halte es für ganz überflüssig und auch nicht für recht, in Finanzangelegenheiten Geheimnißkrämerei zu treiben, Zahlen zu verschweigen, die sich jeder selbst ausrechnen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter den Marineetat durchblickt, wird er finden, daß der Marineetat im ganzen mit 99 Millionen für die Zukunft belastet wird.
Würde hierzu noch der Bau des Reichsmarineamts treten, so würde die Zukunfsbelastung 102 Millionen betragen.
Den Bau des Reichsmarineamts halte ich aber für unbedingt nothwendig.
Ich habe die Frage sehr eingehend geprüft, weil ich großen Bauten im Reich persönlich sehr wenig sympathisch gegenüberstehe; ich habe mich jedoch überzeugen müssen, daß es für eine Behörde wie das Marineamt eine arge Belästigung des Dienstes ist, in drei verschiedenen Gebäuden vertheilt zu sein, und ich habe mich ferner überzeugt, daß die Büreaus des Reichsmarineamts in einer Weise untergebracht sind, die eigentlich länger nicht verantwortlich ist.
Wir stehen deshalb vor der Frage, entweder ein sehr theures Miethshaus AU miethen oder einen Neubau in Aussicht zu nehmen.
Bei einem Miethshaus aber, in dem noch andere Personen wohnen, liegt doch eine große Gefahr vor, so wichtige (D) Akten, wie sie die Reichsmarine zum Theil hat, unterzubringen; ich halte das in der That in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts für unzulässig.
Diese Erwägungen haben mich bewogen, der Forderung des Reichsmarineamts nachzugeben und den Bau eines Reichsmarineamts als durchaus nothwendig anzuerkennen.
Mn gestatte ich mir dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber eine Schlußbemerkung.
Er ist gestern auf eine Rede von mir zurückgekommen, die ich bei Gelegenheit der Zustersteuerdebatte gehalten habe.
Meine Herren, ich bemühe mich stets, in diesem Hause so sachlich wie nur irgend möglich zu sein.
Ich bin der Ansicht, daß Ranküne bei der Behandlung öffentlicher Angelegenheiten entweder ein Zeichen schwacher Nerven oder verletzter Eitelkeit ist.
Wenn ich aber damals dem Herrn Abgeordneten Richter in scharfer Form gegenüberzutreten genöthigt war, so wird er sich aus den stenographischen Verhandlungen überzeugen, daß das nur eine Antwort war auf scharfe Angriffe gegenüber den verbündeten Regierungen.
Ich bin aber nicht geneigt, solange ich an dieser Stelle stehe, derartige Angriffe auf die verbündeten Regierungen zum Schaden ihrer Autorität unerwidert zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, nach den eben gehörten eingehenden Darlegungen des Herrn Staatssekretärs glaube ich, mich über viele Fragen, die er bereits ausführlich behandelt hat, verhältnißmäßig kurz fassen zu können; denn er hat eine ganze Reihe der Einwendungen, die von den gestrigen Herren Etatsrednern gegen die Aufstellung des Etats gemacht sind, bereits sachlich und ausführlich widerlegt.
Wenn gestern die Herren Etatsredner den ganzen (o) Etat und die Finanzlage des Reichs verhältnißmäßig ungünstig beurtheilt haben; wenn namentlich der Herr Abgeordnete Richter besonders ausgeführt hat, daß ja alle seine Prophezeiungen eingetroffen seien über die Art, wie man hier die Finanzirung mache, so brauche ich darauf wohl nicht im einzelnen weiter einzugehen; es ist ja eben schon von dem Herrn Schatzsekretär nachgewiesen, daß er manchmal auch etwas prophezeit hat, was nachher nicht eingetroffen ist.
Ich glaube nun, im allgemeinen ist thatsächlich die Finanzlage des Reichs, wie sie sich hier ergiebt, und vor allen Dingen die ganze Etatsaufstellung einer so abfälligen Kritik gewiß nicht zu unterziehen, und man muß der heutigen Finanzverwaltung zum Ruhm nachsagen, daß seit den letzten Jahren unser Etat in einer ganz anderen Weise abschließt als bisher, und wenn wir darauf zurückblicken, wie sich die Finanzverwaltung in jüngster Zeit entwickelt hat, wie sich namentlich das hat der Herr Abgeordnete Fritzen mit Recht beklagt in den letzten o Jahren die Schuldenlast im Deutschen Reich vermehrt hat, so müssen wir doch zugeben, daß wir heute in ein anderes Stadium insofern eingetreten sind, als wir im Stande sind, auf das letzte Jahr zurückzublicken als auf das erste seit langer Zeit, in dem wir keine neuen Schulden gemacht haben, wenigstens keine neuen Obligationsschulden.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie erwägen, daß wir in den guten Jahren, die wir Ende der achtziger Jahre hatten, 394 Millionen Schulden machten, im folgenden Jahre 90 Millionen, darauf 306 und dann weiterhin bis zum Jahre 189394 200 und 120 Millionen, daß dagegen die letzten beiden Jahre mit einem Anleiheerforderniß von nur 43 und 27 Millionen abschließen, so wird man zugeben müssen, daß das eine durchaus erfreuliche Entwicklung insofern (v) ist, als doch endlich dem Vielbeklagten Schuldenwesen ganz energisch ein Riegel vorgeschoben ist.
(Sehr richtig!)
Es ist uns ja gestern noch weiter auseinandergesetzt worden, daß diese 27 Millionen Anleiheerforderniß nicht mal gebraucht werden, sondern daß wir wahrscheinlich in der Lage sein werden, das lausende Finanzjahr ohne alle neuen Schulden abzuschließen.
Dafür sollte man der Finanzverwaltung thatsächlich den Dank nicht versagen, und wer genau die jetzigen Etatsansätze prüft und sie mit früheren vergleicht, der wird auch zugeben müssen, daß eine sparsame, aufmerksame Beobachtung der Posten mehr als in früherer Zeit stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Nun wird allerdings gesagt: in diesem Jahre sind wir wieder in ganz andere Bahnen eingelenkt, da sind wieder 56 Millionen Anleihekredite vorgesehen.
Ich gebe zu: die Anleihekredite sind ziemlich hoch; aber wenn wir das alles für Ernst nehmen, was hier heute und gestern gesagt worden ist von den Vertretern aus dem Hause, so ist ja wohl kaum eine Veranlassung vorhanden, zu befürchten, daß die etatsmäßigen Kredite in dieser Höhe auch thatsächlich bewilligt werden könnten.
Denn der Vertreter des Zentrums hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß sie so streichungslustig wären wie nie, daß sie starke Abstriche an allen Ecken machen wollten; der Herr Abgeordnete Richter hat als Beschluß seiner Partei verkündigt, keinen Pfennig auf Anleihen zu bewilligen, überhaupt keine ersten Raten solchen Beschluß hat wohl seine Fraktion schon öfter gefaßt (Heiterkeit), und ich glaube, auch von Seiten meiner politischen Freunde liegt keine besondere Neigung vor, neue Schulden zu machen, und wir treten an den Etat heran mit der Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(L.) Absicht, alle Ausgaben, die nicht als absolut nothwendig nachgewiesen werden, und selbst diejenigen, die wir noch hinausschieben können, hinauszuschieben, die anderen eventuell abzulehnen, um damit eine mögliche Balanzirung des Etats zu erreichen und uns vor erneutem Schuldenniachen zu bewahren.
(Bravo!)
Wenn ich vorhin sagte, daß wir der Finanzverwaltung des Deutschen Reiches unsere Anerkennung nicht versagen können, daß sie gewissenhaft die einzelnen Etatstitel aufgestellt, so darf ich, ehe ich auf die Pläne wegen der Schuldentilgung eingehe, mit ein paar Worten darauf hinweisen, daß wir in den letzten Jahren fortdauernd in den uns zugehenden Rechnungen gewaltige Etatsüberschreitungen gehabt haben.
Als Mitglied der Rechnungskommission möchte ich meine besondere Befriedigung darüber aussprechen, daß in diesem Jahre und hoffentlich später noch mehr, wie das Reichsschatzamt in Aussicht gestellt hat, jene Etatsüberschreitungen immer mehr und mehr schwinden werden und daß man die Etatsansätze den faktischen Bedürfnissen entsprechend so normirt, daß kein Ressort gezwungen ist, über den Etatsansatz hinauszugehen.
Ich habe mir die uns vorgelegte Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für 189596 genauer durchgesehen, und wenn ich sie mit den diesjährigen Etatsansätzen vergleiche, so kann ich konstatiren, daß eine ganze Reihe Titel nun in den Etats mit erheblich höheren Posten eingestellt sind, während man bis ckato jahraus jahrein niedrige Ansätze festhielt und dann die Ueberschreitungen damit motivirte, die Ausgabe sei im Interesse des Dienstes nothwendig geworden.
Man stellte die Titel einfach wieder ein und überließ es dann dem hohen Hause resp.
der Rechnungskommission, sich mit den Ueberschreitungen leichten Herzens abzufinden.
Das hat sich wesentlich gebessert.
Aber man ist, glaube ich, noch nicht weit genug gegangen.
(L) Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe Beispiele anführen, wie auch heute die Ansätze sich noch lange nicht mit dem decken, was in dem letzten Jahre ausgegeben ist.
Und wenn bei diesen faktischen Ausgaben immer erklärt wird, das sei absolut nothwendig gewesen, man habe die Stellen der Kanzleibeamten u. f. w. vermehren müssen wegen des täglich wachsenden Betriebs, so ist zu erwarten, daß auch in den folgenden Jahren bei den wachsenden Geschäften solche Mehreinstellungen nöthig fein werden, und wir möglicherweise auch hier noch mit Etatsüberschreitungen von ziemlicher Höhe werden rechnen müssen.
Ich darf vielleicht ein paar Beispiele anführen.
Da sind z.
B. im Auswärtigen Amt für Remunerirung von Hilfskräften diesmal eingesetzt 291000 Mark, ausgegeben sind aber schon im vorigen Jahre 305 000 Mark.
Weiter bei den Postsendungen und den Depeschen u. s. w. hat sich der Etatstitel im Jahre 1897 auf 132 000 Mark erhöht, faktisch ausgegeben sind aber bereits im Vorjahr 217 000 Mark.
Auch das ist, wie ich schon sagte, als unbedingt nothwendig für die Entwicklung des Dienstes bezeichnet worden.
Sodann Remunerationen, Diäten für fest angestellte Beamte: da ist der Titel von 500 000 auf 525 000 erhöht, während schon im Vorjahr 543 000 Mark ausgegeben sind.
Noch eine ganze Reihe Titel könnte ich anführen aus allen Ressorts, wo man überall bemüht gewesen ist, den thatsächlichen Ausgaben entsprechend die Position zu erhöhen; aber man ist trotzdem noch nicht so weit gekommen, daß man das einstellt, woraus man jetzt wohl schon als eine sichere Ausgabe rechnet.
(Sehr richtig!)
Deßwegen möchte ich im Interesse einer soliden Kontrole des Reichstags darauf hinweisen, daß der Wunsch, den der Herr Abgeordnete von Leipziger ausgesprochen, für nicht ganz berechtigt anzusehen sein dürste, von dem Etat möglichst wenig der Budgetkommission zu überweisen und 3631 möglichst viel im Plenum des Hauses zu verhandeln; denn (0) es ist selbstverständlich, daß, wenn wir alle diese Titel, ich habe eine ganze Menge, bei denen ich ein Fragezeichen gemacht habe, im Hause verhandeln wollten, so wird dazu, weil hier ja wenigstens die großen Debatten über die Peters-Angelegenheit und ähnliche Dinge u. s. w. (Heiterkeit) sehr viel Raum einnehmen, wenig Zeit übrig bleiben.
In der Budgetkommission wäre recht eigentlich der Platz, gerade diese Posten genau vorzurechnen und die einzelnen Verwaltungen aufs Gewissen zu fragen: werdet ihr mit den Sätzen auskommen oder nicht
Heute ist die Aufgabe der Rechnungskommission in gewisser Beziehung geradezu eine Komödie.
(Sehr richtig!)
Sie muß prüfen, nachrechnen; sie fragt: was ist geschehen
weshalb
sie hat gar keine Möglichkeit, Beschwerde zu erheben, sondern kann nur einfach vor das hohe Haus hintreten und sagen: wir bitten, es nachträglich zu genehmigen.
Ich meine aber, wenn in der Budgetkommission gesagt würde, den Titel haben wir erhöht so weit, daß nach vernünftigen Grundsätzen die Verwaltungen damit auskommen können, so hat man viel mehr Recht, zu fordern: jetzt haltet euch innerhalb der gegebenen Grenzen und kommt uns nicht mit nachträglichen Etatsüberschreitungen, die dann bewilligt werden müssen; und ich möchte deswegen bitten, nicht allzu viel der Budgetkommission zu entziehen, sondern lieber diesen Titel in ausführlicher Weise dort zur Besprechung zu bringen.
(Sehr richtig.)
Es ist nun weiter, und eben auch von dem Herm Staatssekretär des Reichsschatzamts, ausführlich die Frage der Finanzreform behandelt worden, und es scheint nach den Zwischenrufen fast, als ob eine erfreuliche Klärung in den Ansichten des Reichstags, wenigstens nach der Richtung hin, stattfindet, daß man allen Ernstes daran (v) gehen will, mit der Schuldentilgung im Reich vorzugehen.
Man kann das Verdienst der Zentrumspartei ohne weiteres anerkennen, daß sie mit dem Antrag Lieber oder der Isx Lieber, wie sie jetzt genannt wird, einen gangbaren Weg gezeigt hat, auf dem es möglich sein würde, ohne gerade einen Automaten zu schaffen, mit dem der Herr Abgeordnete Richter immer operirt, die Mittel zu schaffen, um den vorhandenen Einnahmen entsprechend mit den disponiblen Mitteln eine Schuldentilgung vorzunehmen.
Ich glaube aber auch auf der anderen Seite das haben meine politischen Freunde von jeher vertreten —: wenn wir solche Pläne nicht gerade als dauernde Maßregel, aber als eine möglichst wünschenswerthe, regelmäßig wiederkehrende Einrichtung empfehlen, muß man auf der anderen Seite den Gedanken der Finanzreform mit zur Anerkennung bringen, daß wir die Einzelstaaten schützen gegen wachsende und plötzliche Anforderungen, die das Reich an sie stellen kann.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das ist eine ganz nothwendige Ergänzung; denn wenn wir auf der einen Seite die Ueberweisungen oder vielmehr die rechnungsmäßigen Ueberschüsse, die über die Ueberwejsungen sich ergeben nach den Rechnungen, wenn wir die theilen wollen, sie zur Hälfte oder gar zum größeren Theil dem Reich zuweisen und es auf der anderen Seite den Einzelstaaten einfach überlassen, wo sie die Geldmittel herbekommen, wenn der Reichstag plötzlich neue Ausgaben in großer Zahl bewilligt, so ist das eine Finanzpolitik, die thatsächlich die Einzelstaaten geradezu ruiniren muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist schon so häufig und so vielfach ausgeführt worden, daß ich das nicht weiter darzulegen brauche.
Nun ist mir ganz überraschend, daß der Herr Abgeordnete Richter 3632 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896. meint, die Matrikularbeiträge ganz besonders noch empfehlen zu müssen: Er sagte einfach: ja, wenn die Herren vom Bundesrath so bereitwillig Ausgaben für Heer und Marine bewilligen, so mögen sie auch das Geld dazu hergeben, so mögen sie auch die Opfer bringen.
So lauteten, glaube ich, wörtlich seine Ausführungen.
Ja, die Herren vom Bundesrath tragen die Opfer nicht (Heiterkeit), sondern, wenn der Herr Staatssekretär des Schatzamts'gestern sagte, die Reichsschulden sind auch Staatsschulden, so sind auch die Steuerzahler der Einzelstaaten und des Reichs ungefähr dieselben Personen (sehr richtig!)
und damit ist nichts gethan, daß wir den Herren vom Bundesrath das Gewissen schärfen wollen.
Schließlich fällt das auf die Steuerzahler der einzelnen Länder, die Einzelstaaten zurück, und es ist eben nur eine Ausgabe bewilligt, ohne daß wir uns den Kopf darüber zu zerbrechen haben, wie wir hier aus Reichsmitteln das Geld dafür aufbringen.
Wir überlassen es anderen, dafür zu sorgen, und bringen andere in Verlegenheit.
Wenn da eine Scheidung vorgenommen würde, und wenn, wie vorgeschlagen ist, bestimmt würde, die Matrikularbeiträge dürfen nicht über die Höhe der etatsmäßigen Ueberweisungen hinausgehen, so hätten wir eine feste Regel und hätten, nebenher bemerkt, meines Erachtens auch nichts von den Etatsrechten des Reichstags und des deutschen Volks geopfert.
Und diese Freiheit, über die Mittel der Einzelstaaten verfügen zu können ohne Beschränkung, diese Freiheit können Sie auf die Dauer nicht beanspruchen ohne Schädigung des Reichsgedankens.
Ist es denn aber so leicht, daß die Herren vom Bundesrath, wie gesagt wird, die Opfer übernehmen können, und wäre es nicht geradezu eine Ungerechtigkeit gegen die einzelnen Bundesstaaten, die sich vielleicht (2) energisch gewehrt haben gegen solche Mehrausgaben für Heer und Marine, wenn man ihnen nachher sagen wollte, ihr müßt trotz alledem die Lasten mittragen und aus euren eigenen Mitteln decken
Die Erfahrung hat es doch gelehrt, wie schwer das ist.
Im preußischen Ministerium hat der preußische Kriegsminister eine recht bedeutende Stimme selbstverständlich, und wenn Preußen mit seiner Stimme im Bundesrath für Heeresforderungen eintritt, so, wissen wir, ist thatsächlich die Mehrheit dafür schon so gut wie gegeben.
Nun giebt es aber doch eine ganze Reihe von Staaten im Deutschen Reich, die nicht dem „reichen Preußen ''gleichen, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Bachem neulich nannte, sondern weit eher arm sind.
Ich möchte auf das Feine Land hinweisen, das ich hier im Reichstag zu vertreten die Ehre habe, auf Meiningen.
Dort hat man eine ehr hohe und recht drückende Einkommensteuer mit Selbstdeklaration, wo bereits von einem Einkommen von 10000 Mark 5 Prozent erhoben werden, und die Gesammtbeträge, die dadurch einkommen, sind trotzdem verhältnißmäßig sehr gering, weil die großen Vermögen fehlen.
Wollte man die Matrikularbeiträge, wie hier der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, in großer Zahl den Einzelstaaten überweisen, so würde die Noth in diesen kleineren Staaten, die über keine großen Betriebsverwaltungen zu verfügen haben, eine geradezu entsetzliche werden, und ich glaube, es ist viel richtiger, daß der Reichstag sagt: wir verlassen uns nicht auf die Herren im Bundesrath, sondern auf uns selbst und wollen dafür sorgen, daß wir, wenn wir Ausgaben bewilligen, auch die Einnahmen dafür schaffen.
Ich glaube, eine solche Finanzreform ist immer das beste Mittel zur Sparsamkeit.
(Sehr richtig!)
Sie haben eben gehört vom Herm Staatssekretär, daß bei den verbündeten Regierungen wenig Neigung ist, neue Steuern zu fordern, und ich glaube, so, wie das (O) Haus heute zusammengesetzt ist, wird Wohl auch hier die Neigung, neue Steuern zu bewilligen, eine minimale sein; wenigstens will ich meine Fraktion dagegen verwahren: wir sind durchaus nicht so bewilligungslustig, wie es der Herr Abgeordnete Fritzen hinzustellen schien, wenn er erklärte, daß, weil wir für diese oder jene Forderung eintreten, wir Uns auch hinstellen müßten und sagen: wir bewilligen diese oder jene Steuer.
Meine Herren, nennen Sie es meinetwegen Automat, —der Herr Abgeordnete Richter nennt alles, was nach festen Grundsätzen entschieden wird, Automat ich sage: wenn ein solcher Automat besteht, so wird bet der jetzigen Zusammensetzung des Hauses, und ich befürchte, der nächste Reichstag wird nicht besser zusammengesetzt sein, sondern in unserem Sinne vielleicht noch schlechter als der jetzige (Widerspruch links.)
—Sie hoffen das Gegentheil!
Gewiß!
Ich fürchte es, und Sie hoffen es!
(Große Heiterkeit.)
Dann ist erst recht die Sicherheit gegeben für uns, daß neue Steuern nicht so leichten Herzens bewilligt werden, sondern daß, wenn ein solcher fester Automat besteht, auch wirkliche Sparsamkeit im Deutschen Reich existirt, und wir alle Forderungen, die nicht absolut nothwendig sind, dann a limlirs abweisen können.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich nun auf die Einzelheiten des Etats noch ganz kurz hinweisen darf, so ist zunächst im Reichsamt des Innern eine ganze Reihe von neuen Forderungen gestellt, gegen die hier im Hause wohl nicht ein einziger Widerspruch laut geworden ist, und die ich deshalb nur mit ein paar Worten zu berühren brauche.
Zunächst die Entsendung landwirthschaftlicher Sachverständiger zu den Missionen im Auslande!
Auch ich hoffe, daß diese Ein- M) richtung eine dauernde sein wird, weil ich glaube, daß die Berichte, die von dort gekommen sind, zum größten Theil außerordentlich werthvoll für unsere Landwirthschaft sind, und wenn die Herren sich dort erst in die Verhältnisse einleben und dann mit noch besserem Urtheil über die dortigen Zustände berichten können, so wird um so mehr ein Segen für unsere deutsche Land- und Volkswirthschaft daraus erwachsen, nicht bloß dadurch, daß wir wissen, wer unsere Konkurrenten sind, und wie sie arbeiten, sondern ich hoffe, daß es uns auch gelingen wird, in jenen Ländern Absatzgebiete für unsere landwirtschaftlichen und industriellen Erzeugnisse zu finden.
Denn darin liegt heute der Schwerpunkt auf dem Gebiete der Landwirthschaftspolitik, daß wir versuchen müssen, das alles, was im deutschen Lande zum Theil im Ueberfluß produzirt wird, möglichst Vortheilhast im In- und Auslande absetzen zu können.
In diesen Sachverständigen, Beiräthen der Gesandtschaften, sehe ich aber ganz besonders zweckmäßige Helfershelfer, welche uns die Wege weisen können, wohin wir uns mit den Erzeugnissen unserer Molkerei, unserer landwirthschaftlichen Industrie und dergleichen wenden können, und deswegen wünsche ich, daß diese Einrichtung eine möglichst dauernde werde und ausgedehnt werde im Interesse der Landwirthschaft.
(Bravo!)
Dabei ist noch eine andere Forderung im Etat gestellt, die ich ebenso freudig begrüße.
50 000 Mark sind gefordert im Interesse von Handel und Gewerbe, und da ist ganz besonders heutzutage wichtig, wo der deutsche Handel und die deutsche Industrie mit besonderem Eifer neue Absatzgebiete suchen, daß man auch von Reichswegen die Bemühungen des Handels unterstützt, die darauf ausgehen, neue Abnehmer für unsere Erzeugnisse auf dem Weltmärkte zu finden.
Daß dazu Mittel bewilligt werden, Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
S63S () ist ebenso zu begrüßen wie jene Forderung, die dahin zielt, auf der Pariser Weltausstellung die deutsche Industrie und den deutschen Handel würdig vertreten zu sehen.
Auch auf die Besorgniß, die an den Etat des Innern angeknüpft wurde, als ob die Sozialpolitik ins Stocken gerathen würde, brauche ich wohl nicht ausführlicher hinzuweisen.
Nachdem der Herr Staatssekretär in feierlichster Weise erklärt hat, daß keine der verbündeten Regierungen daran dächte, die Sozialreform ins Stocken zu bringen, sondern daß sie alle entsprechend den gegebenen Verhältnissen weiter arbeiten wollen und einer vernünftigen Fortsetzung der Sozialpolitik zustimmen würden, so, glaube ich, sind die berechtigten Wünsche, die in diesem Hause jetzt laut werden könnten, vorläufig befriedigt.
Wir werden selbstverständlich darauf dringen müssen, daß das, was versprochen worden ist, auch erfüllt wird, und daß kein Stillstand eintritt, sondern daß auch weiter die Fiirsorge für die arbeitenden Klaffen, soweit es möglich ist, nach allen Richtungen durchgeführt wird.
(Bravo!)
Endlich ist auch über die Seuchengesetzgebung von einigen oder wohl von allen Rednern gesprochen worden.
Daß man 35 000 Mark einsetzt, um die Maul- und Klauenseuche einer besonderen Untersuchung zu unterziehen, ist gewiß freudig zu begrüßen; denn, wie der Herr Abgeordnete Fritzen schon sagte, wird jeder, der im praktischen Leben steht, gern zugeben, daß die Belästigung und Schädigung, die durch diese Seuche für die große Masse der landwirthschastlichen Bevölkerung eintritt, geradezu unerträglich ist, und daß die von den Betroffenen geforderten Opfer unendlich größer sind, als man sie ziffernmäßig in Geld festlegen kann.
Die Belästigung, die für ganze große Gemeinden eintritt, und die Beschädigung für den ganzen Wirthschaftsbetrieb ist derartig, daß man es der Landwirthschaft wahrlich nicht verdenken kann, wenn (s) sie fordert, man solle von Reichswegen alles thun, um einer so schweren Schädigung zu begegnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn deswegen jetzt solche Maßregeln vorgeschlagen werden, so knüpfe ich daran die Hoffnung, daß man auch weiter gehen und positive Hilfe hinzufügen wird und möglichst dafür sorgt, daß wir vor dem Eindringen dieser Seuchengefahr von außen geschützt sind.
Ich will nur auf das eine hinweisen.
Wir haben einen großen Theil unseres Landes abgesperrt gegen die Einfuhr von Schweinen.
Oesterreichische, dänische und russische Schweine kommen nicht mehr herein.
Nur in einigen Einfallsthoren in Oberschlesien wird noch russisches Schweinematerial in beschränktem Umfang eingeführt.
Auch da sind, wie mir mitgetheilt ist, und wie ich authentisch weiß, in den letzten Tagen mehrere Waggons Schweine angehalten worden, bei denen die Maul- und Klauenseuche konstatirt wurde (hört!
hört!)
und ich meine, wenn das der Fall ist, so hat man alle Ursache, dafür zu sorgen, daß diese Grenzsperre noch weiter durchgeführt wird; denn ich wiederhole, was vielfach gesagt ist: die Versorgung unseres deutschen Vaterlandes mit Schweinefleisch kann die deutsche Landwirthschaft mit Leichtigkeit übernehmen.
Wir brauchen die fremde Zufuhr nicht.
(Zuruf links.)
Die Preisentwicklung der letzten Jahre hat das bewiesen.
Ich glaube, es sind sehr wenig Landwirthe, die sich so niedriger Preise entsinnen können, wie wir sie da gehabt haben.
Wenn wir im Osten im Vorjahre 24 bis 25 Mark pro Zentner lebend Gewicht erhielten, in demselben Moment, wo kein einziges fremdes Schwein sonst auf den Markt kam, so ist damit der Beweis geliefert, daß thatsächlich Ueberfluß im eigenen Lande vorhanden ist und die Möglichkeit, reichlich so viel Fleisch zu produziren, als Reichstag.
9.
Legisl.
-P. I V ''.
Session.
189597.
unsere Bevölkerung braucht, daß wir nicht dafür die (0) Seuchengefahr von außen brauchen Hereinschleppen zu lassen, um eventuell in Oberschlesien in einigen Industriebezirken den Händlern es zu ermöglichen, die Konsumenten vielleicht noch um eine Kleinigkeit billiger zu versorgen.
Mir ist gesagt worden, daß dort bei den Händlem sogar Ringbildungen bestehen sollen.
Sie wollen die ostpreußischen und pommerschen Schweine dort nicht haben, sondern wollen lieber die verseuchten Schweine aus Rußland einführen, um zu zeigen: die Bevölkerung muß hungern, wenn wir nicht diese Einfallsthore offen halten.
Dann ist es gewiß dankenswerth, daß strenge Quarantäne gegen dänisches Rindvieh besteht, und der Herr Staatssekretär meinte, die Kontrole biete fast absolute Sicherheit, daß kein krankes Vieh hereinkommt.
Ich möchte aber doch daran erinnern und das ist auch von ärztlichen Autoritäten selbst zugegeben —, daß dänisches Vieh stark tuberkulös ist, daß man annimmt, daß etwa 60 Prozent der dortigen Viehbestände verseucht sind.
Nun hat beispielsweise in neuester Zeit Belgien und ebenso Frankreich seine Veterinärgesetzgebung in der Weise verschärft, daß sämmtliches Vieh, welches über die Grenze kommt, mit Tuberkulin geimpft wird, und die verdächtigen Thiere zurückgewiesen werden.
Ich weiß nun sehr wohl, wir haben leider auch viel tuberkelkrankes Vieh; aber es ist ebenso bekannt, daß eine große Masse von soliden Züchtern sich jetzt mit großen Opfern bemüht, die Verbreitung der Tuberkulose aufzuhalten, indem sie Tuberkulinimpfung einführen.
Sollen wir also, bloß unserem Nachbar zur Liebe eine Thür offen halten, durch die tuberkulöse Thiere von außen eingeführt werden
Was gesund ist, mag herein, warum nicht
Aber daß wir nun, wo wir selbst schon unter der Pest zu leiden haben, noch fremde Krankheitskeime hereinlassen, —ich glaube, dazu liegt keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es wäre im Interesse der Sache, wenn man M) versuchte, denselben Zwang, der in Belgien und Frankreich ausgesprochen ist, auch bei uns in Deutschland einzuführen, um uns immer mehr gesunde Volksnahrung zu schaffen und damit unser Volk gesund zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Das sind keine agrarischen Pläne und nicht vorgetragen, um, wie die Gegner meinen, den habsüchtigen Agrariern noch weitere Vortheile zuzuwenden, sondern das ist meines Erachtens im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege zu fordern, und eine Forderung, die sehr wohl erfüllt werden kann, damit wir unseren Viehbestand vor Verlusten schützen und zugleich eine angemessene Preisbildung sichern.
(Widerspruch links.)
—Ich glaube, Sie werden wohl niemand einen Vorwurf daraus machen können, daß er für treue und ehrliche Arbeit einen ehrlichen Preis erzielen möchte und nicht will, daß der Werth seiner Produkte durch Einführung von vielleicht krankem Vieh herabgedrückt werde.
(Sehr richtig!)
Bei den Kanalausgaben ist die Klage hier schon allgemein geworden, daß es eine Enttäuschung gegeben, daß der Kanal nicht das leiste, was man erwartet hat.
Ich will nicht noch einmal darauf eingehen; ich hoffe, daß das, was der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, sich erfüllen wird, daß auf Grund des neuen Tarifs ein größerer Verkehr eintreten wird.
Alle großen Weltverkehrsstraßen können sich nur langsam entwickeln, und wir wollen die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Betriebskosten und vielleicht auch eine geringe Verzinsung des angelegten Kapitals herauskommen werden.
Ich möchte aber hierbei auf etwas andres hinweisen: während hier etwas geschehen soll, um unseren deutschen Handel zu begünstigen, so wissen wir, daß unserem Handel in den SOI 3634 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M letzten Tagen eine große Gefahr durch den Streik der Hafenarbeiter droht, der in Hamburg ausgebrochen ist.
Es wird dort eine Schädigung der Interessen der deutschen Volkswirthschaft herbeigeführt, die man nicht hoch genug veranschlagen kann, und das Bedauerlichste ist nicht etwa, daß der Streik absolut nothwendig geworden sei wegen der schlechten Behandlung, die den Arbeitern zu Theil geworden (Zuruf von den Sozialdemokraten), nein, Herr Abgeordneter Bebel, das Bedauerlichste für mich ist, daß es englische Agitatoren sind (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), die unsere deutschen Arbeiter aufhetzen zum Schaden der nationalen Arbeit, um den Handel und Wandel Deutschlands zu erschweren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das leugnen
Ihr Kollege von Elm hat selbst in Hamburg erklärt, daß Herr Tom Mann so geschickt gewesen sei, der Hamburger Polizei zu entgehen; er habe das Glück gehabt, seinen Zweck zu erreichen und in Altona die Führer zusammenzurufen, um ihnen klar zu machen, daß es internationale Interessen seien, denen sie dienen.
Dann heißt es, die englischen Arbeiter werden den deutschen ihre Sympathie bezeigen, eine moralische Unterstützung ihnen angedeihen lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Auer, wenn wir alles hier verschweigen wollten, was schon einmal in den Zeitungen gestanden hat, dann dürfte der Herr Abgeordnete Richter überhaupt kein Wort mehr reden; denn das hat alles schon in der „Freisinnigen Zeitung ''gestanden.
(Große Heiterkeit.)
Es ist sogar der Verdacht ausgesprochen worden, daß es nicht bloß die Sympathien englischer Arbeiter und ihrer Führer sind, sondern daß es englische Kapitalisten sind, die dahinter stecken.
(L) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sicher nicht hinter dem Herrn Kollegen Bebel, aber wir kennen doch die Selbstsucht der Engländer ganz genau!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es mag bei uns auch vorkommen.
Trotzdem sage ich: es ist bedauerlich, daß die deutschen Arbeiter, von deutschen Arbeiterführern verführt, sich dazu hergeben, im Interesse des englischen Handels solche Bewegung zu inszeniren!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Denn wer hat denn den Nutzen davon, wenn vielleicht für längere Zeit der Hamburger Handel lahmgelegt wird
Die englischen Rheder lachen sich vergnügt in die Hand, und wenn es sie auch etwas kostet.
Mit solchen Mitteln haben sie schon viel gewirkt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf solche Thorheiten brauche ich wohl nicht einzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, es ist hier durchaus der Platz, auf solche Fälle hinzuweisen, und wenn von Ihrer Seite immer alle möglichen Dinge hervorgeholt werden, wo Sie glauben, daß irgend ein Kapitalist oder ein Vertreter des Kapitals sich vergangen hat, so glaube ich, sagen zu dürfen, unsere Arbeiter sind von Ihnen recht schlecht berathen, wenn sie die Interessen des Auslandes vertreten, weil es ihnen wenig nützen wird, und der Schaden für Hamburgs Handel und für ganz Deutschland ist sehr groß; und selbst wenn die Engländer, die dahinter stecken sollen,.
Millionen stiften, so ist der Schade noch lange nicht ausgeglichen.
Ich bin deshalb sehr froh darüber, daß die Hamburger Regierung fest zugegriffen und den Tom Mann gleich am Kragen gepackt und hinausgewiesen.
Hoffentlich wird sie es in Zukunft auch so machen, um internationale Agitatoren von uns fern zu halten.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte; Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, so ist es immer.
Wenn man den Herren auf der (6) äußersten Linken etwas unrechtes nachweist, dann ist es nicht wahr, dann lassen sie den Redner am liebsten nicht aussprechen.
Ich wende mich nun zu dem Pensionsetat und möchte auch im Namen meiner politischen Freunde aussprechen, daß wir es tief bedauern, daß dieser Etat fortdauernd und so stark ansteigt.
Wir sind gewiß überzeugt, daß es dringend nothwendig, unsere deutsche Armee und Marine schlagfertig nach allen Richtungen zu erhalten, und daß wir nicht daran denken, jeden einzelnen in seiner Charge alt und grau und schwach werden zu lassen; aber wir glauben, es ist doch der ernsten Erwägung werth, ob nicht das Tempo der Verabschiedung ein etwas zu schnelles ist.
Es ist zudem nicht einmal im Interesse des Offizierkorps selber; denn wenn man sieht, wie heute eine Menge frühzeitig pensionirter oder zur Disposition gestellter Offiziere mit Mühe und Noth nach Nebenverdienst suchen müssen, wie oft genug sie sich um untergeordnete Posten bewerben müssen, wie hier in Berlin in den Büreaus bei den Reichsämtern solche Offiziere, selbst Stabsoffiziere in subalternen Stellen, wo wohl gar frühere Unteroffiziere Vorsteher sind, Arbeit suchen, um neben der kümmerlichen Pension noch etwas hinzuzuverdienen, so, glaube ich, ist es im Interesse des Offizierkorps selbst, wenn die Verjüngung der Armee und das schnelle Avancement, das der junge Lieutenant ja sehr wünscht, wieder ein langsameres Tempo annimmt.
(Sehr richtig!)
Soviel ich weiß, waren ja die Zahlen, die uns in der Budgetkommission im vorigen Jahre gegeben wurden, insofern beweiskräftig, daß in den letzten Jahren eine starke Verjüngung nicht stattgefunden hat, und daß sich auch in den oberen Chargen die Pensionirung in nicht zu weiten Grenzen bewegt hat.
An die Besprechung des Pensionsetats möchte ich (v) gleich die Bemerkungen anknüpfen, die ich über die Gehaltserhöhungen zu machen habe.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär mit Recht hervorgehoben, daß es eine ethische Forderung sei, die Gehälter der Beamten zu erhöhen; aber er hat als Grenze hinzugefügt, und das möchte ich besonders betonen —, daß es die Aufgabe sei, die Beamten in der sozialen Schicht zu erhalten, der sie ihrer Stellung nach angehören und dafür zu sorgen, daß sie ihre Kinder in derselben Schicht erhalten können.
Ich meine, das Ziel sollte man unter allen Umständen festhalten; aber man drängt darüber vielfach hinaus.
Ich will ganz gewiß denjenigen, die als Subalternbeamte bezeichnet werden, keinen Vorwurf daraus machen, wenn sie weiter hinauf wollen, und wenn sie ihre Kinder in eine soziale Schicht hineinbringen wollen, die über derjenigen ist, in der sie selbst gewesen sind, wenn sie ihre Söhne studiren lassen und dergleichen; im Gegentheil, ich erkenne dieses Streben vollauf an.
Aber der Staat ist nicht verpflichtet, dazu die Mittel herzugeben; und wenn wir fortgesetzt immer und immer mit einer Fülle von Petitionen überschwemmt werden, wo ein Theil der Subalternbeamten dem anderen nachrechnet, daß er noch ein paar Groschen mehr habe und er bei der gleichen Bildung in seinen Einnahmen und Bezügen zurückbleibe, so, meine ich, sollte man auch daran denken, daß es nicht immer möglich ist, diese Herren den wenigen Ausnahmen gleichzustellen und die Gehälter der Beamten so zu steigern, daß sie gesteigerte Lebensansprüche unter allen Umständen erfüllen können.
Im allgemeine möchte ich überhaupt darauf hinweisen: gerade wenn wir uns diesen Etat ansehen, dann kommen die akademisch gebildeten Beamten im Verhältniß zu den Subalternbeamten recht schlecht weg (sehr richtig!)
und wenn man verlangt, daß die akademisch gebildeten SSW Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M Beamten ihre Kinder auch in der Schicht erhalten sollen, in der der Vater gewesen ist, daß sie ihre Kinder studiren lassen können, so möchte man das auch bei den Gehältern mit in Erwägung ziehen.
Es ist von Herrn Abgeordneten Fritzen bereits darauf hingewiesen worden, daß die Militärärzte recht schlecht bezahlt werden.
Ich will nur einige Zahlen einmal zum Vergleich vorführen.
Die Oberstabsärzte II.
Klasse, also doch gewiß Leute, die nach langem, kostspieligem Studium und langer Dienstzeit eine verantwortliche Stellung zu übernehmen haben, kommen auf ein Gehalt von 3900 Mark, Oberstabsärzte I. Klasse steigen bis auf 5400 Mark, und Divisionsärzte, fast die höchsten ärztlichen Beamten im Reich, kommen auf 6000 Mark.
Garnisonbauinspektoren steigen m inaximo also auch technisch gebildete und studirte Beamte auf 5700 Mark.
Nun nehmen Sie dagegen einen Büreauvorsteher im Reichsamt des Innern, einen Subalternbeamten der kriegt schlankweg 6000 Mark; ein Büreauvorsteher beim Reichsgericht, beim Reichsschatzamt, beim Reichseisenbahnamt bekommt 6000 Mark.
Ein leitender Arzt beim Werftkrankenhause in Wilhelmshaven steht in derselben Rubrik und kriegt auch nur ein Maximalgehalt von 6000 Mark.
Büreaubeamten in der Reichskanzlei steigen sogar auf 7200 Mark.
700 bis 800 expedirende Sekretäre, Kalkulatoren, Registratoren und Kanzleivorsteher steigen bis auf 6000 Mark.
Wenn Sie damit die Gehälter der akademisch gebildeten Beamten vergleichen mit Ausnahme der vortragenden Räthe, werden Sie zugeben, daß hier Gehälter bewilligt werden man legt ja noch 600 Mark zu —, von denen man sagen kann, daß es zweifelhaft ist, ob diese Zulage gerade dort nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie bedenken, daß beispielsweise ein Divisionspfarrer nicht mehr als 4200 Mark kriegt, daß die sonstigen Militärpfarrer 3300 Mark bekommen, Leute, die ein langes, (s) kostspieliges Studium hinter sich haben und lange brauchen, ehe sie aus dem Vorbereitungsdienst heraus in Amt und Würden kommen, wird man zugeben müssen, daß eine Nothwendigkeit, diese Büreaubeamten, Kanzleivorsteher u. s. w. auf 6000 Mark zu erhöhen, kaum vorliegt.
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie weiter die Divisionsauditeure, also juristisch gebildete Beamte mit recht langer Vorbereitungszeit sie kommen schließlich auf 5700 Mark, stehen also weit unter den Subalternbeamten.
Ja, meine Herren, das sind doch meines Erachtens Mißverhältnisse.
Und Sie werden mir zugeben: es ist so gut wie keine Petition von einem akademisch gebildeten Beamten uns zugekommen, der auch nur gewagt hätte, um einen Pfennig Gehaltserhöhung zu bitten; sondern jeder ist zufrieden mit dem, was ihm gegeben werden kann nach Maßgabe der Finanzen.
(Sehr richtig!)
Dann liegt aber auch meines Erachtens kein Grund vor, jene Hunderte von Subalternbeamten höher zu stellen; denn das muß erst recht die Unzufriedenheit bei den akademisch gebildeten Beamten Hervorrufen.
Man erweckt natürlich auch dadurch die Begehrlichkeit bei jenen Unterbeamten, die nicht in der Lage sind, diese günstige Position zu erhalten.
Ein einziger Titel, der hier im Pensionsetat vorliegt, bedarf ganz besonderer Prüfung.
Alle vor dem 1.
April 1897 angestellten Büreaubeamten der Reichsämter sollen ihrem Auftücken entsprechend eine Zulage von 100 bis zum Höchstbetrage von 600 Mark haben.
Ja, meine Herren, dadurch schaffen wir wieder zweierlei Kategorien von Büreaubeamten: die, die zufällig vor dem 1.
April angestellt sind, haben die Möglichkeit, dermaleinst 600 Mark mehr zu beziehen, dem entsprechend auch Wittwenpension und eigene Pension in höherem Umfange; sie steigen sogar in der Serviskasse und bekommen (0) einen höheren Wohnungsgeldzuschuß, während die anderen, die zufällig nach dem 1.
April angestellt werden, dauernd in einer niedrigeren Kategorie bleiben.
Ich meine, das ist auch keine Maßregel, die dazu beitragen wird, Befriedigung zu erwecken, sondern sie wird nur Unzufriedenheit schaffen und wird uns erst recht die Forderung bringen, dasselbe zu erreichen.
(Sehr wahr!)
Es giebt auch Reichsämter, in denen nicht durch die Schuld der Beamten, sondern aus politischen Gründen das Aufrücken nicht so schnell geht als in anderen.
Ich brauche keine Beispiele anzuführen; es wird dies ja wohl noch in der Budgetkommission besprochen werden können.
Im allgemeinen ist es selbstverständlich, meine Herren, daß meine Freunde sich einer Gehaltsaufbesserung sympathisch gegenüberstellen; sie werden, selbstverständlich unter dem Vorbehalt der Prüfung im einzelnen, die Vorschläge, wie die Regierung sie gemacht hat, in wohlwollende Erwägung ziehen; und ich hoffe auch, daß es gelingen wird, im Etat Mittel zur Verfügung zu haben, um diesen berechtigten Wünschen der Beamten entgegenzukommen.
Und dann, meine Herren, die Einnahmetitel des Reichs!
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja gemeint, diese Einnahmetitel wären viel zu niedrig bemessen worden.
Nun, es ist von Herrn von Leipziger schon gesagt worden, daß es gerade nicht erwünscht wäre, daß der Reichstag seine Aufgabe darin sucht, die nach festen Etatsgrundsätzen ausgestellten Einnahmetitel zu erhöhen; aber es ist auch behauptet worden, und gewiß nicht mit Unrecht, daß einzelne Etatstitel wohl reichlich hoch sind.
Namentlich die Börsensteuer ist dabei besprochen worden.
Ich muß daher auch mit einigen Worten auf sie eingehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, die Umsatzsteuer der Börse sei jetzt bereits um 40 Prozent herab- (v) gegangen, und er fügte einige Bemerkungen hinzu, als ob wir, die Herren, die das Börsensteuergesetz bewilligt hätten, nun Schrecken bekommen würden vor dem Werk und ihrer eigenen Gesetzgebung, denn es würde damit der Reichseinnahmeetat dauernd stark vermindert werden.
Ich erkläre für meine Person ganz offen: wenn durch dieses Börsensteuergesetz die geschäftlichen Beziehungen abgebrochen und unterbunden sind, die bisher gewiß nicht zum Segen für den soliden Verkehr an der Börse mit dem Charakter des Spiels behaftet waren und dem Spiel jedenfalls sehr ähnlich waren, so bin ich bereit, auf einige Millionen Einnahme aus der Börsensteuer zu verzichten (sehr richtig!
rechts); und wenn es heute bereits möglich gewesen ist, so dieses Spiel zu beschränken, jetzt, wo der Terminhandel noch nicht einmal beseitigt ist, und wo das Gesetz erst seine Schatten vorauswirst, so wäre ich heil froh, wenn das die Folgen des Börsengesetzes wären.
(Sehr gut!)
Es ist bisher eine Masse von Existenzen vernichtet und zu Grunde gegangen bloß, um einzelnen Börsenspielern einen leichten Gewinn zu gewähren; es sind so und so viel Tausende hier auf dem Altar des Börsenspiels geopfert worden.
Der Herr Abgeordnete Richter rief mir gestern zu, ich möchte zuhören; ich möchte ihn jetzt bitten, auch einmal zuzuhören.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Richter meinte gestern, die Agrarier verwünschten jetzt schon das Verbot des Getreideterminhandels.
Nach allem, was ich gehört habe und ich habe sehr weit die Fühler ausgestreckt und habe sehr viel Briefe erhalten —, ist mir von Müllem und GetreideHändlern draußen in der Provinz bestätigt worden, daß 501 »3636 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M sie heil- froh sind, daß wir endlich das Unwesen des Berliner Getreideterminhandels losgeworden sind.
Und wenn Sie die Preisentwicklung heute betrachten Sie brauchen sich ja nur die grünen Hefte anzusehen —, so sehen Sie, daß die Preise im Osten in den eigentlichen Produttionsgebieten gestiegen sind, daß man eigentlich nur in Berlin mit aller Gewalt darauf drückt, die Preise nicht hochkommen zu lassen, und daß hier schon dem Produzenten der Lohn seiner Thätigkeit wird, den er beanspruchen darf.
(Sehr wahr!)
Herr Richter thut immer so, als ob der Handel, den ich ganz gewiß in seinen wirthschöstlichen Funktionen nicht antasten will, nur ein Interesse daran hätte, zwischen Produttion und Konsum ehrlich zu vermitteln, das wirkliche Angebot, die wirkliche Nachfrage zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, daß die Manipulation der Berliner Börse zu dem Schluffe berechtigen, daß man auch manches thut, um zunächst das eigene Schäfchen zu scheeren, für sich zu sorgen, und daß es dem Handel an sich ganz gleichgiltig ist, ob der Preis hoch oder niedrig ist.
Ihm liegt und muß nur daran liegen, billig zu kaufen und theuer zu verkaufen.
Die Differenz, auf die kommt es der Spekulation an, darauf ist all ihr Sinnen und Trachten wie ich zugebe: mit vollem Rechte gerichtet.
Daß heute die Berliner Getreidehändler mürrisch bei Seite stehen, ist eine allbekannte Sache.
Ich kann es denen, die früher leicht Geld an der Börse gewonnen und auch ebenso leicht verloren haben, nicht verdenken, daß sie heute sich darüber ärgern, daß ihnen dieses Handwerk verleidet ist.
Aber nun war es mir interessant, daß Herr Richter als Folge des Gesetzes hingestellt hat, die Preise würden sehr viel höhere sein, wenn die treibende Kraft der Spekulation dahinterstünde.
Ja, meine Herren, dann müßten Sie doch erst recht wünschen, daß die Spekulation abgeschafft würde, denn Sie vertreten doch immer das (v) Interesse des Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein wahres Glück, daß die Spekulation nicht da ist, und daß die Konsumenten nicht unter der Höhe der Preise zu leiden haben!
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben: wenn heute die Herren an der Börse operiren könnten, wie sie wollten, würden wahrscheinlich die Preise schon höher getrieben sein; aber ich bin überzeugt, dann schwämmen schon Hunderte von Kähnen voll russischen Roggens und Weizens heran, es würden die Speicher gefüllt, sie würden im gegebenen Moment geöffnet werden, und die Baisse wäre um so stärker da.
(Sehr richtig!)
Wir hätten ein Hinausgehen und ein um so stärkeres Sinken der Preise, und die Landwirthschaft würde wahrscheinlich den Schaden davon haben.
Ich meine, wenn man die Preise im Inland und die des Auslands bettachtet, so wird man sehen: im Ausland starke Schwankungen in der letzten Zeit, bei uns in Deutschland das wird mir jeder Landwirth bestätigen durchschnittlich gleichmäßige Bewegung der Preise langsam den Verhältnissen entsprechend nach oben und das ist es, was wir wünschen.
Wir wollen eine gesunde Preisbildung, keine durch die Spekulation hoch getriebenen Preise, aber auch keinen durch die Spekulation unnützerweise aus einen tiefen Punkt heruntergedrückten Preis, wobei der Landwirth nicht mehr sein täglich Brod essen kann.
(Bravo!)
Nun die anderen Formen der Steuern.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht gesagt, daß die Spiritns'teuernovelle ihren Zweck erreicht hat.
Ich will nicht auf die Einzelheiten hinweisen, nur auf eins seine Aufmerkamkeit lenken.
Es geht durch die Zeitungen die Nachricht, aß die Königlich sächsische Regierung einzelnen landwirthchaftlichen Spiritusbrennern erlaubt habe, Mais zuzumaischen, und es wird dort, wie in der „Spirituszeitung ''(0) ausgeführt ist, den sächsischen Brennereien von Steuerbeamten zur Einsichtnahme eine Verordnung vorgezeigt, die etwa folgendes bestimmt, der Bundesrath habe stattgegeben, Mais im beschränkten Maße zuzumaischen.
Ich möchte daran erinnern die Herren, die in der Kommission für die Spiritusnovelle gewesen sind, werden mir das bestätigen —, daß ausdrücklich beschlossen ist, es solle den landwirtschaftlichen Brennereien das Zumaischen von Getreide und Mais nicht gestattet sein.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir also nicht vorstellen, daß trotz alledem eine Verordnung des Bundesraths vorliegen soll, daß ein Zumaischen von Mais es ist so desinirt worden, daß die Hälfte Mais sein könne, gestattet sei.
Ich würde es auch nicht vom wirthschaftlichen Standpunkt aus für richtig erachten, daß nun, wo andere Brennereien sich beschränkt haben auf ihr vorhandenes Rohmaterial,, einzelnen gestattet werde, über das Kontingent oder ohne Schaden des Kontingents fremdes Getreide hinzuzuarbeiten, uni für sich einen persönlichen Vortheil herauszuwirthschaften.
Ich hoffe, daß diese Verordnung nicht existirt, und wäre dankbar, wenn eine Erklärung in der Art vom Bundesrathstische erfolgte.
Nun muß ich, obgleich der Herr Reichsschatzsekretär schon eine Zuckerrede gehalten hat, doch, weil Herr Richter mich provozirt hat, mit einigen Worten darauf eingehen.
Er hat gestern gesagt: nun wills keiner gewesen sein; ich bin neugierig, ob Herr Paasche es auch nicht gewesen sein will.
(Heiterkeit.)
Ich leugne gewiß nicht, daß ich an der Zuckersteuer fleißig mitgearbeitet habe, und ich bin heute noch froh, daß ich es gethan habe, und wenn ich in freisinnigen Zeitungen an die Wand gemalt werde als jemand, der das thörichteste Gesetz in die Welt gesetzt habe, so stört mich das nicht; M) denn ich bin überzeugt, daß das Gesetz, wie ich es vorgeschlagen habe (Zuruf links), thatsächlich den Interessen der Industrie und der Landwirthschaft überaus nützlich gewesen wäre.
Der Abgeordnete Richter ruft „Ah!
als ich sagte: „so, wie ich es vorgeschlagen habe ''.
Sie werden mir doch zugeben, daß ich nicht verantwortlich bin, wenn in dritter Lesung ein Antrag von konservativer Seite gestellt wurde und mit Hilfe der Herren von der äußersten Linken durchging (Widerspruch links), in dritter Lesung, als kaum noch jemand im Stande war, die Tragweite zu überblicken, jener Antrag, der von Ihnen in gewisser Beziehung aus Bosheit unterstützt wurde, neuen Fabriken das Jnslebentreten zu erleichtern.
(Widerspruch links.)
Sonst trage ich gern die Verantwortung, und glaube, Ihnen auch im einzelnen nachweisen zu können, daß ich mich durchaus nicht dieses Kindes meiner Laune, wie Sie mal gesagt haben, zu schämen brauche.
Der Abgeordnete Richter sagte nun mit großer Emphase, es sei alles wörtlich eingetreten, was er über die Zuckersteuer gesagt und prophezeit habe.
Er erinnert sich in solchen Momenten immer nur der Worte, die gerade eingetroffen sind (Heiterkeit); aber für die Worte, die er in entgegengesetzter Richtung gesagt hat, hat er ein schwaches Gedächtniß.
Ich will beispielsweise erinnern an das, was er im vorigen Jahre bei der Etatsberathung gesagt hat.
Es klingt mir noch heute in den Ohren, wie er mit sonorer Stimme damals erklärte: um 50 Millionen wird das deutsche Volk mehr belastet durch die Zuckersteuer; um 32 Millionen, hieß es Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3637 (L.) weiter werden die Einnahmen aus der Zuckersteuer zurückgehen, weil der Verbrauch nachläßt, wenn diese Vorlage bewilligt wird.
Heute sagt er nicht: das ist alles eingetroffen; heute sagt er: diese neue Zuckersteuer bringt bloß 1 Million Mehrertrag.
Damals waren es 32 Millionen Minderertrag, 50 Millionen Belastung des deutschen Volks.
Dann sagen Sie weiter: damals stand der Zucker 25 bis 26, heute 19.
Dann ziehen Sie aber doch die Konsequenz daraus für Ihre armen Konsumenten!
Wenn die Zahlen richtig wären sie sind es nicht —, dann hätten wir heute den Zucker um 6 Mark billiger als damals, also nicht 50 Millionen Mehrbelastung, sondern sprechen Sie es mit denselben Stimmmitteln aus!
—36 bis 40 Millionen Minderbelastung für die Konsumenten.
Das wäre die Konsequenz aus Ihren Worten.
(Zurufe links.)
Ja, wollen Sie das leugnen
Wenn Sie sagen: die Folge dieses Gesetzes so haben Sie es ausgeführt ist die Ueberproduktion, diese hat die Preise gedrückt, damals hatten wir 25 bis 26, heute nur 19 —, dann rechne ich noch recht schlecht, wenn ich nur 6 Millionen Doppelzentner Rohzuckerverbrauch annehme Sie sprachen von Rohzucker und 36 Millionen Ersparniß für den Zuckeresser herausrechne.
Ich meine also, man soll nicht bloß herauskehren, was einem in den Kram paßt, sondern sich auch an das erinnern, was man damals sagte; ich glaube, da braucht der Abgeordnete Richter auf sein Prophetentalent nicht allzu stolz sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er heute über die eine Million Mehreinnahme spottet (Zuruf links) Sie haben nicht gespottet
Ich höre noch genau den höhnischen Ton: die eine Million Mehreinnahme!
Ich mußte das der Ton macht den Gesang für Spott (v) nehmen; es ist ja möglich, das das anders gemeint war, dann revozire ich, Herr Abgeordneter Richter.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person könnte ja dankbar sein, wenn dies die Folgen gewesen wären.
Ich sagte damals ich habe es ausdrücklich vertreten die Erhöhung der Prämie braucht noch lange nicht zu einer Erhöhung der Preise zu führen; durch die Prämie werde ein Druck auf den Weltmarktpreis geübt werden.
Da wurde ich verlacht als jemand, der von den weltwirthschaftlichen Dingen wenig Idee hätte heute ist das eingetreten.
Heute aber sagt man: die Zuckerindustrie mag sich bedanken bei dem Schatzsekretär und den Freunden der Zuckersteuer dafür, daß sie so ruinirt ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär schon gesagt ich will es etwas weiter ausführen —: wie kann dies Gesetz nun wohl schon gewirkt haben

Ich glaube, es ist nothwendig, der Verwirrung, die in der Presse darüber entstanden ist, gegenüber mit ein paar Worten auszuführen: dies Gesetz ist im Mai erlassen worden, damals konnte kein Mensch das hat Herr Richter selbst zugestanden mehr daran denken, die Produktion in irgend einer Weise auszudehnen.
(Widerspruch links.)
Als wir in der Kommission darauf hindrängten, das Gesetz schnell fertig zu machen, damit die Industrie sich darauf einrichten könnte, sagte Herr Richter: wie thöricht, die Rübenkontrakte werden im Herbst abgeschlossen, heute kann kein Mensch mehr daran denken, seine Produktion zu vermehren.
Jetzt heißt es aber: dies Gesetz hat die Ueberproduktion bewirkt, und diese hat die Zuckerindustrie ruinirt.
Sie können sagen: es liegen die Keime der Ueberproduktion darin.
Das gebe ich zum Theil zu: in gewissen verfehlten Bestimmungen über die Einzelkontingentirung liegt der Keim der Ueberproduktion; aber dies Gesetz, wie es liegt in Deutschland, hat keine Ueberproduktion gebracht und kann nicht schuld sein an der (6) Preisbewegung, die heute der Zuckerindustrie nicht angenehm ist.
Wo steckt überhaupt die Ueberproduktion
Es wurde in der „Nationalzeitung ''herausgerechnet, im vorigen Jahre hätte sich die Industrie selbst beschränkt, da sei eine gesunde Preisbewegung gekommen, dann habe man rücksichtslos auf Konto des Gesetzes ausgedehnt, und dann sei der Rückschlag gekommen.
Nun, wir haben im vorigen Jahre 1 642 000 Tons Zucker produzirt, die Produktion dieses Jahres ist auf 1 689 000 Tons geschätzt, also auf ungefähr 40- bis 50 000 Tons mehr, eine Bagatelle für den Weltmarkt, wie Sie zugeben werden, auf dem ungefähr 8 Millionen Tons umgesetzt werden.
Diese Mehrproduktion in Deutschland kann auf den Preis nicht einwirken, selbst wenn ich zugebe, daß diese Mehrproduktion durch das Gesetz geschaffen wäre.
Aber die Produktion in den anderen Ländern, wo keine Prämien sind, die ist es.
Nehmen Sie an, daß Oesterreich von 781 000 Tons auf 944 000 gesteigert hat, Frankreich von 624 000 auf 685 000, Rußland von 600- ans 741000 Tons und dergleichen mehr, so kommt für den Rübenzucker eine Mehrproduktion von 8 UMIQÄ suwmaruw zirka 400 000 Tons heraus, woran Deutschland nur mit 40 000 betheiligt ist.
Die Mehrproduktion der nichtprämienzahlenden Länder, wie Sie behaupten, die gewiß nicht durch unser Gesetz angeregt ist, die hat es bewirkt und das möchte ich aussprechen vor allen Dingen die mißglückte Spekulation.
Als ich im vorigen Frühjahr hier erklärte, daß an der Magdeburger Börse mit französischem Geld spekulirt würde, da lachte man auf jener Seite (links), als ob der Handel die Macht Hätte, dem wirklichen Angebot- und Nachfrageverhältniß ein Schnippchen zu schlagen, und trotzdem ist es verl) 0 tsnu wahr.
Wenn Leon Sah, Lebaudy und Konsorten in Paris, jene gewaltige Kapitalmacht der (v) Pariser Raffinerien, die mit Tausenden von Millionen Kapital arbeitet, wenn diese die Mittel zur Spekulation abgeben, so können sie leicht die Preise beeinflussen.
Die Preise wurden hoch getrieben auf 12, 13 Mark in der Erwartung, daß der kubanische Ausfall eintreten werde und dergleichen mehr.
Damals mußte man annehmen, daß der Mehranbau in Deutschland eine starke Vermehrung der Produktion zur Folge haben würde.
Die Grundlagen waren noch ganz andere, eigentlich zur Baisse gerichtet, und trotzdem wurden die Preise hochgetrieben.
Sie wissen weiter, es wird in Zucker sehr viel voraus gekauft.
Viele Fabriken haben ihre halbe Kampagne zu den damaligen'hohen Preisen verkauft, die Zuckerhändler besitzen heute solchen von 11 und 12 Mark, und der Preis steht heute nur auf 9, 95 und geringer.
Daß sie da nicht alles gerne annehmen, was ihnen angeboten wird, liegt auf der Hand.
Darum sage ich: durch die unglückliche Spekulation ist der Druck entstanden, und die Verhältnisse sind nicht anders geworden.
Die vorhandenen Vorräthe würden eine solche Baisse in keiner Weise rechtfertigen.
Deshalb betone ich nochmals: wenn Sie behaupten, daß unser deutsches Zuckersteuergesetz, daß Deutschland mit seiner minimalen Mehrproduktion den Preis geworfen habe, so ist das eine Behauptung ohne allen Beweis.
(Sehr richtig!)
Wie groß die Macht der Pariser Spekulation ist, dafür kaun ich Ihnen nebenbei ein Beispiel anführen.
Sie wissen, daß man in Paris stark agitirt, eine neue Extraausfuhrprämie einzuführen.
Man sagt dort: seitdem die deutsche Prämie besteht, sei aus Frankreich kein Zucker exporrirt worden.
Nun, die Kapitalmächte haben dort großen Zucker eingelagert, und dadurch ist künstlich die Ausfuhr verhindert.
(Hört!
hört!)
3636 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
O) Frankreich hat am 1.
November 348 645 Tons, mehr als die Hälfte feiner ganzen Ernte, auf Lager gehabt.
Während es sonst nur Vorräthe von 180 000 Tons hatte, haben die großen Kapitalkräfte den Zucker zurückgehalten, um dem Volk zu erzählen: die bösen Deutschen machen unsere Ausfuhr unmöglich, und deshalb müßt ihr die Exportprämien bewilligen, ein Beweis, wie die Herren, die den Handel dirigiren, auch Machtmittel anwenden, um ihr Interesse zu vertreten.
Deshalb ist es ganz naturgemäß, daß sich diese Macht auf dem Weltmarkt in Bezug auf Angebot und Nachfrage bemerkbar macht.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Abgeordnete Richter die Zuckersyndikate mit ein paar Worten zu zerzausen gesucht.
Ich weiß ja, er ist überhaupt kein Freund von Syndikaten; ich kann es ihm von seinem Standpunkt auch nicht verdenken.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß er so abfällig gegen die Kartelle, die in vielen Industrien bestehen, geurtheilt hat.
Ich glaube, es sind in Deutschland 120 Kartelle.
Wenn die Landwirthe auch mal wagen, mit der Macht, die ihnen gegeben ist, auf die Preisbildung einen Einfluß zu üben, so wird das als unerhört hingestellt (sehr richtig!
rechts); dann heißt es: das eine Kartell will auf Kosten der Konsumenten sich bereichern, das andere auf Kosten der Landwirthe durch Produktionsbeschränkung.
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Richter so für die Interessen der Landwirthschaft eintritr, daß er gegen die Produktionsbeschränkung auftritt.
Aber Sie erinnern sich, daß er früher immer gesagt hat: der Zuckerindustrie ist nur durch Produktionseinschränkung Zu helfen; baut nicht so viel Zucker!
Damals wollten Sie also die Landwirthschaft schädigen, heute heißt es: das Kartell will die Landwirthschaft schädigen.
Ich halte das Rohzuckersyndikat für durchaus gesund.
Dasselbe will in erster (L) Linie, daß das plötzliche Angebot auf das ganze Jahr vertheilt wird.
(Sehr wahr!)
Sie werden zugeben, es ist für den heutigen Handelsstand eine fast unerfüllbare Aufgabe, daß in drei Monaten der ganze Vorrath des produzirten Zuckers, 300 bis 400 Millionen Mark etwa, aus den Markt geworfen wird, und daß der Handel ihn nun auf 12 Monate vertheilen soll.
Wenn die Produzenten jetzt einen Theil des Risiko selbst übernehmen und in vernünftiger Weise das Angebot regeln, so ist das eine Bestrebung, die nur aus einer berechtigten Selbsthilfe geschieht.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, dieses Syndikat ohne Schädigung der Konsumenten durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst ein Projekt aufgestellt, wie der Zuckerindustrie zu helfen sei durch ein Steuerprojekt, das der Herr Schatzsekretär schon kurz gekennzeichnet hat: beseitigen wir die Ausfuhrprämien, so sagte er, ermäßigen wir die Konsumabgabe, dann wird sich der Konsum so stark heben, daß wir dasselbe Geld einnehmen, und die Produzenten werden auch einen Vortheil haben.
Ich möchte zunächst behaupten: daß der Konsum sich heben wird, ist wieder eine Behauptung ohne Beweis; daß der Zuckerkonsum in England dreimal so groß ist wie bei uns, beweist noch nicht, daß wir ebenso viel Zucker konsumiren könnten wie England; denn die Thatsachen haben bewiesen, daß trotz der sinkenden Zuckerpreise sich der Konsum nur mäßig gesteigert hat.
(Zuruf.)
Eben, und weil es so allmählich geht, können wir darauf keine Hilfe zur Hebung unserer Zuckerindustrie bauen; denn die würde sich in dieser langen Periode von 10 und 20 Jahren längst verblutet haben.
Wir haben einen Zuckerkonsum gehabt im Jahre 1890 von 9, 1 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung bei Zuckerpreisen von 63 und nachher 56 Mark und 189495 von (0) etwas über 10 Kilogramm bei 45 Mark Raffinadepreis.
Das Jahr 189697 ist mit seinen Konsumziffern meines Erachtens nicht zu vergleichen; denn da hat allein im Monat Mai eine Steigerung der Abfertigung stattgefunden von ungefähr dreimal so viel, als sonst durchschnittlich versteuert wird, und dadurch ist der Zuckerkonsum nominell auf 7370121 Meterzentner gesteigert worden.
Sie sehen also thatsächlich eine kaum uennenswerthe Steigerung des Konsums, obgleich sich die Zuckerpreise stark ermäßigt haben, von 56 auf 45 Mark, also mehr als 11 Mark pro 100 Kilogramm.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter bitten, der ein so großer Rechenmeister ist, nachzurechnen!
Ich glaube, durchschnittlich wird das Volk, und das beweist die englische Statistik, auch wenn die Preise sinken, genau so viel für Zucker ausgeben wie bisher, wenn sich nicht die Lebensgewohnheiten total ändern; und wenn diese Voraussetzung richtig ist, dann werden wir, wenn wir unsere Zuckersteuer um einige Mark ermäßigen, einen minimalen Zuwachs am Zuckerkonsum haben.
Ich habe mir die Zahlen ausgerechnet: wenn wir heute 5 Mark durchschnittlich pro Kopf der Bevölkerung für Zucker ausgeben, wobei ich 25 Mark Preis annehme, und sein Projekt würde ausgeführt, so kostete der Zucker 22, 5 Mark; also würde der Betreffende für das gleiche Geld etwa 1 Kilo mehr erhalten.
Das Gesammtresultat würde dann für das deutsche Volk 52 000 Tonnen sein; das sind etwas über 3 Prozent der gesammten deutschen Zuckerproduktion und noch nicht Vs Prozent ber gesammten Weltproduktion.
(Hört!
hört!)
Was das helfen soll auf dem Weltmarkt, und was es der deutschen Industrie nutzen sollte, wenn wir einige 50 0 x Tonnen in Deutschland unterbringen, anstatt sie auf den Weltmarkt zu werfen, das ist doch wohl von jedem, der einigermaßen das praktische Leben kennt, zu beurtheilen, (v) (Sehr gut!)
Aber wenn Sie selbst die ganze Steuer aufheben, so wird das, wie ich ausgerechnet habe, den Gesammtkonsum nur steigern können in der Annahme, die ich für richtig halte, daß man dasselbe Geld für Zucker ausgiebt um 300 000 Tonnen.
Also mit diesem Projekt, selbst wenn Sie auf die ganze Zuckersteuer verzichten, kommen Sie meines Erachtens nicht einen Schritt weiter, und Sie helfen damit der Zuckerindustrie recht wenig; denn bis diese Verbrauchszunahme eingetreten ist, wird die Produktion sich längst um ebenso viel vermehrt haben.
Durch dieses Abziehen vom Weltmarkt würden Sie doch auch wohl vorübergehend eine Preissteigerung Hervorrufen, dadurch aber wieder eine Verminderung des Konsums im Julande.
Das kann also kein radikales Mittel sein.
Doch ich will keine lange Zuckerrede halten.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Richter, Sie haben mich dazu provozirt; ich habe geglaubt, das im persönlichen Interesse thun zu müssen, und daß es auch im Interesse der Sache liegt, daß diese Mythenbildung einigermaßen zerstreut würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schwäche der Zuckergesetzgebung liegt in der Art der Kontingentirung, und da mache ich der Regierung auch einen Vorwurf.
Diese Kontingentirung hätte die Regierung nicht zulassen sollen; sie ist aber zum Theil bewilligt worden auf Drängen der Herren aus dem Osten.
Sie ist angenommen worden und schädigt heute eine ganze Reihe von Fabriken und drängt zur Ueberproduktiou, und darum klagt man in Halle und anderswo über diese Form der Kontingentirung, aber nicht über das Prinzip des Gesetzes.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3639 (L.) Meine Herren, ich will, da die Zeit schon weit vorgeschritten ist, die anderen Fragen möglich kurz berühren.
Der Militäretat wird ausführlich in der Budgetkommission behandelt werden müssen, und es ist auch darüber schon so viel von den Herren Vorrednern gesprochen worden, daß ich verzichte, das noch weiter darzulegen.
Aber die Marine, die pieos s resistanes des ganzen Etats!
Ich muß in wenigen Worten hier die Stellung meiner Fraktion darlegen.
Wir sind ganz gewiß keine Flottenenthusiasten, und es ist von unserem Fraktionsvertreter in vorigen Jahren, als die uferlosen Flottengründungspläne zur Sprache gebracht wurden, als der Herr Staatssekretär von Marschall dargelegt hätte, welche Pläne die Reichsregierung verfolge, ausdrücklich erklärt worden, daß wir nicht daran dächten, solche uferlose Pläne in irgend einer Weise zu unterstützen.
Wir wollen keine waghalsige Weltmachtpolitik treiben und sind vernünftig genug, einzusehen, daß dazu die deutsche Macht nicht ausreicht.
Aber wenn immer die Weltmachtpolitik im allgemeinen gleich heruntergezogen wird, so möchte ich doch daran erinnern: Deutschland ist und bleibt eine Weltmacht (sehr richtig!)
und muß in gewisser Weise auch Weltmachtspolitik treiben.
Natürlich nicht in dem Sinne, daß unsere Panzerflotte in Ostafrika mit der englischen Flotte Schlachten liefern soll.
Das ganz gewiß nicht!
Aber daß wir unsere Weltmachtstellung mit der Marine schützen müssen, ist von allen Vertretern der Parteien, die für die Forderungen eingetreten sind, immer anerkannt worden (sehr richtig!)
und wir haben diesen hohen Etat nur, weil im vorigen Jahre auch die Herren, die heute vom „Aussaugen bis aufs Blut ''gesprochen haben, mit uns zusammen diese neuen Marineforderungen bewilligt haben.
(Hört!
hört!)
Oll Sie haben damit anerkannt, daß der Schutz der deutschen Interessen im Auslande in machtvoller und kraftvoller Weise immer nothwendiger wird, je mehr sich die deutschen Interessen ausdehnen.
Meine politischen Freunde sind immer der Meinung gewesen, daß zu diesem Schutz eine kräftige und tüchtige Kreuzerflotte unter allen Umständen gewährt werden muß.
Mit dieser allgemeinen Auffassung treten wir an den Etat der Marine Hera ».
Wir wollen eine leistungsfähige Marine haben, aber keine uferlosen Flottenpläne; und, wie ich schon fagte, wenn 50 Millionen zweite und dritte Raten in diefem Etat eingesetzt sind, so sind das alles die Folgen der vorjährigen Bewilligungen.
Ich gebe zu, daß die Raten sehr hoch bemessen sind.
Es wird selbstverständlich Aufgabe der Budgetkommission sein, gründlich und eingehend zu prüfen, ob diese Raten in der Höhe angesetzt werden müssen oder nicht.
Im vorigen Jahre traten zwei Raten für Kreuzer zweiter Klasse in den Etat in Höhe von 1500 000 Mark; heute werden 4 Millionen gefordert.
Ich glaube, wir werden hier mit den Mehrheitsparteien uns, wie der Herr Abgeordnete Fritzen sagt, wohl zu verständigen im Stande sein, daß wir in vernünftiger Weise Abstriche machen, wo wir sie für berechtigt erachten.
Wenn er sagte: wir glauben, daß wir etwa 5 Positionen streichen können, so wird er uns an seiner Seite finden, wenn es gilt, ernsthaft zu erwägen, wo gestrichen und gespart werden kann.
Daß man nicht allzu weit darin gehen kann, hat selbst der Herr Abgeordnete Richter zugegeben, der einen Maximalabsatz von 20 Millionen berechnet hat.
Bei der Frage, was bewilligt werden kann und was nicht, wird man in der That Maß halten müssen, und bestimmend für mich und meine politischen Freunde ist namentlich der eine Gesichtspunkt.
Wir bauen unsere Schiffe zum Theil auf Kaiserlichen Wersten.
Ich entsinne mich nun genau, daß vor zwei Jahren, als es sich darum handelte, einige große Panzer- M) schiffe zu bewilligen, als der „Ersatz Leipzig ''genehmigt wurde, die Herren Vertreter des Reichsmarineamts zu uns kamen und uns sagten, wenn wir das Schiff nicht bewilligten, dann ständen unsere Werften leer, wir würden dann die Arbeiter zu den regelmäßigen Reparaturen, zu den unvorhergesehenen Arbeiten nicht zur Verfügung haben, wir müssen einige Bauten auf den Werften haben.
Jetzt liegen so viele große Bauten auf dem Stapel, daß wir bei verschiedenen Titeln die Bemerkung finden, daß die Werften vollauf, übertrieben besetzt seien.
So werden für ein Kesselhaus und Maschinenwerkstätten in Wilhelmshaven 560 000 Mark gefordert, weil die Wersten überladen sind.
Wenn wir diese neuen Forderungen ohne weiteres in der Höhe bewilligen wollten, so ist doch sicherlich vorauszusehen, daß im nächsten Jahr neue Arbeiter eingestellt werden müssen, daß der Werftbetrieb sich weiter ausdehnt, und dann wird selbstverständlich und mit Recht wieder an unser Menschlichkeitsgefühl appellirt: ihr könnt die armen Arbeiter, die so lange Zeit dem Reich treu gedient haben, nicht zur Winterszeit auf die Straße setzen.
Dann müssen wir weiter bewilligen, und ich glaube, das ist undenkbar, daß in dem Tempo weiter gearbeitet wird, das hier vorgeschlagen ist.
Auf Eines möchte ich hinweisen: auf die Umbauten der Panzer der Sachsenklasse.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts fagte vorher: es sind nur zwei im Umbau, zwei stehen noch für das nächste Jahr zur Disposition.
Es werden aber in diesem Jahr schon Raten für diese gefordert, und bei den jetzt im Umbau befindlichen beiden Schiffen der Sachsenklasse hat sich nachträglich herausgestellt, daß man 2 Millionen mehr brauchte, weil die Anforderungen sich inzwischen gesteigert haben.
Ich meine, es ist nothwendig, hier ernsthaft zu erwägen, ob Neubauten in diesem oder vielleicht in noch größerem Umfang nothwendig sind, und ich halte es etwas für riskirt, daß man vier noch Ml leistungsfähige Panzer der Sachsenklasse gleichzeitig außer Dienst stellt (sehr richtig!)
und damit der Küstenvertheidigung entzieht.
Bei dem einen großen Panzer „Ersatz König Wilhelm ''darf ich vielleicht noch auf Einzelheiten hinweisen, die, wie ich bis jetzt bemerkt habe, den Herren, die bisher gesprochen haben, entgangen sind.
Das Schiff „König Wilhelm ''ist umgebaut worden, und in der Uebersicht über das Etatsjahr 189596 finde ich ganz interessante Ausführungen, die ich die Herren bitte genauer zu beachten.
Es heißt dort: Der Umbau S. M. Schiff „König Wilhelm ''hat erheblich größere Kosten verursacht, als vorgesehen werden konnte.
Die Etatsüberschreitung beträgt 767 706 Mark.
(Hört!
hört!)
Dann heißt es ich möchte die Herren wirklich bitten, auf diese Einzelheiten genauer zu achten; sie sind entscheidend, glaube ich, für die Stellung zn dieser Frage —: Wegen anderweiter Inanspruchnahme der für die Umarbeitungen allein geeigneten größeren Kaiserlichen Werften mußte nothwendig allf eine Privatwerft zurückgegriffen werden, und dann wird weiter ausgeführt, daß diese Privatwersten nicht einfach nach festen vorgeschriebenen Kostenanschlägen das haben übernehmen können, sondern daß man die einzelnen Arbeiten und Materialien, soweit man das kontroliren konnte, bezahlen mußte, und daß man den Unternehmern einen gewissen Zufchlag gegeben hat, und daß sich dadurch jene gewaltigen Etatsüberschreitungen herausgestellt haben.
(Hört!
hört!)
Da heißt es dann ganz charakteristisch: 3640 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M Da sich der Umfang der Umbauarbeiten in Folge vielfacher, durchaus nothwendiger Aenderungen und von Verbesserungen im Gebiete der Schiffbautechnik vorher nicht bestimmen ließ, war es unmöglich, den Umbau gegen eine feste Summe zu vergeben.
Es blieb daher nur der Weg übrig, die genau kontrolirbaren Arbeiten nach Maßgabe der Kosten für aufgewendete Löhne und Materialien zu bezahlen und der Privatwerst außerdem als Vergütung für sonstige Unkosten einen angemessenen Prozentzuschlag zu den Lohnbeträgen zu gewähren.
Also man hat nicht einmal einen festen Kostenanschlag machen können, sondern die Arbeit der Privatwerft übertragen und kontroliren müssen, was sie an Eisen und sonstigen Materialien hineinarbeitet, und hat danach bezahlen müssen, und so kommt die Etatsüberschreitung heraus.
Dann heißt es: In der Zeit von der Anmeldung der Kosten zum Etat bis zur Inangriffnahme und Ausführung der Arbeiten waren die militärischen Forderungen auf Grund der inzwischen gewonnenen Erfahrungen so erheblich gestiegen, daß eine ganze Reihe von umfangreichen vorher nicht beabsichtigten Aenderungen am Schiffe nothwendig wurde, um dasselbe nach Möglichkeit in einen den heutigen Anschauungen entsprechenden kriegsbrauchbaren Zustand 'zu versetzen.
Also in der kurzen Zeit, wo man den Etatsvoranschlag machte, bis zum Beginn der Arbeiten ändern sich die militärischen Forderungen, ändert sich der Stand der heutigen Technik, und man muß nun kolossale Mehrforderungen machen, um das Schiff, wie es heißt, den (L) heutigen Anschauungen entsprechend in kriegsbrauchbaren Zustand zu versetzen.
Es ist als neu angeführt eine Stahlpanzernng der Munitionskammer, die Ausstellung eines gepanzerten Kommandothurms und die Entfernung des entbehrlichen Holzwerkes, die Erneuerung der Oberdecksbeplattung, die Herrichtung von neuen Kommaudoelementen u. s. w. All das macht sich, während das Schiff auf der Privatwerst gebaut wird, erst im Laufe der Zeit nothwendig, und außeretatsmäßig wird die Summe bewilligt.
Das ganze Schiff kostet aber wenn Sie das beachten wollen ohne die maschinellen Arbeiten, für die ich leider die Zahlen im Etat nicht habe finden können, 1 375 000 Mark umzubauen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, diese Thatsache, die ich da aus den gedruckten Motiven der Uebersichten der Reichseinnahmen und Ausgaben Ihnen vorgetragen habe, wird dort beweisen, daß hier von einer allzu großen Uebereilung, nun wieder einen solchen neuen Panzer auf Kiel zu legen, kaum die Rede sein kann.
Wenn so plötzlich und so schnell die schiffstechnischen Anschauungen sich ändern, wenn während des Baues neue Ansorderungen gemacht werden müssen, glaube ich, können wir erwarten, daß uns ein genauer Plan gegeben wird, nach dem ein solcher neuer Panzerschiffsbau in Aussicht genommen ist, und man kann sehr wohl die Frage auswerfen, ob das schon in diesem Jahr unter allen Umständen geschehen muß.
Ich glaube, man wird da zur Ablehnung dieser Forderung in diesem Jahr wohl am allerersten kommen müssen; denn wenn für das Schiff jetzt 1375 000 Mark ohne Maschinen, also wohl 2 Millionen im ganzen erst im'vorigen Jahr ausgegeben sind, so kann man nicht ohne weiteres darüber zur Tagesordnung übergehen.
Vor allen Dingen ist dieses ganze Gebühren, welches hier zu Tage tritt, meines Erachtens auch nicht geeignet, der Marineverwaltung mit vollem Vertrauen und ganz ohne weiteres die geforderte Summe zu be- (0) willigen.
Es wird um so mehr einer ernsten Prüfung bedürfen.
Die anderen Schiffe, die gefordert sind, auch da kann ich meine Fraktion nicht festlegen.
Ich will darauf hinweisen, daß die Kreuzer auch wiederum um 500 000 Mark theurer geworden sind gegen das Vorjahr; damals hat mün 7 '.
z Millionen gefordert, heute fordert man 8 Millionen.
„Ersatz Aviso Falke ''klingt sehr unschuldig, aber es ist ein Kreuzertypus, Kreuzer vierter Klasse.
Ja, der Kreuzer vierter Klasse kostete bisher 2 ,, Millionen; dieser Typus kostet 3 Millionen.
Auch da steigert sich die Forderung wieder.
1 'Endlich die Kanonenböte!
Für die möchte ich meine persönliche Ueberzeugung doch dahin aussprechen, daß ich sie absolut für nothwendig halte, trotz des absprechenden Urtheils, das hier über die Kanonenböte noch vor wenigen Jahren laut geworden ist.
Denn Sachverständige versichern mir, daß in chinesischen Gewässern beispielsweise ein solches flaches Schiff, das man besser nicht Kanonenboot, sondern flachgehenden Kreuzer genannt hätte, ganz nothwendig ist zum Schutz unserer Interessen, unserer Missionen an den großen Flüssen; und wenn Sie bedenken, daß diese Schiffe eine Million kosten, so sind es auch nicht mehr die alten „wackligen Kästen '', auf die die Marineoffiziere sich ungern kommandirenj lassen, sondern leidlich große, stattliche Schiffe, die wohl im Stande sind, ihre Aufgabe zu erfüllen, und die als flachgehende Kreuzer die dort wachsenden Interessen wirklich wirksam zu vertreten vermögen.
Also ich glaube, es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, in ernstester Weise alle diese Vorlagen zu prüfen, und meine politischen Freunde denken nicht daran, wie ihnen imputirt worden ist, uuu ohne weiteres Alles zu bewilligen, sondern werden bereit sein, mit den übrigen Fraktionen zusammen ernsthaft abzustreichen und das, was (o) nicht nothwendig ist, für die Zukunft zu verschieben; es sei denn, daß der Beweis für einzelne Fälle erbracht wird, daß es dringend ist.
(Bravo!)
Auch bei den Docks- und Hafenbefestigungen werden die Entscheidungen nur getroffen werden können nach den Erklärungen, die uns in der Kommission gemacht werden.
Ich will damit schließen in der Hoffnung, daß es doch gelingen wird, den Etat so zu gestalten, daß es bei den erhofften und erwarteten Mehreinnahmen und Ueberschüssen auch in diesen, Jahre möglich wird, trotz der drohenden Anleihe ohne Schädigung der Reichsinteressen, aber auch ohne nennenswertste neue Schulden den Etat zu balanziren.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr von Richthofen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr von Richthofen: Indem ich es vielleicht wagen darf, an dieser Stelle für die freundliche Aufnahme, welche meine Ernennung in der Oeffentlichkeit und auch bei vielen Mitgliedern der verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses gefunden zu haben scheint, Dank zu sagen, wobei ich nicht verkenne, daß ich diese Aufnahme vielleicht darauf zurückzuführen habe, daß ich noch ein sogenanntes unbeschriebenes Blatt bin, möchte ich bei der späten Stunde nur mit wenigen Worten auf einige Bemerkungen eingehen, die der einzige Redner, der den Kolonialetat hier näher besprochen, der Herr Abgeordnete Richter, am gestrigen Tage gemacht hast In dieser Beziehung muß ich zunächst mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß eine Vermuthung, der Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3641 M der Herr Abgeordnete Richter gestern Raum gegeben hat, nicht zutrifft, nämlich die Vermuthung, daß in den drei Millionen des Postetats sich auch der Telegraph für Südwestafrika befinde.
Daß der Telegraph dort noch nicht gebaut ist, kann ja an sich als eine Art Unikum bezeichnet werden; denn es wird wohl sonst kein von einer europäischen Großmacht verwaltetes Gebiet von der Größe von Deutschland und Italien zusammengenommen geben, welches noch kein einziges Kilometer staatlicher Telegraphenlinien besitzt.
(Zwischenruf links.)
Die Anschauung des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Kolonie nichts werth sei, wird in industriellen und kommerziellen Kreisen nicht getheilt; es würden sich sonst nicht so viele Gesellschaften gebildet haben, die bereit sind, dieses Gebiet zu exploriren.
Die Ursache dafür, daß der Telegraph noch nicht gebaut ist, besteht wesentlich darin, daß bis jetzt die Verhältnisse noch nicht derartig im Lande gesichert waren, um eine Telegraphenlinie vor Schädigungen geschützt zu sehen.
Ich hoffe aber sicher, daß es binnen kurzem gelingen wird, nicht nur diese Telegraphenlinie zu bauen, sondern dieser Kolonie und anderen Kolonien diejenigen Verkehrserleicherungen zu gewähren, welche mir zu ihrer Entwicklung unbedingt geboten erscheinen.
Sodann hätte ich wohl gewünscht, daß der Schutztruppe von Südwestafrika hier nicht bloß mit dem Worte „Schutzleute ''gedacht worden wäre, sondern daß, wie es in so erhebender Art heute durch den Herrn Abgeordneten von Leipziger und den Herrn Admiral Hollmann bezüglich der Mannschaft des „Iltis ''geschehen ist, auch die letzten Leistungen jener Schutztrnppe hervorgehoben worden wären.
Sie hat im Laufe dieses Sommers einen Aufstand heldenmüthig niedergeschlagen, der die Existenz der ganzen Kolonie bedrohte.
Der Landeshauptmann hat außerdem ein diplomatisches Geschick ersten Ranges bewiesen, indem (L) er unter sich als Untergebenen denjenigen haben konnte, der bisher der größte Feind der deutschen Okkupation des Landes war.
Ich hatte sogar gehofft, daß der Reichstag ähnlich, wie es in anderen Parlamenten der Fall ist in England ist es, irre ich nicht, sogar auch nach dem Aschantifeldzug geschehen —, in einer formelleren Form seine Anerkennung aussprechen würde, im Sinne übereinstimmend mit der Kaiserlichen Ordre, die für diese That mehr als 50 Dekorationen der kleinen Schutztruppe huldreich bewilligt hat.
Es war ferner wohl der Wunsch zu hegen, daß das Ausscheiden des Majors von Wissmann aus seiner Stellung nicht bloß mit dem Hinweis auf eine frühere Villa im Grunewald abgethan worden wäre, sondern es hätte bei dieser Gelegenheit, wo seine Gesundheit es ihm erforderlich macht, sich nach 16-jährigem Dienst aus Afrika zurückzuziehen, wohl mit ganz besonderer Dankbarkeit des Mannes gedacht werden können, der zweimal Afrika durchquert, der die Grundlage zu einem der größten Staatengebilde der Welt, zum Kongostaat, gelegt und der die vornehmlichste deutsche Kolonie auf eigene Füße zu stellen gewußt hat.
Es wäre endlich wohl auch gerecht gewesen, wenn bei Erwähnung meines Herrn Amtsvorgängers seiner ganz außergewöhnlichen Arbeitskraft und dem bedeutenden Talent, welches er bekundet hat, indem er die Kolonialverwaltung und die Kolonien in den Sattel hob, die Ankennung nicht versagt worden wäre.
Aber alle diese Wünsche, sie werden weit dominirt von einem anderen Wunsche: von dem Wunsche, meine Herren, daß der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts als der Vertreterin der Kolonien dasselbe Benefiz zu Theil werde, wie den anderen Abtheilungen des Auswärtigen Amts, daß sie gewissermaßen als ein neutrales Terrain betrachtet werde, auf welches die inneren ParteiReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Zwiste sich in keiner Weise erstrecken, und daß alle Parteien (0) von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken Hand in Hand mit der Kolonialverwaltung zusammengehen, um das Ziel zu erreichen, welches für Alle wünschenswerth ist, das Ziel, daß die Kolonien in Bälde zu einer finanziellen Selbstständigkeit gelangen, welche sie befähigt, nicht nur ihre eigenen wirthschaftlichen Ausgaben zu tragen, sondern auch die Ausgaben, welche zur Zeit die Nothwendigkeit des Schutzes und der Verwaltung dem Mutterlande auferlegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Abgeordneter Schippel: Meine Herren, der konservative Herr Redner begann heute als Vertheidiger der Rechte der Krone gegenüber dem Parlament.
Ich weiß nicht, ob ihn seine Wähler dazu hierher geschickt haben.
Ich meine, sie hätten ihn dann ruhig zu Hause lassen können.
Aber ich kann dem Herrn Redner nachfühlen, daß die Partei des Scheiterhaufenbriefes dringend das Bedürfniß fühlt, ihre monarchische Treue in Brillantfeuer erstrahlen zu lasten, auch nachdem sie den Briefempfänger, einen der konservativen Führer, an das Zuchthaus verloren und den Briefschreiber als Sündenbock in die Wüste hinausgestoßen hat.
Gegen den Inhalt des Vorwurfs muß ich jedoch von meiner Partei aus Verwahrung einlegen.
Meine Herren, wir erkennen selbstverständlich alle geschriebenen Verfassungen und Gesetze als rechtlich verbindlich an, solange sie nicht geändert sind; aber wir beanspruchen auch für uns, daß unsere Rechte, die uns auch zuerkannt sind, unser Ausgabenbewilligungsrecht ebenso von der anderen Seite geachtet werden.
Wir beanspruchen daraufhin weiter, daß die Gründe, die wir für Bewilligung oder gegen Bewilligung der Ausgaben vorbringen, ebenso ruhig angehört werden, wie wir über uns alle möglichen und unmöglichen Reden von anderer Seite ergehen lassen (v) müssen.
Ich nehme den Vorwurf des konservativen Redners auch nicht so sehr ernst.
In demselben Athem damit hat er ausdrücklich bedauert, daß der Kriegsminister vonBronsart entlassen worden ist.
Was ist das anders, als was wir bei solchen Dingen thun
Die Entlassung eines Ministers ist ein Akt des Königs.
Sie haben ihn bedauert.
Es giebt andere Akte des Königs, die wir bedauern.
Das ist das Gleiche; ein besonderer Vorwurf kann uns nicht daraus erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch auch aus anderen Gründen meine ich, daß die konservative Partei sich nicht so vordringlich vor die jetzige Regierung als Schützer stellen sollte.
In den letzten Tagen haben Sie einen konservativen Delegirtentag gehabt, da haben Sie eine Resolution, ein Manifest beschlossen.
Wunderbar, da betonen Sie, daß Sie die Sozialreform weiter führen, daß Sie auf dem Boden der Botschaft von 1881 bleiben wollen.

Ja, wo bleibt denn da der Kaiserliche Erlaß vom Jahre 1890
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, es giebt sehr viele Leute, die in dieser geflissentlich einseitigen Glorifizirung des Vorgängers eine Herabsetzung des Nachfolgers sehen.
'1 (Oho!
rechts.)
Und nun noch ein anderer Angriff des konservativen Redners.
Er behauptete, wir hätten die Todten des „Iltis ''noch nachttäglich mit Schmutz beworfen.
Ich weiß nicht, welche unwahre Nachrichten Ihnen zugetragen worden sind.
Die Dinge sind in Wirklichkeit folgendermaßen verlaufen.
Ein früheres Mitglied dieses Hauses, das wir zweifellos im nächsten Reichstag wieder sehen werden, der frühere Abgeordnete Schwartz, selber ein alter Seemann, der sein nacktes Leben zweimal aus dem Seesturm gerettet hat, schilderte auf dem Gothaer Parteitag 502 3642 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(4) die Vorgänge, wie sie nach den damals vorliegenden Zeitungsnachrichten sich zugetragen haben sollten.
Er meinte, daß, wenn Einzelne ans Ufer sich retten konnten, dies wahrscheinlich für einen größeren Theil der Mannschaft möglich gewesen wäre, wenn der Kommandant nicht in seiner Weise eingegriffen hätte.
Die Leute in einem solchen Augenblick antreten zu lassen, sie zu kommandiren, sich in Reih und Glied zu stellen, das hieße frivol die Leute in den Tod zu zwingen, dazu habe kein Anlaß vorgelegen.
Weiter gingen seine Ausführungen nicht, irgend welche Schmähungen gegen die Mannschaft selber lagen ihm fern.
Und, meine Herren, ich für meine Person gestehe ganz offen: ich unterschreibe jedes Wort, das unser Parteigenosse Schwach wirklich äußerte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, jeder, der ein Herz im Busen hat, muß das unterschreiben.
Innere Konflikte kommen gerade im Mlitär- und Marineleben gewiß oft vor.
Man mag es bewundern, daß jemand bis zum Tod seine Pflicht erfüllt und so sein Leben opfert; aber man soll solche Konflikte nicht frivol heraufbeschwören.
Das hat mein Parteifreund Schwach ausgesprochen.
Er mag über die in Frage kommenden Thatsachen falsch unterrichtet gewesen sein die Todten werden nicht auferstehen und können nicht erzählen, was im letzten Moment geschehen ist; und in den Seelen der Todten kann ich nicht so lesen, wie es dem Herrn Marinesekretär gegeben scheint, hat er uns doch ganz ausführlich darüber berichtet.
Eine andere Aeußerung des Herrn Marinesekretärs möchte ich bei dieser Gelegenheit gleich zurückweisen.
Er hat gemeint: wenn die Soldaten in den Tod gegangen sind mit dem Namen ihres Kaisers auf den Lippen, nun, wenn sie den Kaiser vor Augen haben, haben sie ihren Gott vor Augen.
Ich bin am Ende nicht berechtigt, diese Nebeneinanderstellung hier zu kritisiren; aber (v) vorhin ist der Herr Pastor Schall ins Haus getreten; wahrscheinlich ist er gekommen, um eine solche blasphemische Aeußemng mit aller Entrüstung zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Nun komme ich auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Paasche über den Hamburger Hafenarbeiterstreik.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat der Streikleitung den Vorwurf gemacht, daß sie die Geschäfte des Auslandes zum Schaden des Inlandes besorge.
Ich bezweifle, ob man zu solchen Angriffen besonders berechtigt ist als parlamentarischer Geschäftsführer der Zuckerindustrie, welche die inländischen Konsumenten Jahr für Jahr um 28 Millionen für die Zuckerprämien schädigt, die dem Auslande den Vortheil billigeren Zuckers verschaffen.
Diese Schädigung des Inlands zu Gunsten des Auslands, die man uns zuschiebt, liegt gerade bei der Zuckerindustrie Tag für Tag offen auf der Hand.
Auch als Gegner sollte Herr Abgeordneter Paasche uns nicht die Thorheit zutrauen, wir wären so international, die Zukunft der deutschen Hafenarbeiter opfern zu wollen zum Vortheil der englischen Rheder oder der englischen Arbeiter.
Eine solche Jnternationalität finden Sie nirgends bei uns.
Wir sind international, soweit die Interessen der von uns vertretenen Arbeiter es verlangen, und national, soweit die Interessen der Arbeiter im nationalen Rahmen zu verfechten und zu wahren sind.
Und gerade die Agrarier sollten heute mit dem Stigma der Jnternationalität recht sparsam sein.
Sie haben ja nunmehr auch ihre internationalen Agrarierkongresse, sie stimmen dabei bei jeder Gelegenheit in den Ruf ein er ist nur Nachahmung, nicht einmal Original: „Agrarier aller Länder, vereinigt euch!
(Heiterkeit links.)
Sie senden Telegramme an Bryan und bieten sich ihm als Schutztruppe an.
Die Herren Bimetallisten und Agrarier schweifwedeln vor Mline und den französischen (0) Ministem herum in einer Weise, daß sich selbst agrarische Blätter dagegen verwahren.
(Sehr gut!
links.)
Ich mache es Ihnen nicht zum Vorwurf, aber ich bitte Sie: verschonen Sie uns mit ähnlichen Vorhalten!
Herr Paasche meinte dann auch, er habe das Zuckersteuergesetz nicht gemacht.
Nun, um die Runde zu vollenden, ich für meine Person kann erklären: wir sinds auch nicht gewesen (Heiterkeit), die diese Mißgeburt verschuldet haben.
Ich will darauf nicht ausführlich eingehen, wie es gekommen ist, daß ein Zuckersteuergesetz zu Stande kam, das schließlich keinen befriedigt hat.
Ein Zuckersteuergesetz in der zuerst vorgeschlagenen Form wäre ja ebenfalls für große Striche der Zuckerindustrie der Ruin gewesen.
Die Zuckerinteressenten im Osten wollten ihre noch junge, sehr entwicklungsfähige Produktion möglichst ausdehnen können, die in den alten Mitteldistrikten wollten, daß sie in ihrer alten Produktion möglichst gegen neue Konkurrenten beschützt würden.
In diesem unlösbaren Widerspruch ging es dann herüber und hinüber, bis alles auf den Kopf gestellt war.
Ich glaube, es sind die nächsten Nachbarn des Herrn von Leipziger gewesen, die an dem Zuckersteuergesetz die größte Schuld haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Zahlen des Herrn Abgeordneten Paasche sind zurückzuweisen.
Herr Graf Posadowsky hat uns allerdings zutreffend mitgetheilt, das Reich bekäme von der Zuckerfteuer nur 1 Million.
Das ist sehr wenig und es wird später gar nichts sein.
Aber was die Zuckerkonsumenten zahlen, sind die vollen 2 Mark Verbrauchssteuer, das macht 14 Millionen Mark jährlich mehr als früher.
Doch das ist der Patriotismus dieser Herren: das Reich bekommt nichts, die Zuckerinteressenten stecken alles ein, die Kon- (v) summten zahlen.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär heute wieder die Frage der Finanzreform berührt.
Fürchten Sie nicht, daß ich aus die alten Projekte zurückkomme; ich möchte nur besonders an das Zentrum die Frage richten, welche Finanzreform es denn eigentlich ist, die man jetzt von seiner Seite erstrebt.
Das, was man früher als Finanzreform haben wollte, ist doch etwas ganz anderes als was wir seit dem Antrag Lieber als Ziel des Zentrums ansehen müssen.
Auch wir auf der Linken haben die Anträge unterstützt, und das Zentrum hat diese Art seiner finanzpolitischen Thätigkeit für so wichtig gehalten, daß es eine parteioffiziöse Darstellung derselben herausgab, die von dem- Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) herrührte: „die Schulden des Deutschen Reichs und der Antrag vr.
Lieber ''.
Es heißt da ich will ein paar Sätze verlesen, um nahe zu legen, daß es sich um ein weitausschauendes finanzpolitisches und budgetrechtliches Vorgehen seitens der Herren vom Zentrum handelt —: Die Besserung der Verhältnisse, insbesondere die Verminderung der Anleihen, welche sich aus den Nachweisen ergiebt, ist einestheils den soliden, vorsichtigen Grundsätzen der jetzigen Leitung des Reichsschatzamts, andrerseits aber auch den Bestrebungen der Zentrumspartei zu verdanken, welche seit dem Jahre 1893 ausschlaggebend für die Gestaltung des Reichshaushaltsetats geworden ist und sich bemüht hat, auch ohne Bewilligung neuer Steuern dem ferneren Anwachsen der Reichsschulden zu begegnen.
Das ist die Zusammenfassung des bisher Geschehenen.
Es heißt dann weiter: Wenn nicht unvorhergesehene Ereignisse alle Berechnungen über den Haufen werfen, erscheint der 3643 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Dezember 1896.
M Zeitpunkt nicht mehr fern, an welchem zum ersten Mal an eine Tilgung der Reichsschulden gedacht werden kann.
Nun kommt die Geschichte des Antrags Lieber, und diese Broschüre schließt dann: Zum ersten Mal seit dem Bestehen des Deutschen Reichs war ein Anfang gemacht worden mit der Tilgung der Schulden des Deutschen Reichs.
Gegenüber der im Jahre 1893 geplanten Finanzreform des Bundesraths mit 100 Millionen neuer Steuern war die Finanzreform des Zentrums ohne neue Belastung der Steuerzahler und im Sinne verständiger Sparsamkeit zur Annahme gelangt.
Die Frage „der Reichsfinanzreform ''war, wenn auch zunächst nur auf beschränkte Zeit, in befriedigender Weise gelöst.
Meine Herren, es stehen sich also zwei Finanzreformen gegenüber: die Finanzreform des Bnndesraths und die der Isx Lieber, die, wenigstens im Plenum, der Herr Abgeordnete Fritzen zuerst angeregt hat, die Finanzreform des Zentrums.
Um welche Gegensätze handelt es sich dabei
Es ist vielleicht wichtig, dies auch noch einmal wegen der Herren im Zentrum hier vorzuführen, um jede etwa noch bestehende Unklarheit auch im Zentrum zu beseitigen.
Die Finanzreform des Reichsschatzsekretärs, des Bundesraths wollte gewisse Ausgaben obligatorisch festlegen; sie legte früher fest die 40 Millionen Ueberweisung an die Einzelstaaten und sie legte automatisch fest die Schuldentilgung.
Nun kam dieser Plan an uns gerade in einer Periode rückgängiger Einnahmen des Reichs.
Wir hatten schlechte Zeiten, überall die Krise, einen rückgängigen internationalen Handel, verminderte Zolleinnahmen in Folge der Handelsverträge, die Einnahmen in den Verbrauchsabgaben waren zurückgegangen, (L) überall Mindereinnahmen, wenigstens keine Mehreinnahmen in der Post- und Eisenbahnverwaltung.
Was hätte unter solchen Umständen die Finanzreform des Bundesraths bewirkt
Für die auf lange Zeit festzulegenden Ausgaben hätten die periodisch zurückgegangenen Einnahmen nicht genügt, wir hätten im Uebermaß neue Steuern bewilligen müssen.
Darüber ist ja auch kein Hehl gemacht worden; der Herr Reichsschatzsekretär hat damals in der Begründung der Vorlage die nothwendigen neuen Steuern auf nicht weniger als 100 Millionen beziffert.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Die erste Finanzreform verlangte 100 Millionen Steuern, die zweite hätte 60 Millionen gekostet.
Herr I) r. Miguel war ja sogar so freundlich, bei der Zusammenkunft der Finanzminister der Einzelstaaten Steuern im Betrage von 200 Millionen vorzulegen; die Finanzminister sollten sich die schönsten Blumen heraussuchen und uns, zum Strauße, vereint als Steuern vorlegen.
Daß die Rechnung des Staatssekretärs des Reichsschatzamts falsch war, ist heute jedem klar.
Es hieß damals 189495 noch in der Begründung: Die verbündeten Regierungen haben ihre Forderungen auf den schon jetzt unentbehrlichen Betrag beschränkt und nach diesem Gesichtspunkte ihre Vorlagen, betreffend die Einführung neuer Steuern, ausgearbeitet.
Diese Vorlagen sollen nicht die Mittel für neue Ausgaben beschaffen, sondern nur zur Deckung bereits beschlossener Ausgaben und zum Ersätze aufgegebener Einnahmen dienen.
Wenn auch in Folge vorsichtiger Veranschlagung das Ergebniß der Rechnung sich in den letzten Jahren regelmäßig dem Etat gegenüber günstiger gestellt hat, so ist doch das umgekehrte Ergebniß in Zeiten sinkenden Verkehrs u. s. w. keineswegs ausgeschlossen, ja es ist zu befürchten, daß wir uns schon jetzt in einer solchen (0) rückläufigen Periode befinden.
Eine.
Reform, welche dieses Ziel verfolgt, also die Finanzreform, ist keine willkürliche, sondern eine nothwendige und wird in wachsendem Maße als solche im deutschen Volke erkannt.
Ihre Durchführung kann nicht hinausgeschoben werden, weil die finanzielle Lage der Einzelstaaten schon jetzt eine drückende ist und auf die Dauer eine unhaltbare zu werden droht.
Wir haben die Steuern nur erhöht um 24 Millionen und rechnen trotzdem auf Jahre hinaus mit Ueberschüssen des Reichs!
Was macht nun der Zentrumsantrag mit den wieder eingetretenen Ueberschüssen, nachdem es in der wirtschaftlichen Depressionsperiode die allzu starke Erhöhung der Steuern verhindert hat
Das Zentrum Zagt: wir wollen, wenn wir starke Einnahmen haben aus den Reichsguellen, diese Überschüsse nicht mehr wie früher abfließen lassen an die Einzelstaaten, wir bringen sie nicht nur, wie der verstorbene Abgeordnete Windthorst sagte, so viel als möglich, vorbei an dem Militär- und Marineetat, sondern auch möglichst vorbei an den Finanzministerien der Einzelstaaten, wir versenken sie in das Milliardeumeer unserer Schulden, da, wo es am tiefsten ist, da thun sie wenigstens keinen Schaden.
(Heiterkeit.)
Diese Finanzpolitik der Zentrumspartei verhindert also einmal die Einzelstaaten, auf zufällige, periodische Mehrüberweisungen neue dauernde zu basiren.
Sie soll zugleich die Militär- und Marineverwaltung hemmen ich nehme an, daß das auch der Zweck ist, die Ueberschüsse für sich zu beanspruchen; die Ueberschüffe können dann gleichsam auch nach dieser Seite inaktiv gemacht werden.
Kommen dann wieder schlechte Zeiten, dann geht die Finanzreform des Zentrums dahin: haben wir die Ueberschüffe nicht, dann verzichten wir theilweise oder (v) ganz auf die Schuldentilgung, kommen aber auch ohne neue Steuern aus.
Diese Finanzpolitik haben wir, soweit sie sich in der isx Lieber verkörpert hat, unterstützt.
Aber dieser Plan ist noch nicht ein Jahr alt; und wenn das Zentrum jetzt sich auf den Weg macht, alles das zu bewilligen, was in unserem Etat verlangt wird, so wird er nicht alt werden, denn dann wird er mindestens schon im zweitnächsten Jahre wieder platt zu Boden fallen, es reißt wieder die alte Anleihewirthschaft ein, und wir haben schließlich, wie Herr Fritzen ganz offen eingestanden hat, wieder neue Steuern zu finden.
Dann kann es allerdings dahin kommen, daß wir schon bei den nächsten Wahlen uns über die Art der neuen Steuern, die nothwendig sind, zu unterhalten haben.
Aus allen diesen Gründen möchte ich deshalb ich will heute in so später Stunde auf die einzelnen Zahlen nicht näher eingehen den Herren vom Zentrum zu erwägen geben: es ist ein Stück Ihres Fraktionsansehens, was sie auf das Spiel stellen bei der Erledigung dieses Etats.
Sie haben eine Finanzreform, wie ich anerkenne, in weitsehendem Sinne eröffnet; ob Sie sie durchführen können, ob sie nicht ein Schlag ins Wasser sein wird, es steht ein Stück Ihres Fraktionsansehens der Regierung gegenüber auf dem Spiele und noch mehr.
Wir haben bald die Wahlen nach der nächsten Session, vielleicht schon früher; und darüber werden sich die Herren im Zentrum auch nicht im Unklaren sein, daß heute schon, wenn in dieser Weise weiter bewilligt wird ausschließlich für Marine und Militär, der Ingrimm und die Empörung rapid wachsen werden, die heute wegen der dauernden Vernachlässigung der Kulturaufgaben nicht nur die Kreise des arbeitenden Volks, sondern auch des Mittelstandes, des kleinen Beamtenthums bis hoch in die höhere Beamtenwelt durchziehen, sodaß alle bürgerlichen Parteien bei den nächsten Wahlen den Schaden davon haben werden.
b02 3644 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
(H Meine Herren, wie ist es in den letzten Jahren gegangen mit den Kulturaufgaben
Bei den Einzelstaaten hat man alle die Verwaltungszweige und Personen, die das Recht hatten, zu fordern, jahrelang zurückgewiesen, weil die Finanzen der Einzelstaaten nicht vom Reich gespeist werden konnten, weil die schlechten Verhältnisse sich auch in den Einzelstaatsfinanzen geltend machten in den Bergund Hütteneinnahmen und all den Einnahmen, die die Einzelstaaten haben.
Die preußischen Volksschullehrer haben jahrelang weiter gehungert, weil die preußischen Finanzen zu Reformen nicht ausreichen sollten.
Heute hat auch Preußen Ueberschüsse, aber die Lehrer bekommen noch nicht das Mindestgehalt, das selbst der Kultusminister von Zedlitz wie der Kultusminister von Bosse ursprünglich in Aussicht genommen hatten.
Die Fortbildungsschulen in Preußen sind jahrelang vernachlässigt worden; immer und immer wieder hat man das mit dem Geldmangel begründet.
Das Armenwesen liegt darnieder; die paar Tausende, die man z.
B. für Verpflegungsstationen haben wollte, sind nicht bewilligt.
Die Tarifreform bei den Eisenbahnen geht uns direkt nichts an; wir sind aber für jede Hebung unseres Verkehrs, für jede Erhöhung der Ausfuhrmöglichkeit durch vernünftige Tarifreformen.
Die Reform unseres Personentarifs ist liegen geblieben, weil man sparen mußte.
Man spricht auch heute nicht davon.
Die Grubenkatastrophen, seitdem wir wieder regeren Bergbau haben, häufen sich; wir kommen trotzdem nicht zu einer besseren Bergwerksgesetzgebung und Bergwerksinspektion, weil es auch in unsere Staatsfinanzen zu tief eingreifen würde.
Die Marineverwaltung wollte nach den Nachrichten der Blätter ihren Arbeitern entgegenkommen und in den Marinewerkstätten den achtstündigen Arbeitstag einführen; da brauchte nur der Zentralverband der Industriellen zu drohen, und sofort ließ man diese Forderung einfacher Menschlichkeit wieder fallen.
Die Hausindustrie das beschließen wir (v) seit Jahr und Tag, das beschließt das Zentrum und alle Parteien, selbst die Nationalliberalen sprechen sich dafür aus soll geregelt und beaufsichtigt werden.
Herr von Boetticher erklärt sich bereit dazu, „soweit die vorhandenen Mittel reichen ''.
Was für Mittel sind dafür flüssig zu machen!
Die paar Hunderttausend Mark, die das kosten könnte, dürsten doch bei unseren Etats wahrhaftig keine Rolle spielen.
Aber bei der Justizreform haben wir es ja gesehen: der Vertreter der sächsifchen Regierung schlägt die Hände über dem Kopf zusammen über 200 000 Mark, die in Sachsen für neue Richterflellen nothwendig sein könnten; lieber will er die Justizreform stecken lassen.
Wir schwärmen auch nicht für die sächsifchen Richter; aber wenn zur Hebung der Rechtsprechung Geld nothwendig ist, muß es aufgebracht werden; da würden wir keine Bedenken haben.
Die Regierungen können diese einfachen Kulturaufgaben nicht erfüllen; sie verlangen, wenn wir eine Justizreform endlich einmal nach jahrelangem Drängen bekommen sollen, Kompensationen hauptsächlich finanzieller Art, weil sie sparen müßten.
So ergeht es auf allen Gebieten.
In Preußen haben wir heute noch nicht so viel Gewerbeinspektoren und Assistenten, wie die Denkschrift von 1891 als nothwendig bezeichnet, weil man kein Geld dafür hat.
Der Herr Graf Posadowsky das war ja auffällig trat gestern auf gegen die Postverwaltung und sprach mit aller Emphase die begründete Hoffnung aus, daß das Extraordinarium der Post künftig, nicht mehr mit so vielen Prachtbauten in Zukunft belastet sein möge.
Ich weiß den Muth zu schätzen, der dazu gehört, der kleinen Postverwaltung einen solchen Denkzettel zu ertheilen; aber ich würde den Muth noch viel mehr schätzen, wenn der Herr Schatzsekretär denselben oder vielleicht einen noch kräftigeren Zaunspfahl nehmen würde, um der Marineund Militärverwaltung damit zu winken.
(Sehr richtig!
links.)
Da sollten Sie sparen, da sind 's die Millionen, hier sind 's (0) ja doch nur ganz geringe Beträge.
Nun möchte ich auf eine Frage kommen, die der Zentrumsredner angerührt hat.
Er suchte den preußischen Handelsminister Brefeld dazu zu bewegen, eine Erklärung zu geben, er sei noch genau so sozialreformfreundlich gesinnt wie sein Vorgänger Freiherr von Berlepsch.
Man könnte freilich fragen: 1 welcher Freiherr von Berlepsch denn gemeint sei
Freiherr von Berlepsch hat auch seine verschiedenen Perioden gehabt, er fing sehr stürmerisch an und wich Schritt für Schritt zurück vor dem Drängen der Großindustriellen und selbst der kleineren Handwerker.
Freiherr von Berlepsch konnte in der letzten Zeit mit dem Widerstreben selbst nicht mehr fertig werden.
Ein Posten z.
B. war mir in der Uebersicht für 189596 sehr interessant, ein kleiner Posten, der aber doch recht drastisch zeigt, wie schon längere Zeit der Hase läuft.
Wir haben bekanntlich eine Kommission für Arbeiterstatistik im Reich —das geht ja zunächst das Reichsamt des Innern an, aber zweifellos hatte Freiherr von Berlepsch darauf ebenfalls den allermaßgebendsten Einfluß.
In der bezeichneten Uebersicht sind auf allen Seiten Etatsüberschreitungen von 10-, von 100 000 Mark, von Millionen; die Ueberschreitungen gucken aus allen Ecken der Tabellen heraus.
Doch bei der Kommission für Arbeiterstatistik ausgeworfen waren 39000 Mark, verbraucht wurden nicht 5000.
(Hört!
hört!)
Erspart wurden da 34 000.
Ja, wenn wir überall, besonders bei dem Militär, so sparen wollten, die Steuerzahler würden vor Freude in die Höhe springen.
Und was bedeuten 39 000 Mark für eine solche Kommission!
Sie geben ja das Vielfache für andere Kommissionen zum Theil viel unwichtigerer Art aus.
Das Doppelte geben Sie aus wenn Sie den Etat durchblättern, um die Tischgelder, die Tischgelderstipendien der preußischen Lieutenants zu speisen; dieselbe Summe für die Speisung (v) des Kadettenkorps, wohlgemerkt als Zuschuß, in Dresden allein.
Ich gönne jedem Lieutenant und Kadetten, daß er sich satt ißt aber wenn solche Summen da einfach mitlaufen man sieht sie kaum im Etat dann wird man doch auch noch die 39 000 Mark für jene Kommission brauchen können.
Daß die Kommission etwa keine Aufgaben gehabt hätte, kann nur der behaupten, der sich um diese Dinge niemals gekümmert hat.
Sie hätte mehr zu thun gehabt als irgend eine Kommission im Deutschen Reich; aber man wollte ihre Thätigkeit nicht, man haßte sie —wie hat man sie doch genannt
—: Kommission von Geheimrathssozialisten, sozialpolitischen Wohlfahrtsausschuß man bekämpfte sie auch unter dem Ministerium Berlepsch.
(Zuruf rechts.)
—Ja, 189596!
Unter Berlepsch ist diese Kommission zuletzt bereits zu keinem rechten Leben mehr gekommen; und daß Herr von Boetticher sich bemüht hätte, sie ins Leben zu bringen, davon hat man ja bisher noch nichts gehört.
Aber wenn der jetzige preußische Handelsminister keine Erklärung über seine Richtung abgeben will, so möchte ich darauf Hinweisen, daß uns von anderer Seite ganz bestimmte Zusicherungen gemacht worden sind, noch im vorigen Jahr, die auch noch heute gehalten werden müßten, mag der Handelsminister heißen, wie er will.
Der Herr Reichskanzler selbst versicherte uns am 7.
Februar 1895: Es besteht bei der Königlich preußischen Regierung kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Herr von Berlepsch gab dieser Erklärung eine InterReichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3645 (L.) pretation, der auch vom Herrn Reichskanzler nicht widersprochen ist ich nehme also an, daß auch dies Programm fortbesteht.
Herr von Berlepsch meinte: Was ist nun in diesem Satz enthalten
Zunächst das Anerkenntniß, daß der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist; denn sonst könnte nicht die Rede davon sein, daß er zur Durchführung gebracht werden soll.
Und zweitens ist darin die Absicht bekundet, den Erlaß zur Durchführung zu bringen.
Daß in Bezug auf die Arbeitervertretung der Allerhöchste Erlaß von 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist, das kann auch meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen; und die Ausführungen, die in entgegengesetzter Richtung gemacht worden sind, halte ich für völlig verfehlt.
Man hat sich auf die Vertretungen berufen, welche die Versicherungsgesetze und das Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, für die Arbeiter geschaffen haben.
Meine Herren, daß diese Vertretungen in dem Allerhöchsten Erlaß nicht gemeint sind und nicht gemeint sein können, das geht schon aus der einfachen Thatsache hervor, daß die Vertretung nach den Versicherungsgesetzen bereits gesetzlich bestand, als der Erlaß erging, und die andere wenigstens in dem Entwurf zu dem Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, den der Bundesrath bereits festgestellt hatte, vorgesehen war.
Der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 hätte eine Arbeitervertretung nicht fordern können, wenn sie bereits in den Versicherungsgesetzen oder anderen Gesetzen genügend gegeben war.
Auf die materielle Seite der Sache will ich (6) 1 jetzt nicht näher eingehen.
Mir scheint es außer Zweifel, daß weder die Vertretung der Arbeiter, wie sie in den Arbeiterversicherungsgesetzen geschaffen ist, noch die Gewerbegerichte den Anforderungen genügen können, die in dem Erlaß vom 4.
Februar 1890 gefordert sind, nämlich die Formen zu schaffen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen genießen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und den Behörden befähigt werden.
Ich füge noch hinzu, daß der Herr Mnister von Berlepsch damals auch die Arbeiterausschüsse der Fabriken als gar nicht hierher gehörig, also nicht als Arbeitervertretung dieser Art bezeichnet hat.
Warum ich das im Augenblick hervorhebe, das ist ja zum Theil schon gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter mit berührt worden.
Wenn Sie wirkliche Arbeitervertretungen haben wollen, die das Vertrauen der Arbeiter genießen, so sind sie selbstverständlich darauf angewiesen, daß die Arbeiter sich nach Belieben zusammenthun, sich vereinigen und unter einander verständigen können.
Alle diese Vertretungen sind darauf angewiesen, daß den Arbeitern nicht nur das volle Koalitionsrecht gegeben werde, sondern auch das Vereins- und Versammlungsrecht in politischen Dingen; denn jede wirthschastliche Thätigkeit der Arbeiter im Sinn der Zusicherung wäre eine politische, jeder Verein, der sich mit den Aufgaben und Wahlen der Arbeitervertretungen befaßt, wäre ein politischer Verein.
Damit komme ich auf die Frage, die Herr Richter gestern an den Herrn Reichskanzler beziehungsweise an den Herrn Minister von Boetticher richtete: wie es denn steht mit der Aufhebung des Verbots des Jnverbindungtretens politischer Vereine.
Eine Antwort ist gestern nicht ertheilt worden.
Ich bin auch der An- (6) sicht, daß es gar nicht nöchig war, eine solche zu geben.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ist damals unter einer Situation abgegeben worden, daß sie gar nicht anders vorstanden werden konnte wie eine runde und nette Aufhebung des Verbots des Jnverbindungtretens ohne jede Verquickung mit anderen Maßregeln.
Weil ich dem Ministerium Hohenlohe keinen perfiden Wortbruch zutraue, so halte ich es für unmöglich, daß, wie die Zeitungen erklären, in Preußen beabsichtigt sein sollte, diese Maßregel wieder in Verbindung zu bringen mit reaktionären Bestimmungen auf anderen Gebieten des Vereinsrechts.
Doch Wortbruch hin, Wortbruch her, man hat in diesen Dingen schon mancherlei erlebt.
Ich meine indeß, auch aus anderen Gründen ist es ganz unmöglich, daß die preußische Regierung sich mit solchen Plänen tragen kann.
Die preußische Regierung hat doch, wenn sie diese Dinge vor das Abgeordnetenhaus bringen will, mit den Parteien, die da vorhanden sind, zu rechnen.
Ausschlaggebend sind da die nationalliberale Partei, eine ansehnliche Partei, und das Zentrum, und die Regiemng weiß so genau wie ich, daß weder die nationalliberale Partei noch das Zentrum für irgend eine reaktionäre Neueinfügung in das preußische Vereinsgesetz zu haben sind.
Die Zentrumspartei hat sich ja erst in dieser Session auf das allerbestimmteste festgelegt.
Wir haben nicht bloß die Aeußerungen des Herrn Bachem.
Herr Bachem sagte am 1.
Mai 1895: Rückständig geblieben ist die Gesetzgebung auf dem Gebiet des Vereinswesens.
Meine Herren, wenn man eine einheitliche Preßgesetzgebung für Deutschland zu Stande gebracht hat, dann muß man auch eine Vereinsgesetzgebung für Deutschland fertig bringen können, und so vereinigen sich meine Freunde durchaus mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei in (v) dem Wunsch, daß ein einheitliches Vereinsgesetz zu Stande komme.
Weiter, als die Dinge zweifelhaft wurden, und als die Annahme des Reichsvereinsgesetzes, wie es die Kommission vorgeschlagen hatte, zweifelhaft wurde, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem in Verbindung mit seinen angesehensten politischen Freunden folgende Resolution eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, folgender Resolution zuzustimmen: in Erwägung, daß der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs die privatrechtliche Seite des Vereinswesens für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs einheitlich zu regeln vorschlägt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag möglichst bald den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welcher die öffentlich-rechtliche Seite des Vereinswesens, sowie das Versammlungsrecht für das ganze Gebiet des Deutschen Reichs einheitlich regelt.
Um auch die Unterschriften zu berühren, erwähne ich, daß der Antrag unterzeichnet ist außer vom Herrn Abgeordneten 4 r.
Bacheck, von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Braun, Gröber, Freiherrn von Heereman, Or.
Hitze, Graf von Hompesch, iir.
Lieber, Wenzel u. s. w. Sie sind also dadurch vollständig festgelegt: Sie wollen ein einheitliches Reichsvereinsgesetz haben, Sie wollen nicht, daß jeder Landtag wieder neue Verschiedenheiten zwischen den Einzelstaaten schaffen kann, und das soll ja der preußische Landtag thun.
Sie würden im preußischen Landtag höchstens, weil es momentan nicht anders geht, mitbeschließen, daß das Verbot aufgehoben wird.
Auch Ihre Vergangenheit bindet sie auf diesem Gebiete; Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3646 () denn es ist noch nicht so lange her, daß Sie selber darüber Klage geführt haben, daß Sie durch das preußische Vereinsgesetz malträtrirt wurden.
Es giebt ja eine ganze Reihe von klerikalen Agitationsschriften gegen das polizeiliche Vorgehen gegen die ultramontane Agitation und Politik.
Ich habe hier ein Heft von dem Kaplan Dasbach, der selber im preußischen Landtag sitzt.
Es sind viele klerikale Heilige, die hier gleichsam als in dem politischen Verbrecheralbum der preußischen Polizei stehend aufgeführt werden.
Wir hörten am vorigen Freitag die Rede des Herrn Abgeordneten Fuchs (Köln); dieser Kollege hat uns gewaltig zu Herzen geredet, daß wir den Materialismus bei Seite lassen sollen, daß sich die Staatsgewalt wieder mit der Kirche vereinige, er trat gewissermaßen als Gesellschastsretter auf.
Bei der politischen Polizei in Preußen war er, wenn ich nicht irre, sehr schlecht angeschrieben; denn es heißt hier in der Broschüre: Herr Kaufmann Fuchs aus Köln das wird wahrscheinlich unser verehrter Kollege sein; er heißt Fuchs und ist aus Köln wurde in Hillesheim am 11.
Mai 1873 ausgelöst.
In einer darauf folgenden Versammlung sprach Herr Fuchs aus Köln: 1 „Obschon nach dem Gesetz nur zwei bewaffnete Polizeibeamten anwesend sein dürfen (es waren deren mehrere da), so sind wir doch nicht so streng in Handhabung der Paragraphen und zwar um so weniger, als wir überzeugt sind, daß die Polizei zu unserem Schutz hier zugegen ist.
Die Versammlung ward geschlossen.
Gegen den letzten Redner ward zwar ein gerichtliches Verfahren eingeleitet, doch kam es gar nicht einmal zur öffentlichen Verhandlung.
(Zuruf.)
Nun ja, es war selbstverständlich in der Kulturkampfzeit.
Es war damals ein Eulenburg Minister des Innern, (L) und die Eulenburge könne alle Tage wiederkommen.
Weiter heißt es: Am darauf folgenden Sonntag, den 5.
Oftober, gab es wieder heitere Auflösungen.
In Gerolstein waren in Vorahnung der Dinge, die da kommen könnten, nicht weniger als sieben Versammlungen angemeldet.
Um 3 Uhr wurde die erste Versammlung, oben auf der Burg, wo man extra ein Zelt errichtet hatte, eröffnet; Herr Kaufmann Fuchs aus Köln wurde zum Präsidenten gewählt und versuchte, eine Rede zu halten.
Alle Vorwürfe, sagte er, welche gegen die Katholiken gebraucht würden, könne man an einem Abend nicht widerlegen, und darum nehme er einen Vorwurf heraus, um ihn nach allen Seiten zu betrachten, nämlich den der Staatsgefährlichkeit.
Herr Fuchs sprach noch einen Satz weiter und wurde dann vom Herrn Bürgermeister unterbrochen, welcher also redete: „es ist mehrmals vom Herrn Redner der Ausdruck „staatsgefährlich ''gebraucht worden; desselben Ausdrucks hat sich schon öfters die Regierung in ihren Erlassen bedient; es scheint mir also ein Jnvektive gegen die Regierung beabsichtigt zu sein, und ich schließe die Versammlung ''.
Sie sehen: dieselben Erfahrungen, die wir heute noch machen, haben Sie damals immer gehabt.
Sie können sie heute nicht schon vergessen haben und uns so malträtiern wollen, wie es seinerzeit zu Ihrem Unwillen Ihnen geschehen ist.
Dann heißt es weiter: Als darauf angekündigt ward, daß einige Minuten später in demselben Zelte eine zweite Versammlung eröffnet werde, ward dieselbe vom Vertreter der Polizei verboten mit den Worten, das Zelt biete ihm nicht die gehörige Garantie, anstatt eines einfachen Zeltes habe man eine Bretterbude (0) erbaut, und sodann sei an einer Seite ein Stück Strohdach.
(Letzteres befand sich seit Jahr und Tag an derselben Stelle.)
Um V-4 Uhr eröffnete Herr Kaplan Blesius eine zweite Versammlung im Orte Gerolstein selbst.
Der Verfasser dieses Schristchens sprach über die Wahlen und kam auf die Frage nach den Kandidaten; er erinnerte daran, daß der von den Liberalen vorgeschlagene Herr Domprobst Holzer bei wichtigen Abstimmungen gefehlt habe, und fuhr fort: „wir verlangen von den Männern unseres Vertrauens, daß sie nicht bei den wichtigsten Abstimmungen fehlen, sondern auf ihrem Posten stehen ''.
Darauf löste der Bürgermeister wieder die Versammlung auf, „weil Persönlichkeiten besprochen worden seien ''.
(Heiterkeit.)
Auf die Bitte des Herrn Fuchs, ihm im Vereinsgesetz, das letzterer aus der Tasche zog, den betreffenden Paragraphen, welcher ihn zur Auflösung berechtige, zu zeigen, war der Herr Bürgermeister nicht im Stande einzugehen.
Um 4 Uhr (Zuruf rechts: Zur Sache!)
Um 4 Uhr war die dritte Versammlung.
Es sprachen jetzt der Reihe nach die beiden aufgelösten Redner und Herr Jaegen.
Die Versammlung wurde nicht mehr gestört.
Ich wollte Sie nur etwas an die Vergangenheit erinnern und Sie bitten, aus ihr eine Lehre ziehen zu wollen.
Ich glaube also, das Zentrum kann nach seinen Erklärungen in der letzten Session gar nicht im preußischen Landtag irgend einen reaktionären Rückschritt des Vereinsgesetzes mitmachen.
Es kann insbesondere nicht (Zuruf.)
Gewiß sind wir im Reichstag!
1 (v) Der Herr Abgeordnete Bachem jetzt komme ich auf den Reichstag hat weiter im Reichstag am 1.
Mat 1895 erklärt: Ich erkenne an, daß ein gewisses Koalitionsrecht, Vereins- und Versammlungsrecht auch dem weiblichen Geschlecht zugebilligt werden muß.
Das bezieht sich zunächst nur auf wirthschaftliche Koalitionen, ich gebe das zu.
Aber wer die Praxis der Polizei kennt denken Sie sich einmal: die Frauen wollen berathen über hausindustrielle Gesetzgebung, über Vertretungen, über gesetzliche Normalarbeitszeiten, daran dürften sie dann von der Polizei gehindert werden, wenn die politische Vereinsthätigkeit den Frauen verwehrt werden soll.
Nun komme ich zur nationalliberalen Partei.
Auch sie kann niemals nach ihrer ganzen Vergangenheit und nach ihren letzten Erklärungen im Hause einem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben, der wiederum eine 'neue Differenz zwischen den einzelnen Staaten im Reiche schafft.
Die Erklärungen des Herrn von Bennigsen hier beweisen das, und die nationalliberale Partei kann es auch gar nicht nach ihrem letzten Delegirtentag, denn da hat sie beschlossen: Die nationalliberale Partei strebt nach wie vor ein Reichsvereinsgesetz auf liberaler Grundlage an.
Sie ist damit einverstanden, daß zunächst durch partikulare Gesetzgebung wenigstens das Verbot beseitigt wird, welches die politischen Vereine an der Verbindung mit einander hindert.
Jedem Versuch einer reaktionären Gestaltung der Vereinsgesetzgebung, wie einer Einschränkung des Koalitionsrechts wird sie entgegentreten.
Herr Möller, gewiß kein Freund der Arbeiterbewegung, Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
3647 M wie sie sich in Deutschland entwickelt hat, hat als Referent die Resolution dahin interpretirt, daß die Vielgestaltigkeit der Vereinsgesetze aufhören müsse, daß es der Tradition der Partei widersprechend wäre, wenn man in Preußen ein Vereinsgesetz mitmachen wolle, was irgendwie reaktionäre Bestimmungen enthalte.
(Hört!
hört!)
Ich bin also der Meinung, diese Dinge werden sich ganz von allein anders erledigen, als man heute auf manchen Seiten plant.
Die Mehrheitsparteien können nach ihrer ganzen Vergangenheit, wenn sie nicht alles widerrufen wollen, was sie gesagt und gethan haben, für ein derartiges Vereinsgesetz nicht stimmen.
Ich meine darum, die Regierung selbst wird so klug sein, daß sie ein solches Gesetz gar nicht an den preußischen Landtag bringt.
Nun, ich bin zuletzt wenig auf den Etat selbst zu sprechen gekommen, darum gestatten Sie mir zum Schluß noch einige Worte, wie wir, wie die Arbeiter die heutige innere Entwicklung beurtheilen.
Ich will mich ganz kurz fassen.
Wir haben jahrelang die Kulturaufgaben in den Einzelstaaten liegen lassen, geradezu verwahrlosen lassen, weil die Finanzen zu arm sein sollten, die Kosten dafür aufbringen zu können.
Wir haben jetzt überall Ueberschüfse, dann wird es mehr wie je Aufgabe sein, sie Kulturzwecken zuzuführen.
Wir stehen auf dem Standpunkt: jeder Pflug, der mehr über die heimische Scholle geht, jeder Schornstein, der mehr raucht, jede Schule, die neu gegründet wird, um die Volksbildung zu heben, jede Fachschule, welche die technische Leistungsfähigkeit hebt, jeder Arbeiterverein, jede Arbeiterorganisation, denen Sie freiere Bewegung gewähren, jede Stunde Arbeitszeit, die Sie den Ausgebeuteten abnehmen von ihrer Arbeitslast, ist für unsere Kulturentwicklung in Deutschland zehnmal wichtiger als die dampfenden Panzerungethüme, die in fremden Meeren den Glanz des deutschen Namens (L) aufrechterhalten sollen (sehr richtig!
links), und die schließlich doch zu nichts weiter führen, als daß sie uns die Mittel entziehen, um unseren Kulturaufgaben gerecht zu werden, sodaß man im Ausland von unserer ganzen politischen Entwicklung vielfach meint, sie vollziehe sich nach dem Grundsatz: draußen hui und drinnen pfui.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Redner hat im Verlauf seiner Ausführungen eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts direkt eine „blasphemische ''genannt.
Dieser Vorwurf ist so schwer, daß ich ihn aufs ernstlichste rügen muß.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners entnehme ich, daß die Preßmittheilungen über den Untergang des „Iltis ''von einem Herrn Schwach ausgehen, der früher Reichstagsabgeordneter gewesen ist, und wir erfahren aus seinen Worten, daß derselbe Seemann ist, ein Seemann, der schon zweimal sein nacktes Leben vom Schiffbruch gerettet hat.
Ja, meine Herren, das macht für mich die Sache noch trauriger.
Ich meine, wenn ein Seemann so wenig Gesinnung für seine Kameraden hat, daß er ihnen das zur Last legt, was er in die Zeitungen gebracht hat, dann ist er in meinen Augen kein Richter in diesen Dingen.
(Zuruf links.)
Nach der Ansicht des Herrn Schwach hatte die Mannschaft des „Iltis '', dieses Hoch auf Seine Majestät den Kaiser nicht aus eigener Empfindung, nicht aus eigenem Entschlüsse heraus ausgebracht, sondern sie seien dazu gezwungen worden vom Kommandanten, der sie hätte an- (0) treten lassen, ihnen dieses Hoch vorgerufen und von ihnen verlangt hätte, daß sie darin einstimmen sollten.
Ja, meine Herren, wer die Verhältnisse auf dem Schiffe kennt, der kann über solche Aeußerungen nur lachen.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß, wer so wie ich unsere Matrosen kennt und ich kenne sie seit langen Jahren, ich habe die Ehre gehabt, viele Kommandos zu führen —, der weiß, daß ein solcher Impuls aus den Herzen der Leute kommt, daß sie dazu nicht gezwungen werden.
Ich weiß nicht, wie der Herr Schwartz sich die Vorgänge bei einem Schiffbruch ausmalt; glaubt er, daß in einem solchen Moment der äußersten Gefahr nun die Bande der Disziplin und Ordnung derartig gelockert werden, daß jeder thun und lassen kann, was er will, daß jeder nur auf feine Rettung bedacht ist, daß jeder nach einem Rettungsgürtel greift, oder ein Boot zu Wasser führt, um sich zu bergen
Ich weiß es nicht, woher er solche Vorstellungen nimmt; an Bord eines Kriegsschiffes ist das anders, da denkt niemand an sein eigenes Ich und an seine eigene Rettung; er denkt an seine Kameraden und denkt an die Pflicht, die er übernommen hat und auszufüllen hat bis zum letzten Augenblick.
Wenn der Kommandant den Leuten zuruft: „rette sich, wer kann!
so würde sich jeder retten.
Dieser Zuruf ist ihnen selbstverständlich nicht zutheil geworden aus dem sehr einfachen Grunde, weil, wie ich schon vorhin gesagt habe, so wie die Situation lag, nach menschlicher Berechnung an eine Rettung mit dem Boot oder Gürtel nicht zu denken war, und das mußte sich Herr Schwartz, wenn er ein Seemann war, ebenso gut klar machen können, wie wir uns das klar gemacht haben.
Ein Schiff, das auf den Felsen aufläuft, wo die Brandung über ihm zusammenschlägt, wo, wenn das Wasser abfließt, die Zacken der Felsen heraustreten, da ist die Rettung mit einem Boot nicht mehr möglich, um so weniger, weil, wie gesagt, niemand wußte, wohin er sich retten konnte, denn die Leute wußten nicht, wo sie waren.
Also, meine Herren, alle diese Vorwürfe 'weise ich zurück und muß vor allen Dingen konstatiren, daß es eine sehr schlechte Gesinnung verräth, wenn man dieser Mannschaft des „Iltis ''nicht zutrauen will, daß sie bis zum letzten Athemzug ihre Pflicht gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher: Der Herr Vorredner ist auf eine Frage zurückgekommen, die gestern der Herr Abgeordnete Richter an den Regierungstisch gerichtet hat, und die sich bezieht auf die Aufhebung des Verbots der Verbindung der politischen Vereine untereinander.
Es ist von dem Herrn Vorredner vorsichtig gewesen, daß er dem Herrn Reichskanzler einen Treubruch nicht zutraut; er kann sich in der That versichert halten, daß das Versprechen, welches im vorigen Jahre von dieser Stelle aus gegeben worden ist, gewissenhaft gehalten werden wird.
Das preußische Staatsministerium hat sich bisher über einen Gesetzentwurf, der die in Anregung gebrachte Korrektur rücksichtlich des Verbots der Verbindung politischer Vereine untereinander in Aussicht nimmt, noch nicht schlüssig gemacht; und ich bin der Meinung, daß man ruhig abwarten sollte und könnte, wie der Gesetzentwurf, den der Königlich preußische Herr Minister dem Staatsministerium vorgelegt hat, demnächst ausgestaltet werden wird.
Lange wird der Herr Vorredner nicht zu warten haben.
(Zuruf links.)
3648 Reichstag.
137.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Dezember 1896.
M Jawohl, es wird auch diese Sache in Ordnung kommen.
In einzelnen Bundesstaaten werden die Herren freilich noch länger warten müssen, weil die Landtage in diesem Winter nicht bei einander sind.
Also ich empfehle dem Herrn Vorredner einige Geduld, und dann wird er demnächst erfahren, wie die preußische Regierung das preußische Vereinsrecht auszugestalten beabsichtigt.
Präfident: Es sind Vertagungsanträge von verschiedenen Seiten des Hauses eingekommen.
Ich nehme an, daß eine Abstimmung darüber nicht verlangt wird, und daß das Haus mit der Vertagung der Verhandlung einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Der Herr Abgeordnete Schippe!
hat mich dafür in Anspruch genommen, daß ich verpflichtet sei, eine Aeußerung, die der Herr Staatssekretär der Reichsmarine gethan habe, als eine „ungehörige ''— er hat sogar gesagt: als eine „blasphemische ''und unchristliche zurückzuweisen.
Ich könnte mich ja darüber freuen, daß (L) der Herr Abgeordnete Schippe!
mich gewissermaßen als das christliche Gewissen des Reichstags ansieht.
Ich werde auch nicht verfehlen, bei jeder Gelegenheit jeder hier geäußerten unchristlichen Ansicht, namentlich wenn sie von jener Seite ausgeht, aber auch sonst, entgegenzutreten.
Unsererseits ist die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs nur so verstanden worden ich selbst war in dem Augenblicke nicht in dem Saale-Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das gilt der Partei, nicht der Person.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Leipziger.
Abgeordneter von Leipziger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schippel hat gesagt: wenn die Wähler des Herrn von Leipziger ihn dazu hergeschickt haben, die Rechte der Krone zu vertheidigen, so hätten sie ihn ruhig zu Hause lassen können.
Darauf habe ich dem Herrn Abgeordneten Schippel im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten, daß ich der Ueberzeugung bin, im Sinne meiner Wähler zu handeln, wenn ich für die Rechte der Krone eintrete.
Die Rechte der Krone und die Rechte des Volks stehen in keinerlei Widerspruch zu einander.
Wer wirksam und nachhaltig die Rechte des Volks vertreten will, muß (0) auch für die Rechte der Krone eintreten.
Präfident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch, den 2.
Dezember, Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung und hinzuzufügen: 2.
1 erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, t ) der zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, v) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596, (Nr.
558 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189596, (Nr.
559 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Ent- (v) Wurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElfaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
560 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Jahr 189495, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
561 der Drucksachen); endlich 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifsahrts- und Konsularvertrags zwischen dem Reich und Nicaragua (Nr.
578 der Drucksachen).
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr von PuttkamerPlauth wünscht aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die dritte Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.