Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der für den 13.
Württembergischen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Hofmann.
Derselbe ist der fünften Abtheilung zugeloost worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: die Gesammtrechmmgsergebnisse der Berufsgenossenschasten für das Jahr 1895; ferner: Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahnen am 30.
September 1896.
Ich habe den Druck dieser Vorlagen verfügt.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf zu Inn- und Knyphausen für die Zeit vom 9. d. M. bis zu den Weihnachtsferien wegen Familienangelegenheiten; Ü11 3708 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
(4) 1 von Normann bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit; Wildegger für 14 Tage wegen Krankheit, und Wenzel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, d) der zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189495, und v) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189596 (Nr.
558 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und nehme beim Mangel eines Widerspruchs an, daß der Reichstag die Vorlagen der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der ersten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189596 (Nr.
559 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier die erste Berathung, schließe sie und darf auch hier beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Damit gehen wir zum dritten Gegenstand der Tages (L) ordnung über, nämlich zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
560 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird, und schlage vor, in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne innerhalb dieser zweiten Berathung die Diskussion über den Text des Gesetzes, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Entwurf des Gesetzes, so wie er Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189495, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung, betrifft (Nr.
561 der Drucksachen).
Die Rechnung mit den Belägen liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß die Rechnung der Rechnungskommission überwiesen ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tages- (0) ordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Frenndschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsnlarvertrags zwischen dem Reich und Nicaragua (Nr.
578 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse.
Abgeordneter Dr. Haffe: Meine Herren, der vorliegende Vertrag wird wahrscheinlich allseitig auf Beifall zu rechnen haben.
Es ist dies deshalb zu erwarten, weil er in seinem Wortlaut sich fast ganz an den zur Zeit mit Guatemala abgeschlossenen Vertrag anschließt.
Ich möchte meiner Befriedigung besonderen Ausdruck darüber geben, daß dieser Vertrag sich an den angeschlossen hat, der mit Guatemala seinerzeit abgeschlossen wurde, und nicht an den inzwischen mit Columbia abgeschlossenen.
Es zeigt sich ja nun bei dieser Gelegenheit, daß es nicht nothwendig war, mit einer dieser zentralamerikanischen Republiken diejenigen Bedingungen einzugehen, die von mir seinerzeit in dem Vertrag Deutschlands mit Columbien beanstandet worden sind, Bedingungen, die geradezu die Berechtigung von Revolution und Aufstand anerkannten und die bedenkliche Konsequenzen für die dort lebenden Deutschen daraus zogen.
Nun, man hat das diesmal unterlassen und sich an den besseren Vertrag mit Guatemala angeschlossen.
Dieser Vertrag mit Guatemala hat den ganzen Beifall der in den mittelamerikanischen Republiken wohnenden Deutschen; ich weiß bestimmt, daß sie dem Gesandten von Berger zum wärmsten Dank für den Abschluß dieses Vertrags verpflichtet sind.
Es besteht nun in Guatemala eine gewisse Unsicherheit darüber, ob dieser Vertrag im Jahre 1897 abläuft.
Ich selbst bezweifle nicht, daß er ruhig weiter läuft, wenn er nicht 12 Monate vorher rechtzeitig gekündigt ist; aber es wäre doch wünschenswerth, die dort lebenden Deutschen (v) darüber zu beruhigen, daß der Vertrag nicht im Jahre 189
abläuft.
Der vorliegende Vertrag mit Nicaragua giebt nur in einigen wenigen Bestimmungen zu Bedenken Anlaß.
Es heißt im Art.
31, daß dieser gegenwärtige Vertrag 10 Jahre in Geltung bleiben soll.
Damit überschreitet dieser Vertrag die Geltungsdauer der meisten Handelsverträge Deutschlands, und es könnte im Jahre 1903 eine Unbequemlichkeit daraus erwachsen, daß über diese Frist hinaus Nicaragua Meistbegünstigungsrechte eingeräumt worden sind.
Jedenfalls möchte ich warnen, bei dem Abschluß weiterer solcher Verträge nicht darauf Rücksicht zu nehmen, daß die meisten deutschen Handelsverträge doch im Jahre 1903 ablaufen.
Zu Bedenken giebt auch der Art.
32 insofern Anlaß, als er dem Freistaat Nicaragua einräumt, noch über die Meistbegünstigung hinaus mit einigen Nachbarländern Verträge abzuschließen, die diese Nachbarländer noch mehr begünstigen.
An sich ist dies nicht bedenklich, es ist nur nicht ersichtlich, warum das Deutsche Reich sich nicht auch seinerseits das Recht vorbehalten hat, bis zum Jahre 1907 etwa auch seinerseits Verträge mit seinen Nachbarn abzuschließen, die über die Meistbegünstigung hinausgehen.
Es ist zwar am Schluß der Begründung gesagt: Was die Geltung des Vertrags für die deutschen Zollanschlüsse anlangt, so besteht die Absicht, nach dem Vorgang mit Guatemala eine entsprechende Erklärung in das Protokoll über den Ratifikationsaustausch aufzunehmen.
Ich sollte nun meinen, in diesem Protokoll wäre auch wohl der Platz, sich ausdrücklich für Deutschland vorzubehalten, von 1903 oder einer anderen Frist an ähnliche Verträge mit den deutschen Nachbarn abzuschließen.
Denn Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3709 () ich bin gewiß, daß mit dem Abschluß dieser Handelsverträge die Frage an den deutschen Zollverein herantreten wird, ob er nicht sein Gebiet erweitern kann, soll und muß, ob nicht vielleicht der deutsche Zollverein eine Ausgestaltung zu einem mitteleuropäischen oder sonstigen Zollverein finden soll.
Jedenfalls sollte man dieser Frage nicht Präjudiziren, indem man mit solchen kleinen Staaten Verträge abschließt, die wenigstens in der Form später Schwierigkeiten machen.
In der Sache selbst wird man freilich kaum auf derartige Bedenken besondere Rücksicht zu nehmen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Ich habe mich nicht gemeldet, um auf den Inhalt des Vertrags einzugehen, sondern nur um in Bezug auf die Form an einer Stelle ein Bedenken zu äußern.
Es stimmt im Art.
12 der spanische und der deutsche Wortlaut nicht genau überein, und eine derartige Ungenauigkeit könnte doch in einem einzelnen Falle irgend welche Folgen für den Betheiligten haben, die nicht wünschenswerth wären.
Es werden dort aufgezählt im spanischen Texte „Monss rsloss, musblss, ssmovisutes, orsclitos v aeoionös 6 s eualguiera ela86 ''; im deutschen Texte aber werden nur vier Ausdrücke: „bewegliches und unbewegliches Eigenthum, Kredite und Forderungen, welcher Art sie auch seien '', aufgeführt.
Also ein Ausdruck fehlt, „ssmovisuMs '', er bedeutet lehenbarer Besitz ''; und der Ausdruck „aeeiones ''ist ungenau, wenn nicht falsch übersetzt.
Das sind nicht Forderungen, sondern Aktien oder Antheilscheine an irgend einem Unternehmen.
Ich habe nicht Zeit gehabt, den Vertrag in Bezug auf das Sprachliche weiter durchzusehen.
Ich habe die eine Stelle zufällig herausgefunden, und ich möchte aus ihr Anlaß nehmen, die Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen, daß ls) vielleicht eine Nachprüfung vorzunehmen wäre, damit die beiden Wortlaute sachlich und formell genau übereinstimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Rath Reichardt: Meine Herren, zunächst auf die Frage des ersten Herrn Vorredners erlaube ich mir zu bemerken, daß eine Kündigung des Handelsvertrags mit Guatemala bisher nicht erfolgt ist, und auch keinerlei Anzeichen vorliegen, die zu der Annahme berechtigten, daß wir uns einer baldigen Kündigung versehen können.
Wenn dann derselbe Herr Vorredner es als bedenklich bezeichnet hat, daß der Vertrag in seiner Dauer über das Jahr 1903 hinausreicht, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß auch unser neuester Vertrag mit Japan über jenen Zeitpunkt hinausläuft und unbedenklich über jenen Zeitpunkt ebenso wie dieser Vertrag erstreckt werden konnte, weil keiner von beiden Verträgen den deutschen Tarif in irgend einer Beziehung bindet.
Nur bei Tarifverträgen würde das Bedenken zutreffen, welches der Herr Vorredner bezeichnet hat.
Betreffs der sprachlichen Nichtübereinstimmung darf ich bemerken, daß die Uebersetzung in Art.
12 wörtlich aus dem Vertrag mit Guatemala übernommen ist, und daß mit der Annahme wohl nicht fehlgegriffen werden dürfte, daß die drei deutschen Ausdrücke materiell die vier spanischen decken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): An dem Vertrag mit Guatemala habe ich keinen Antheil gehabt; es würde das auch immer die Bemängelung des Wortlauts des vorliegenden Vertrags meinerseits nicht verhindern.
Ich muß nur nochmals bemerken, daß nach meiner Kenntniß (0) der spanischen Sprache hier doch eine Ungenauigkeit vorliegt.
ooioues oualuisra olktsv sind nicht Forderungen, sondern Antheilscheine an gewerblichen Unternehmungen in Form der Aktien oder in sonst irgend einer Form.
Und dann, wie gesagt,«« movieums ist nicht übersetzt.
Es mag das ja sehr unbedeutend sein, könnte aber doch in einem einzelnen bestimmten Fall unliebsame Folgen haben; das kann man nie so voraussehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, in die zweite Berathung einzutreten.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Theile des Vertrages aufrufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, auch Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, Ihre Zustimmung unterstellen und die Annahme der aufgerufenen Theile konstatiren.
Es widerspricht niemand; ich werde deshalb danach verfahren.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 22, -123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 30, 1 —131, 1 —132, 1 —133.
1— Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Artikel sowie von Einleitung und Ueberschrist.
Damit ist auch dieser Gegenstand, der fünfte der Tagesordnung, erledigt und wir gehen über zum sechsten Gegenstand, nämlich: Berathung des Berichts der Reichsfchuldenkommission vom 19.
Mai 1896 (Nr.
450 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den ver- M) bündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung und schließe sie.
Ich mache den Vorschlag, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Die Ueberweisung an die Rechnungskommission ist darnach erfolgt.
Der siebente Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
581 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung; ich schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß durch diese Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen dann zu den Petitionen in derReihenfolge, wie die Tagesordnung sie aufweist, und zwar zunächst zu dem mündlichen Bericht, betreffend die Abänderung des Servistarifs (Nr.
184 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pauli.
Die Kommission beantragt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Pauli: Die Petitionen betreffen die Städte Mörs, Gronau mit der Gemeinde Epen, Opladen, Sprottau, Reimbeck, und endlich Norderney.
Die Gründe sind bei allen.
durch vermehrte Industrie Vertheurung der Wohnungen und der Lebensmittel; für Norderney kommt noch besonders hinzu, daß die Königlichen Behörden dort eingesehen haben, daß dieser Badeort den Beamten die Wohnungen sehr vertheuert, daß die meisten Beamten dort schon Amtswohnung haben.
Es handelt sich nur noch um fünf Beamte, die keine Amtswohnung haben, denen es schwer fällt, mit ihren Kompetenzen 511 3710 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
M Wohnungen zu bekommen, weil die Hausbesitzer dort lieber in der Badesaison an Badegäste vermiethen.
In Norderney sind alle Lebensmittel und Bedürfnisse wegen der insularen Lage etwas theurer.
Ich bitte Sie, dem Beschluß Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Abgeordneter vr.
Hasse: Es steht zu erwarten, daß im Jahre 1897 der Servistarif revidirt werden wird.
Ich hatte gehofft, daß der Herr Berichterstatter aus diesen Gegenstand näher eingehen würde.
Das würde ja die Gelegenheit sein, alle die zahlreichen Beschwerden über die nicht mehr zweckmäßige Eintheilung der Orte in den Servistarif zur Sprache zu bringen.
Ich wollte meinerseits wenigstens nicht unterlassen, schon jetzt vor Einbringung des Gesetzes darauf hinzuweisen, daß es ganz unhaltbar geworden ist, die Stadt Leipzig in der Klasse i zu belassen.
Orte, die in Klaffet sich vor ihm befinden, sind Altona, Berlin, Dresden, Frankfurt am Main, Hamburg, Metz, Mülhausen, München, Straßburg, Stuttgart, also 10, während die Stadt Leipzig bekanntlich nach ihrer Einwohnerzahl die vierte Stelle im Deutschen Reich einnimmt.
Aber selbst wenn man hiervon absieht, wird jeder zugeben, daß die Lebenshaltung in Leipzig viel theurer ist als z.
B. in München und Dresden.
Es hat deshalb keine Berechtigung, Leipzig in Klasse 1 zu belassen.
Seit vielen Jahren war es schon nothwendig, es in Klasse zu versetzen.
Sie gestatten mir vielleicht, hier einige Zahlen dafür anzuführen, welche Konsequenzen dies für die Betheiligten hat.
Die sämmtlichen Reichsbeamten Leipzigs erleiden jährlich einen Verlust von 2
ö 309 Mark dadurch, daß Leipzig nur in Klasse I und nicht in Klasse ist.
Also nehmen Sie an, die Leipziger Beamten wären in Dresden, (v) was ja an sich sehr wenig Unterschied ausmachen würde, so würden sie eine jährliche Mehreinnahme an Servis von 275 000 Mark haben.
Dieser jährliche Verlust vertheilt sich wie folgt: die Leipziger Militärpersonen erleiden jährlich einen Verlust von 40 517 Mark, die an Zahl mächtigsten Beamten der Post und Telegraphie einen Verlust von 130 020 Mark, die Beamten des Reichsgerichts von 36 432 Mark, die der Reichsbank von 234o, und endlich erleidet die Stadt selbst an Servisentschädigungen, die ihr seitens des Königlichen Kriegsministeriums werden, einen Verlust von 6000 Mark in Summa 275 309 Mark.
Alan kommt, wenn man den Einzelheiten näher tritt, zu derselben Forderung.
Wenn wir nachsehen, was für den bisherigen Servis ein Beamter einer bestimmten Kategorie sich an Wohnung miethen kann, so wird man sofort zugeben müssen, daß der Servis ungenügend ist.
Es erhalten in der Servisklasse 1 die Beamten der Kategorie 6 das sind die Unterbeamten der Post und Telegraphie jährlich 180 Mark Servis.
Dafür können sie sich in Altleipzig noch nicht einmal die kleinste Wohnung, bestehend aus einem Zimmer mit Zubehör, miethen.
(Zurufe.)
In Altleipzig kostet eine Wohnung mit einem heizbaren Zimmer 186 Mark, in Neuleipzig 155 Mark, in Gesammtleipzig 163 Mark.
Die Beamten der fünften Kategorie erhalten einen Servis von 432 Mark; sie können sich dafür noch nicht eine Wohnung von drei Zimmern miethen, und so fort.
Ich würde nicht gewagt haben, hier von meiner Vaterstadt besonders zu reden, wenn nicht in diesem Jahre 189697 die Regelung dieser Frage bevorstände, und wenn nicht aus dem Etat und anderen Stellen, z.
B. aus der Vorlage über die Beamtengehaltsveränderungen, hervorginge, daß man diese Dinge zunächst ignoriren will.
Um es zu verhindern, daß das auf die Dauer ignorirt wird, habe ich es zur Sprache gebracht (0) und glaube, nicht bloß im Interesse der Stadt Leipzig, sondern auch aller der Orte gehandelt zu haben, die längst auf eine Revidirung des Servises warten.
Präsident: Ich werde soeben darauf aufmerksam gemacht, daß unter den von der Petitionskommisston behandelten Petitionen eine solche von der Stadt Leipzig sich nicht befindet.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Mckert: Ich wollte mir auch hervorzuheben erlauben, daß die Stadt Leipzig hier gar nicht in Frage ist, und daß wir uns durch die Rede des Herrn Vorredners einigermaßen eingeschränkt und beeinträchtigt finden, nachdem der Herr Präsident die Korrektur gegeben hat.
Ich will nur noch sagen, daß außer Leipzig noch andere Städte, z.
B. Danzig, Königsberg u. f. w. vorhanden sind, die ganz dieselben Ansprüche haben wie Leipzig.
Ich will mich daher nur mit einer Bemerkung begnügen, die sich an die vorliegende Petition von Norderney anknüpft und insofern spreche ich zur Petition.
Ich kann auch diese Petition von Norderney nur den Herren von der Regierung dringend empfehlen.
Ich bedaure es, daß bisher die Qualität der Badeorte bei der Klassifizirung im Servistarif fast gar nicht berücksichtigt ist.
Die Herren haben in der Beziehung Grundsätze, denen wir nicht beitreten können.
Ich verzichte darauf, diese Sache mit Rücksicht auf die Badeörter der Ostsee näher zu verfolgen.
Wir werden Gelegenheit dazu finden bei der Berathung des Servistarifs; im Augenblick verzichte ich, darauf einzugehen.
Mein Freund vr.
Barth wünscht, daß auch Hirschberg, was in der 3.
Klasse sich befindet, ebenso wie Leipzig, auch erhöht werden möge.
Ich möchte mir aber eine Frage noch erlauben, die vielleicht der Herr Schatzsekretär die Güte hat zu beant- (v) Worten.
Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen nach dem jetzt bestehenden Gesetz für den Servistaris verpflichtet sind, in dieser Session einen neuen Servistarif vorzulegen.
Ich will mir die Frage erlauben, ob und wann wir dies Gesetz erwarten dürfen, und ob die Vorarbeiten so weit gediehen sind, daß wir mit Sicherheit vor oder gleich nach Weihnachten die Vorlage erwarten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath 1 r.
Graf von PosadowskyWehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Die verbündeten Regierungen erkennen ihre Verpflichtung zur Vorlegung eines Servistarifs an; das entsprechende Gesetz wird Ihnen noch in dieser Session vorgelegt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich hatte mich zum Wort gemeldet, um auch meinerseits den Einspruch dagegen zu erheben, daß wir jetzt die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf die Servisverhältnisse einzelner Städte, überhaupt einzelner Gemeinden richten, die sich nicht unter den Petenten befinden.
Jeder von uns hat zweifellos aus seinem Wahlkreis Zuschriften erhalten, die Wünsche auf diesem Gebiet zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die Stadt Köln, die wahrscheinlich mit demselben Recht, vielleicht noch mit mehr Recht als die Stadt Leipzig als solche bezeichnet wird, bei der die Theuerungsverhältnisse eine Veränderung der Servisstellung bedingen.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3711 (L.) Unter den petirenden Gemeinden befindet sich aber die Gemeinde Saarn.
Dieselbe liegt in meinem Wahlkreis.
Ich würde trotzdem kein Wort gesagt haben, wenn nicht die seitherigen Redner speziell Verhältnisse anderer Orte berührt hätten.
Diese Gemeinde Saarn gehört zu dem niederrheinischen Jndustriebezirk; ihre Bewohner leiden, namentlich was die Wohnungen betrifft, unter denselben Theuerungsverhältnissen, die sich als die Ergebnisse einer rasch und stark entwickelten Industrie überall Herausstellen.
Ich möchte deshalb pflichtmäßig Veranlassung nehmen, den Herrn Schatzsekretär darauf aufmerksam zu machen, daß die Gemeinde Gaurn, wie überhaupt die Gemeinden in den industriell entwickelten Gegenden unseres deutschen Vaterlandes, in erster Linie bei der Normirung der neuen Servtsklassen Berücksichtigung zu verdienen scheinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat ganz recht: meines Erachtens hat Köln noch mehr Anspruch als die anderen Städte, bei der Revision des Servistarifs berücksichtigt zu werden.
Aber ich weiß wirklich nicht, ob es zu etwas führt, wenn man diese Dinge heute bei Gelegenheit der Berathung eines Petitionsberichts weiter verfolgt.
(Zustimmung.)
Dann wollen wir uns doch darauf vertragen und alle die zahlreichen ähnlichen Wünsche heute noch nicht zur Sprache bringen.
Wir werden ja sehr bald sx ot'twio zu diesem Gegenstand kommen.
Ueber Köln wäre sehr viel zu sagen, und in meinem Wahlkreis liegt noch eine größere Gemeinde als Saarn, das ist Uerdingen und Krefeld selber, wo die Verhältnisse noch schreiender sind.
Ich meine, daß wir bei dieser Gelegenheit diese Dinge einstweilen noch ruhen lassen sollten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Selbst t;) verständlich erstreckt sich unsere heutige Entschließung nur auf die Petitionen, über welche die Petitionskommission verhandelt und über die sie einen Antrag an das Plenum gerichtet hat.
Dieser Antrag geht dahin: die Petitionen, betreffend die Abänderung des Servistarifs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ziffer 9: siebenter Bericht, betreffend Rückerstattung von Zoll für eingeführte IrvL-krlvks (Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Rimpau: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Petition, die den Reichstag bereits zwei Mal beschäftigt hat, und die in beiden Fällen, dem einstimmigen Beschluß der Kommission entsprechend, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen ist.
Aus meinem schriftlichen Bericht, den ich erstattet habe, geht hervor, daß in diesem Fall thatsächlich dem Petenten ein sehr schweres Unrecht zugefügt ist, und zwar dadurch, daß er, als er die Absicht hatte, zwei große Lieferungen Ironbricks aus dem Auslande kommen zu lassen, zweimal zur Zollbehörde in St. Annen in Hamburg ging und die Frage stellte, ob ein Zoll darauf ruhte, worauf ihm in beiden Fällen die Auskunft zu Theil wurde: Irou-brioks sind zollfrei, lassen Sie sich die Steine ruhig kommen.
(0) Im Vertrauen auf diese Auskunft ließ er sich darauf die Steine kommen, und nachdem sie längst verpflastert waren, wurde von ihm ein Zoll von 1 Mark pro 100 Kilo erhoben.
Er beschwerte sich auf dem üblichen Instanzenwege, zum Schluß auch beim Senat in Hamburg.
In Verfolg seiner Beschwerde wurde chm allerdings der Zoll auf die erste Lieferung Iron-briolls zurückerstattet.
Der Antrag auf Zurückerstattung der zweiten Lieferung wurde zurückgewiesen aus Gründen, die aus der Petition nicht hervorgehen.
Er wandte sich an den Bundesrath und wurde ebenfalls abschläglich beschieden.
Die Petitionskommission ist nun der Meinung, daß in diesem Fall, wo dem Petenten eine absolut unrichtige Auskunft seitens der Zollbeamten zu Theil geworden, thatsächlich demselben schweres Unrecht geschehen sei, und sie hätte gehofft, daß der Petent schon längst zu seinem Recht gekommen wäre, was bedauerlicherweise nicht geschehen ist.
Ich glaube, im Namen der Petitionskommission an den Bundesrath die dringende Bitte richten zu dürfen, dem Petenten endlich zu seinem Recht zu verhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter l) r. Hammacher: Ich befürworte den Antrag der Petitionskommission.
Wie Sie aus dem soeben Gehörten entnommen haben werden, ist für die Kommission entscheidend gewesen, daß der Importeur auf Anfrage bei dem Zollkontroleur in Hamburg die Antwort erhielt, Iroir-brwll« seien bei der Einfuhr zollfrei, daß, gestützt auf diese Autorität, der betreffende Importeur mit der Stadt Oldesloe einen Lieferungsvertrag abschloß, und daß derselbe, weil die Zollbehörde von den eingeführten lroll-brioüs nachträglich einen Zoll von 1 Mark.
pro 100 Kilo forderte, zu Schaden kam.
Diejenigen unter uns, welche die auf der Tagesordnung stehenden Berichte der Petitionskommission gelesen haben, werden wissen, daß (v) wir heute acht Petitionen wenn ich nicht irre zu verhandeln haben, welche im wesentlichen denselben Gegenstand betreffen, nämlich Beschwerden über eine unzutreffende Anwendung des Zolltarifs, über unrechtmäßig erhobene Zölle und über die Weigerung der Zollbehörden, unrechtmäßig gezahlte Zölle zurückzugeben.
Grade der gegenwärtige Fall ist höchst charakteristisch und veranlaßt mich zur Erwähnung eines anderen Vorgangs aus der jüngsten Zeit.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Reichstag vor mehreren Jahren 'sich mit dem Zoll auf ungeschälte, gespaltene und gebogene Reifenstäbe beschäftigte.
Mehrere Zollämter hatten für die Einfuhr solcher Reifenstäbe einen Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo erhoben, während derselbe nach dem Gesetz nur in Höhe von o Pfennig, beziehungsweise für die Vertragsstaaten von 30 Pfennig, hätte erhoben werden dürfen.
Auf die desfallsige Beschwerde, welche dem Reichstag vorlag, erwiderten die Herren Regierungskommissarien, daß die Reifenstäbe deshalb, weil sie gebogen eingeführt wurden, dem Zoll für gehobelte Reifenstäbe unterlägen, also dem Zoll von 3 Mark.
Man zeigte sich aber, nachdem der Reichstag sich im Sinne der Petenten erklärt und deren Beschwerden für begründet gefunden hatte, bereit, im neuen Waarenverzeichniß dafür Sorge zu tragen, daß hinfort auch gebogen eingeführte Reifenstäbe nur zum Zoll von 40, resp.
30 Pfennig eingeführt würden.
Was geschah
Das neue Waarenverzeichniß ist mit dem 1.
Januar d. I. ins Leben getreten.
In demselben befindet sich die Bestimmung, daß gespaltene und gebogene Reifenstäbe zum Zollsatz von 30, resp.
-tO Pfennig eingeführt werden.
Einer der größten Importeure dieses Artikels, die Firma Hannesen in Ruhrort, dieselbe, welche sich früher mit einer Beschwerde an den Reichstag wandte, führte die Reifenstäbe in großen Quantitäten mit Beginn dieses Jahres 3712 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
() ein.
1 Da sich unter den Zollbeamten in Ruhrort, resp.
Duisburg, ein junger Mann befand, der Bedenken darüber äußerte, ob die eingeführten Reifenstäbe in der That nach dem Waarenverzeichniß unter den Zollsatz von 30, resp.
40 Pfennig entfallen, so war Herr Hannesen so vorsichtig, die Zollbehörde zu bitten, sie möge die Reifenstäbe, wie er sie eingeführt, an das Hauptzollamt in Köln entsenden, damit dieses entscheide.
Das Hauptzollamt erließ darauf unter dem 9.
Januar d. I. folgendes Schreiben an das Zollamt: Da nach dem Bericht vom 7. d. M. und den vorgelegten Proben es keinem Zweifel unterliegt, daß diese ungeschälten und gebogenen Reifenstäbe ohne Schloß nicht gehobelt sind, sind dieselben nach Tarif Nr.
13c 2 zum Satze von 40, beziehungsweise zum Satze von 30 Pfennigen zu verzollen.
Die übersandten Stücke erfolgen mit besonderer Sendung zurück.
Auf Grund dieses, wie gesagt, vom Hauptzollamt der Rheinprovinz ausgestellten Attestes schließt nun Herr Hannesen im größten Stile Verträge mit deutschen Konsumenten ab, mit Zementfabriken, chemischen Fabriken, Zuckerfabriken u. s. w. wegen Lieferung von Reisenstäben in Quantitäten bis zum Betrage von mehr als einer Million Kilo.
Die von ihm eingeführten Reifenstäbe werden auch bis zum März zum Zollsatz von 30 Pfennigen zugelassen.
Plötzlich erhält er aber eine Verfügung des Zollamts, daß nach einer Anordnung des preußischen Finanzministers die Reifenstäbe dem Zoll von 3 Mark unterliegen, weil sie gehobelt seien.
Es handelt sich um dieselben Reifenstäbe, von denen das Hauptzollamt in Köln drei Monate vorher attestirt hatte, daß sie nicht gehobelt seien und nur dem Zollsatz von 30 resp.
40 Pfennigen unterworfen seien.
Wir können selbstverständlich nicht die technische Frage untersuchen, ob es sich im gegebenen Falle ls) um gespaltene oder um gehobelte Reifenstäbe handelt.
Das ist eine guaestio taoti, über die mögen Sachkundige entscheiden.
Aber unter allen Umständen scheint es, daß die von einander abweichenden Auffassungen der Behörden sich auf Gegenstände derselben Art beziehen, und daß das Urtheil des preußischen Finanzministeriums nicht der Wirklichkeit entspricht.
Wie charakteristisch der Fall liegt, wollen Sie daraus entnehmen, daß bis in die jüngsten Tage an einzelnen Zollstellen des Deutschen Reichs dieselben Reifenstäbe noch zum Zoll von 30 Pfennigen eingelassen wurden.
(Zuruf links.)
Das ist geschehen an der holländisch-westfälischen Grenze.
In Gronau wurden die Reifenstäbe bis noch vor wenigen Wochen zum Zollsatz von 30 Pfennigen pro 00 Kilo zugelassen.
Herr Hannesen, dessen Name ich wiederholt erwähnen mußte, hatte von dieser Thatsache Kenntniß bekommen.
Er wurde darauf aufmerksam, indem seine Konkurrenten die aus Holland eingeführten Reifenstäbe erheblich billiger anboten, als er zu liefern im Stande war.
Sie wollen wohl beachten, daß 3 Mark pro 100 Kilo fast 100 Prozent des Werths der Reifenstäbe ausmacht.
Wie gesagt, durch das Angebot der Konkurrenz aufmerksam geworden, will Herr Hannesen die Sache erproben.
Er bezieht deshalb selbst Reifenstäbe via Gronau nach Deutschland und macht die Erfahrung, daß das Zollamt nur 30 Pfennig Eingangszoll erhebt.
Was ist das für ein Zustand
Offenbar ein unhaltbarer.
Es ist bei solchen Verhältnissen unmöglich, daß ein solider Kaufmann seine Geschäfte betreibt.
Nach meinem Dafürhalten drängen sich an der Hand der vorliegenden Fälle mit Nothwendigkeit zur Beantwortung und baldigsten Erledigung wichtige Fragen auf, zunächst: wer soll den Importeur darüber belehren, autoritativ belehren, sodaß er nicht später in Ungelegenheiten kommt, welchem Zollsatz die von ihm eingeführte Waare unterliegt
In dem (o) Berichte über die vorliegende Petition nimmt die Kommission mit vollem Recht an, daß, wenn die Zollbehörde den Importeur in den guten Glauben versetzt, daß er zollfrei oder zu einem bestimmten Satz einführen kann, den Importeur, welcher hiernach handelt, kein Schaden treffen kann.
Der Importeur ist gutgläubig, indem er auf diese Grundlage hin seine Preise in Deutschland stellt und seine Geschäfte einrichtet.
Wäre dies nicht zutreffend, dann könnte kein Importeur mit Sicherheit für Deutschland seine Preise berechnen.
Nun bin ich meinestheils nicht so thöricht, anzunehmen, daß jeder beliebige Zollbeamte darüber mit rechtsverbindlicher Kraft für unsere Zollkasse und unseren Zollverkehr eine Entscheidung treffen soll; es muß eine sachkundige Behörde sein.
Mit Recht hat deshalb die Petitionskommissivn in diesem wie in mehreren anderen Fällen, über die wir heute entscheiden, den dringenden Wunsch ausgesprochen, es möchte seitens der Reichsverwaltung eine Behörde eingerichtet werden, die den importirenden Geschäften und Personen darüber amtliche Auskunft giebt, ob und zu welchen Zollsätzen die Waaren nach Deutschland eingeführt werden können.
Nur dann gewinnt man eine sichere Grundlage und sind die Importeure nicht dem mehr oder weniger arbiträren Ermessen der Einzelregierungen und des Bundesraths anheimgestellt.
Eine zweite Frage ist die, ob man in der That die in vielen Fällen recht zweifelhafte Entscheidung darüber, unter welche Zollposition bestimmte Waaren gehören, dem einzelnen Zollamt, überhaupt der Verwaltungsbehörde (sehr richtig!
links), lediglich der Verwaltungsbehörde überläßt.
Meine Herren, seit Jahr und Tag ist der Reichstag mit Beschwerden der Gewerbtreibenden unseres Landes über Zollerhebungen beschäftigt, und es scheint mir deshalb hohe Zeit, an der Hand der Erfahrungen, von denen ich, wie ich glaube, vorhin in überzeugender Weise sprach, dahin zu streben, (v) daß wir einen Verwaltungsgerichtshof bekommen, der solche Angelegenheiten erledigt.
(Sehr richtig!)
Aus den Petitionen, die wir demnächst noch berathen werden, geht hervor, daß die verschiedenen Regierungen sehr verschiedener Ansicht gewesen sind über die Anwendung des Zolltarifs, wie beispielsweise bei der Petition aus Bayern, die Einfuhr von Stahlblöcken betreffend.
Da war die bayerische Regierung der Ansicht, die Stahlblöcke können zu 2, 50 Mark eingeführt werden; nächstdem hat der Bundesrath anders entschieden, und trat eine andere Praxis ein.
Nein, meine Herren, in diesen Dingen muß Einheit herrschen, Einheit im Sinne des Rechts und der Gerechtigkeit für die Einführenden und der Rechtsgleichheit im Deutschen Reich, damit nicht auf der einen Eingangsstation dieser, auf der anderen ein anderer Zoll erhoben wird, endlich aber, damit nicht den Bestimmungen und dem Geiste unserer Zollgesetze zuwider Eingangsabgaben zur Erhebung gelangen.
Ich befürworte also meinerseits nach doppelter Richtung eine Reform, für die der deutsche Kaufmann, der Gewerbtreibende sehr dankbar sein wird: erstens die Einrichtung einer Behörde, die autoritativ über die zur Anwendung gelangenden Zollsätze bei der Einfuhr entscheidet, und zweitens die Einrichtung eines Verwaltungsgerichtshofs, der bei Streitfällen über die Zugehörigkeit der einzelnen Einfuhrartikel unter die einzelnen Zollsätze die Entscheidung zu treffen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in dem vorliegenden Fall, glaube ich, wird wohl der Reichstag einstimmig so votiren wie Ihre Kommission.
Wenn ich den Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3713 M Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so ist ein Zweifel, überhaupt eine dissentirende Stimme in der Kommission nicht vorhanden gewesen.
Ich glaube, darüber konnte auch gar kein Zweifel sein.
Mir ist vollständig unverständlich, wie man in diesem Fall den Petenten hat abweisen können, wenn er durch die Behörde selbst verleitet wird, Verträge abzuschließen auf Grund einer bestimmten Ziffer, und man ihm nachher in der letzten Instanz eine andere Auskunft giebt und mehr verlangt.
Meine Herren, ich habe derartige Fälle selbst Jahre lang für einige Geschädigte bearbeitet und ich weiß, mit welcher Zähigkeit die Vertreter des Fiskus und namentlich des preußischen Zollfiskus derartige berechtigte Beschwerden abweisen.
Ich habe in einem Fall 3 Jahre gebraucht, um einen zuviel geforderten Betrag wieder vom Finanzministerium in Preußen loszubekommen.
Schließlich hat man den Anspruch des Petenten nach vielen Quälereien für berechtigt erklärt.
Man nehme uns diese Arbeit ab für uns ist es eine unerquickliche Situation, wenn wir solche Fälle, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher heute einen erwähnt hat, an die große Glocke hängen müssen.
Nichts bringt mehr Erbitterung hervor in den betroffenen Kreisen als derartige Entscheidungen, welche Rechts- und Billigkeitsgefühl aller, die davon erfahren, verletzen müssen.
Ich habe mich auch zum Wort gemeldet, um die Forderung des Herrn Kollegen Dr. Hammacher recht dringend zu unterstützen, die erste Forderung, daß eine Behörde eingerichtet wird, die antorisirt wird, die Belehrung, welche auch bindend sein muß für den Fiskus, zu geben.
Das ist besonders nothwendig.
Wenn ich mich recht erinnere, haben wir bei dem neuen Stempelgesetz in Preußen auch die Bestimmung angenommen oder der Finanzminister hat ein dahin gehendes Reskript erlassen —, daß die Behörden verpflichtet sind, den BeG) treffenden Auskunft zu geben über die Höhe des Stempels.
Was man in Preußen beim Stempelgesetz machen kann, kann man doch im Reich beim Zollgesetz.
Zweitens werden wir von der Forderung nicht ablassen, die wir früher öfter, z.
B. im Jahre 1890 in dem Antrag meines Freundes Broemel, gestellt haben: wir verlangen einen Verwaltungsgerichtshof oder einen Gerichtshof zur Entscheidung derartiger Zollstreitigkeiten.
Ich weiß nicht, ob mein Freund Dr. Hammacher noch derselben Meinung ist.
Vor kurzem hatten wir hier auf der linken Seite die Absicht, diesen oder einen ähnlichen Antrag zu wiederholen; und ich möchte auch die Herren vom Zentrum und der rechten Seite des Hauses einladen, ihn zu unterstützen.
Wir können ihn dann mit so großer Majorität einbringen, daß wir nicht mehr nöthig haben, uns noch lange darüber zu unterhalten.
Wie ich höre, liegt der Widerstand bei den Einzelstaaten nicht bei Preußen, sondern bei den anderen Regierungen.
Ich weiß nicht, ob ich darin richtig unterrichtet bin; es wäre aber interessant, zu erfahren, welche Gründe denn vorliegen, daß die Herren, die die Einzelstaaten vertreten, dem deutschen Volk dieses berechtigte Verlangen immer noch nicht bewilligen wollen.
Ich weiß nicht, ob einer der verehrten Herren vom Bundesrath in der Lage ist, eine Antwort zu geben.
Vielleicht ist der Herr Schatzsekretär so gütig, sich darüber zu äußern, vor allen Dingen auch über die praktische Frage, ob er nicht bereit wäre, dem Verlangen des Herrn Abgeordneten I) n. Hammacher gemäß dahin zu wirken, daß bestimmte Behörden antorisirt werden, den betreffenden Geschäftstreibenden eine bindende Auskunft über die Bedeutung der einzelnen Zolltarifspositionen zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, die Frage der Errichtung eines Reichstarifamts oder einer obersten Instanz, welche autoritativ Auskunft zu ertheilen hat, unter welche Position des Zolltarifs eine einzuführende Waare fällt, ist schon Gegenstand langjähriger Erörterungen gewesen.
Ich glaube, vor bereits 10 Jahren sind gleiche Anträge in dem hohen Hause gestellt.
Diese Anträge bewegen sich in drei verschiedenen Richtungen.
Zunächst wurde die älteren Mitglieder des hohen Hauses werden sich darauf besinnen im Jahre 1885 von dem Abgeordneten Ausfeld der Antrag gestellt, darüber, ob ein Zoll zu entrichten ist und in welcher Höhe, den Rechtsweg zuzulassen.
Ich bemerke aber, daß in den meisten deutschen Bundesstaaten darüber, ob auf Grund des öffentlichen Rechts eine Abgabe zu leisten ist oder nicht, der Rechtsweg ausgeschlossen ist.
In Preußen ist allerdings auf Grund des Gesetzes von 1861 schon der Rechtsweg über die Verpflichtung zur Entrichtung von Stempeln zulässig.
Die Herren werden mir aber zugestehen, daß es eine ganz andere Frage ist, zu entscheiden, ob eine bestimmte Waare unter eine bestimmte Position eines bestimmten Titels des Zolltarifs fällt, oder ob für ein bestimmtes Rechtsgeschäft ein Stempel zu entrichten ist.
Die letztere Frage ist überwiegend juristischer Natur, die erstere Frage ist auch in sehr erheblichem Umfange praktischer und technischer Natur.
Würde man über die Frage, ob ein Zoll zu entrichten ist, den Rechtsweg zulassen, so würde bei den entscheidenden Gerichten die Schwerkraft der Entscheidung in das Gutachten der Sachverständigen fallen, da den richterlichen Beamten die praktischen Kenntnisse in diesen Fragen selbstverständlich abgehen.
Der Richter müßte sich überwiegend auf das Gutachten der Sachverständigen verlassen.
Dieser Weg scheint nicht ganz unbedenklich; außerdem glaube ich, ist die Hoffnung trügerisch, daß auf diesem Wege eine Entscheidung schneller herbeigeführt oder auch die Entscheidung korrekter ausfallen würde als unter den jetzigen Verhältnissen, wo die Landesdirektivbehörden und schließlich endgiltig der sachverständige Bundesrath entscheidet.
Bedenken liegen in gleichem Maße vor gegen die Einrichtung eines Verwaltungsgerichtshofs.
Ferner ist der Antrag eingebracht, zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten ein Reich »tarifamt einzurichten, welches endgiltig unter Vorbehalt der Revision im Bundesrath entscheiden soll.
Meine Herren, ich kann mir persönlich und praktisch zwar die Einrichtung eines solchen Reichstarifamts wohl vorstellen.
Ich kann mir denken, daß man ein solches Reichstarifamt aus berufsmäßigen Reichsbeamten bildet unter Theilnahme von Vertretern der Bundesregierungen, etwa wie im Reichsversicherungsamt, und unter Zuziehung von Sachverständigen, etwa wie im Reichspatentamt, und daß in diesem Reichstarifamt über Zollstreitigkeiten zwar endgiltig entschieden würde, daß man aber vielleicht eine Art Reichsfiskal zur Wahrung der Reichsinteressen bestellte oder den Bundesregierungen das Recht einräumte, gegen derartige Entscheidungen, soweit sie prinzipieller Natur sind, die Entscheidung des Bundesraths anzurufen.
Aber allen diesen Wünschen steht eben die positive Bestimmung der Reichsverfassung gegenüber, daß den Einzelstaaten die Verwaltung und Erhebung der Zölle verfassungsrechtlich garantirt ist.
Wenn Sie aber über Zollstreitigkeiten den Rechtsweg entscheiden lassen oder einen Verwaltungsgerichtshof oder ein Reichstarifamt errichten wollen, so tritt immer die eine Konsequenz ein, daß die obersten Landesfinanzbehörden mit ihren Entscheidungen ausgeschaltet werden, und an ihre Stelle diese oberste Reichsbehörde tritt.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat gleichzeitig 3714 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
M zwei Forderungen erhoben: erstens die Einrichtung einer obersten Reichsbehörde, welche im Rechtsweg über streitige Zollsachen entscheiden soll, und zweitens die Einrichtung einer obersten Auskunftsbehörde, welche autoritativ, sozusagen prophylaktisch, erklären soll, unter welche Zollposition die einzelne Waare zu subsumiren wäre.
Beides, meine Herren, nebeneinander ist unter keinen Umständen möglich; denn wenn die oberste Auskunstsbehörde autoritativ zu entscheiden hat, kann man nicht einer obersten Reichsbehörde noch einmal eine Rechtsentscheidung übertragen, und wenn von Rechtswegen endgiltig entschieden wird, kann man nicht noch um Entscheidung sich an eine oberste Auskunftsbehörde wenden.
Ob eine solche Auskunftsstelle praktisch wäre, erscheint doch auch sehr zweifelhaft.
Eine identische Entscheidung kann nur da ergehen, wo der Gegenstand, der importirt werden soll, auch unzweifelhaft in seinen Eigenschaften identisch ist.
Daraus entstehen aber die meisten Zollstreitigkeiten, daß derjenige, der die Auskunft ertheilt, eine andere Waare präsumirt, als sie thatsächlich eingeführt wird, ganz so wie hier bei den lron-dncüs.
Da war die Sache so.
es handelte sich bei der Anfrage, wie der Zollbeamte annahm, um gewöhnliche Klinker zum Straßenpflaster; thatsächlich wurden aber Fliesen, Trottoirplatten, die gefrittet waren und nicht zollfrei sind, eingeführt.
Wenn also die oberste Zollbehörde, z.
B. hier in Berlin, auf Anfrage eine Entscheidung ertheilt, ist es nicht ausgeschlossen, daß die lokale Behörde, welche den Zoll festsetzt, eine andere Entscheidung trifft, weil die Waare thatsächlich eine andere ist als die hier in Berlin beschriebene oder vorgelegte.
Ich glaube aber auch, die Hoffnungen, die man an die Einrichtung einer solchen obersten Instanz knüpft, werden sich nicht alle erfüllen.
Erstens bemüht sich der (2) Buudesrath, seine Entscheidungen möglichst schnell zu treffen; wenn diese Entscheidung sich bisweilen längere Zeit hinzieht, liegt es in der Regel daran, daß, umden Wünschen der Petenten zu genügen, einzelne Regulative der Abänderung bedürfen.
Ferner glaube ich auch, daß der Gesichtspunkt, der so häufig bei dieser Frage hervortritt, es würde bei dem jetzigen Verfahren zu fiskalisch entschieden, sich keineswegs durch eine oberste Reichsbehörde beseitigen läßt; im Gegentheil, eine richterliche Zentralbehörde darf nur nach dem Buchstaben des Gesetzes entscheiden, während der Bundesrath ich bin Vorsitzender des Zollausschusses und kann das aus eigener Erfahrung bekunden ganz außerordentlich weitgehende Billigkeitsrücksichten in zahlreichen Fällen walten läßt.
Ich bin nicht autorisirt, irgend welche bindende Erklärungen zu den Wünschen, die hier laut geworden sind, für die Verbündeten Regierungen abzugeben.
Ich kann nur sagen, daß bis jetzt keine Hoffnung vorliegt, daß die verbündeten Regierungen von ihrem verfassungsmäßigen Recht der Erhebung und Verwaltung der Zölle irgend etwas preiszugeben geneigt wären, und eine solche Einschränkung ihrer Rechte würde darin liegen, wenn die Entscheidungen der obersten Landesfinanzbehörden durch die Entscheidung irgend einer Reichsbehörde ersetzt würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß die Einzelstaaten an ihrem Recht, die Zölle zu erheben und zu verwalten, so strikte festhalten, wie das in der Reichsverfassung ausgedrückt ist.
Aber ich möchte doch an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Frage richten, wie er denn den ohne allen Zweifel vorliegenden schreienden Mißständen auf diesem Gebiet Abhilfe verschaffen will.
Wir verlangen gar nicht, daß das auf einem Wege geschieht, der nur den Rechten (0) der Einzelstaaten Abbruch thut.
Es ist aber doch zunächst Sache des Reichsschatzamts, den Weg anzugeben, wie es zu machen ist.
Die Klagen sind nicht neu.
Wir kommen gleich an eine andere Petition ähnlicher Art.
(Zuruf links.)
Gewiß auch noch andere.
Eine Petition, mit der ich zufälligerweise genau bekannt bin, die unter Nr.
22, betreffend Rückerstattung von Zoll für eingeführtes amerikanisches Pökelfleisch, ein Fall, der ganz analog liegt dem, den der Herr Kollege Dr. Hammacher vorführte.
Das Unerträgliche der heutigen Handhabung der Verwaltung ist, daß die nächste Zollbehörde eine Auskunft giebt oder eine Anordnung trifft und dann ein Jahr später diese Auskunft oder diese Anordnung rückgängig macht und dann dieser Entscheidung rückwirkende Kraft giebt.
Das kommt sonst nirgendswo vor.
Es wird erst auf die Frage geantwortet: die Waare kann eingehen zu dem geringen Zollsätze, dann schließt der Mann seine Verträge ab, und dann, nachdem er gebunden ist, kommt über ein Jahr die Behörde und sagt: nein, der Zollsatz ist höher, und erhebt dann den Zollsatz rückwärts auch für diejenigen Waaren, über die bereits abgeschlossen ist.
In dem Falle, von dem ich sprach, liegt die Sache so.
Die Zollbehörde hat von oben herunter angeordnet eine bestimmte Form der Verwiegung des eingeführten amerikanischen Pökelfleisches.
Daraufhin haben die Petenten viele Hunderte von Zentnern von Pökelfleisch eingeführt und verkauft, selbstredend auf Grund einer Kalkulation, die aufgebaut ist auf derjenigen Art der Verrechnung des Zolles, die von der Zollbehörde vorgeschrieben war.
Nach einem Jahre kommt eine andere höhere Zollbehörde und sagt: diese Art der Verrechnung war falsch, von jetzt an wird eine andere Art der Verrechnung eingeführt.
Das wäre erträglich; aber gleichzeitig wird der Zoll nachgefordert für diejenige Zeit, wo mit Willen und auf Anordnung der Zollbehörde eine (v) andere Berechnung stattgefunden hatte.
Nun hat der Mann sein Pökelfleisch verkauft und kann natürlich den Zoll nicht mehr abwälzen auf die Hunderte von Konsumenten, an die er das eingeführte Pökelfleisch abgeführt hat, und muß allen Zoll aus seiner Tasche bezahlen.
Ja, das ist doch ein ganz schreiendes Unrecht, daran kann man doch nicht vorbei.
(Sehr richtig!)
Hier im Hause ist und wenn der Herr Kollege Rickert nicht daran erinnert hätte, hätte ich es gethan, schon häufig eine unabhängige Rechtsbehörde verlangt worden; ob das eine Rechtsbehörde ist in Preußen oder in allen Einzelstaaten, kommt erst in zweiter Linie.
Es ist verlangt eine Auskunftsstelle, ob das eine Auskunftsstelle ist, die Auskunft giebt über die Köpfe der Bundesstaaten hinweg, oder eine bayerische, preußische Auskunftsstelle, ist auch ganz egal.
Ich kann es aber nicht verstehen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär sagt, beide Stellen können nicht nebeneinander bestehen.
Ganz gewiß können und müssen sie nebeneinander bestehen.
Zunächst muß der einführende Kaufmann wissen, wenn er fragt: wie soll ich es machen, daß die Auskunft, die er bekommt, autoritativ sein muß, und daß nicht nachher eine Aenderung zu seinen Ungunsten stattfindet.
Wenn aber trotzdem auf der Basis, die der Herr Reichsschatzsekretär anführt, sich Streitigkeiten ergeben, also über die Frage, welche dem Tarifamt unterbreitet war, und die Auskunft, auf Grund deren die Waare eingeführt ist, dann ist eine Behörde nothwendig, die als Gerichtshof entscheidet, und es geht nicht, daß in diesen Dingen wieder die Zollbehörde allein entscheidet.
Die Zollverwaltung ist das einzige Ressort, wo heute noch der ganz vorsintfluthliche Zustand besteht, daß die Verwaltung Richter in eigener Sache ist.
Das ist überall abgeschafft.
In Preußen ist es jetzt sogar bei den StempelReichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3715 (L.) betragen abgeschafft, dagegen wird es bei Erhebung der Zölle noch immer nicht abgeschafft- und es ist wirklich unglaublich, mit welcher Zähigkeit die betreffenden Stellen daran festhalten, diesen Uebelstand nicht aus der Welt zu schaffen.
Noch viel unerklärlicher ist es mir, daß wenn hier derartige Mißstände klar gelegt werden durch die Petenten, und dann der Reichstag einstimmige Beschlüsse faßt, den Bundesrath zu bitten, wenigstens aus Billigkeitsrücksichten eine Ausnahme zu machen und doch diesen Leuten den Schaden nicht zu Unrecht aufzubürden, daß regelmäßig diese Beschlüsse des Reichstags vom Bundesrath zurückgewiesen werden.
Der Fall, von dem ich heute sprach, würde uns heute zum dritten Male beschäftigen, und ich glaube nicht, daß der Reichstag zu einem anderen Beschluß kommt.
Der Reichstag hat zweimal einstimmig beschlossen, es handelt sich allerdings um eine Sache, wo eine hohe Billigkeit dafür spricht, daß der Bundesrath die Zollbeträge niederschlägt, als sie so rigoros einzutreiben.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag heute, wo die Frage zum dritten Male zur Berathung steht, zu einem anderen Votum kommt.
Ich habe aber auch Fälle erlebt, wo der Reichstag ein-, zweimal beschlossen hat, ein-, zweimal hat der Bundesrath abgelehnt, und schließlich hat er nicht anders gekonnt, als die Sache aus der Welt zu schaffen und die betreffenden Zollbeträge zurückzuzahlen, und ich hoffe, daß endlich der Bundesrath ein Einsehen haben wird.
Die Petitionen kommen immer wieder, und der Kaufmann, der diesen Schaden zu tragen hat, wird es niemals fassen, daß er einen Schaden tragen soll, der durch die Zollbehörde und zwar durch die Zollbehörde ganz allein verursacht ist.
In der ganzen übrigen Welt gilt der Rechtsgrundsatz, daß derjenige den Schaden zu tragen hat, der ihn angerichtet hat.
Der gilt bei allen anderen Verwaltungen, nur bei der Zollbehörde nicht.
Wenn die n) Zollverwaltung durch eine schwankende Haltung oder unsichere Auskunft den Schaden angerichtet hat, so muß sie auch den Schaden tragen, und es kann nicht eine höhere Behörde den Fehler einer anderen Behörde abwälzen wollen auf den einführenden Kaufmann.
Das schädigt nicht nur unseren Handel; vor allen Dingen untergräbt es das Rechtsgefühl unserer Kaufleute auf das höchste, und solche Zustände sollte man ziemlich bald aus der Welt schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath I w. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Meine Herren, in der ganzen Welt gilt der Grundsatz: iAiwrantia juris vooet.
Wer also auf Grund des Zolltarifs eine Waare einführt, hat sich zunächst den Zolltarif anzusehen und sich selbst zu informiren.
Es kommen indeß sehr viele Fälle vor, daß Kaufleute, statt selbst den Zolltarif sich anzusehen, statt sich durch das Studium des Zolltarifs eine selbstständige Kenntniß der Sache zu verschaffen, sich an einen untergeordneten Zollbeamten wenden, der eine falsche Auskunft giebt; wenn dann nachher im Wege des Rechnungswesens die Zollregister revidirt werden, und festgestellt wird, daß ein zu niedriger Zoll erhoben ist, dann muß der Fehlbetrag nacherhoben werden.
Darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Bachem vollständig Recht geben, daß es für einen solchen Kaufmann, der, ohne den Zoll in dem Preis seiner Waare zu kalkuliren, dieselbe verkauft hat, einen nicht unerheblichen Schaden bedeuten kann, den zu wenig oder gar nicht erhobenen Zoll nachzuzahlen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten ferner versichern, daß der Bundesrath in zahlreichen solchen Fällen ich möchte sagen, in jeder Sitzung des Plenums, in denjenigen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Fällen, wo er sich wirklich überzeugt, daß ein entschuld- (6) barer Irrthum des Betheiligten vorliegt, Billigkeitsgründe walten läßt und den Zoll niederschlägt.
Aber ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Hammacher hat das schon ganz zutreffend ausgeführt auf den prinzipiellen Standpunkt können sich die verbündeten Regierungen nie stellen, daß deshalb, weil eine falsche Auskunft von einem falsch informirten untergeordneten Zollbeamten gegeben worden ist, deshalb in jedem Fall das Reich den Schaden hiervon zu tragen hätte.
Meine Herren, es wird noch auf den Uebelstand hingewiesen, daß die Entscheidungen der verschiedenen Instanzen variiren.
Es kommt auch der Fall vor, daß die Zollbehörde im ganz legitimen Verfahren annimmt, eine Waare hat einen niedrigen Zoll oder gar keinen Zoll zu entrichten, und daß dann in einer höheren Instanz bei der Registerrevision entschieden wird: es ist ein höherer Zoll oder überhaupt ein Zoll zu entrichten.
Auch das hat für den einzelnen Kaufmann, der den Zoll auf die Waare nicht kalkulirt hat, ganz denselben Nachtheil, als wenn ein schlecht informirter Zollbeamter persönlich eine falsche Auskunft ertheilt hat.
Aber ich bitte, doch gütigst zu denken an das Zivilprozeßverfahren.
Kommt es nicht alle Tage vor, daß eine Instanz Entscheidungen trifft, die zweite ändert sie ab, und in der Revisionsinstanz wird die Sache wieder anders entschieden.
Da haben die Parteien schließlich aus der Verschiedenheit der Entscheidungen denselben Nachtheil wie in der Zollverwaltung.
Ich glaube, es ist einmal von einem preußischen Justizminister der scherzhafte Ausdruck gethan, die Entscheidungen erster Instanz wären nur dazu da, um in den weiteren Instanzen abgeändert zu werden.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in manchen Fällen bei der Zollverwaltung.
So einfach, wie die Herren denken, liegen die Fragen nicht immer.
Und wenn wir nicht ungeheure Verluste unter Umständen erleiden wollen, müssen wir da, wo (v) irrthümlich ein Zoll gar nicht oder zu niedrig erhoben ist, nachträglich den Zoll einziehen.
Nun möchte ich dem Herrn Dr. Bachem noch eins erwidern.
Er sagte, es ist ganz egal, ob im Reich eine solche Auskunftsstelle ist oder eine Auskunftsstelle in jedem Einzelstaat.
Meine Herren, wenn es nur Auskunftsstellen in den Einzelstaaten wären, dann wäre die Forderung, die die Herren stellen, sachlich nicht berechtigt; denn da ist schließlich die oberste AuskunfMlelle die Landesdirektivbehörde.
Aber darin liegen vielfach die Beschwerden der kaufmännischen Kreise und, wie ich zugestehen muß, nicht immer ganz unberechtigt, daß z.
B. in Hamburg die Waare so, in Preußen anders verzollt wird, daß in den verschiedenen Bundesstaaten darüber verschiedene Ansichten bestehen, ob dieselbe Waare überhaupt zu verzollen ist und wie hoch, und daß in der letzten Instanz der Bundesrath nur dann entscheiden kann, wenn entweder die Interessenten sich bei dem Bundesrath beschweren, die sich geschädigt glauben, oder wenn der Reichsbevollmächtigte darauf hinweist, daß in einem Bundesstaat nicht entsprechend den Vorschriften verfahren wird, und beantragt, daß der Buudesrath eine Entscheidung trifft.
Dann ist der Bundesrath zwar pro k »uiro in der Lage, zu entscheiden und eine Einheitlichkeit in der Behandlung der streitigen Frage herbeizuführen; er kann aber nicht bereits ergangene Entscheidungen aufheben.
Aber wie gesagt, selbst wenn man annehmen wollte, daß bis zu einem gewissen Grade aus dieser Vielgestaltigkeit der entscheidenden Zollbehörden Uebelstände hervorgehen, so bin ich doch nicht in der Lage, eine entgegenkommende Erklärung abzugeben, weil nach den Verhandlungen, die früher bereits in dieser Frage geschwebt haben, ich mich nicht der Hoffnung hingeben kann, daß die Einzelstaaten geneigt wären, von ihren verfassungsmäßigen Rechten irgend etwas preiszugeben.
512 3716 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896. l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, in einem Punkt gebe ich dem Vorredner aus dem Hause vollkommen Recht, und das ist der, daß, wenn ein Interessent sich an eine Zollbehörde wendet, von dieser Zollbehörde Auskunft erhält und auf Grund dessen den Zoll bezahlt, er davor geschützt sein muß, daß nach Jahr und Tag ihm nun der angeblich zu wenig gezahlte Zoll nachverlangt wird.
Ich meine, daß das mit den Interessen des Verkehrs in so diametralem Widerspruch steht, daß dem unbedingt Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich kann auch nicht zugeben, daß das so außerordentlich schwierig wäre.
Ich glaube, daß es den höheren Zollbehörden sehr wohl möglich ist, ihre untergeordneten Organe derartig zu instruiren, daß solche Dinge so selten vorkommen, daß von einer erheblichen Schädigung des Reichs durch das, was die Herren verlangen, gar nicht die Rede sein kann.
Wenn der Herr Schatzsekretär gemeint hat, auch hier gelte der Grundsatz: inoranti ».
zuris iwost, oder wenn er auf den Zivilprozeß verwiesen hat, so liegt der Unterschied darin, daß es sich hier eben nicht um ein j, i handelt, sondern im Gegentheil um eine mehr oder weniger willkürlich will ich nicht gerade sagen, aber wenigstens fakultative Entscheidung einer Verwaltungsbehörde.
Die Garantie also, die in den von dem Herrn Schatzsekretär angeführten Fällen einer richterlichen Entscheidung liegt, liegt hier nicht vor, sondern es handelt sich um eine nachträgliche autoritative Entscheidung der oberen Zollbehörde, die allein maßgebend ist, und vor deren Konsequenzen der Interessent geschützt sein muß, wenn er die Entscheidung der Zollbehörden vorher angerufen hat.
Nun, meine Herren, glaube ich aber'doch, daß Herr Dr. Hammacher in dem, was er verlangt, zu weit geht.
Ich glaube, daß eine Zentralbehörde, eine Zentralinstanz (L) in Deutschland für derartige Entscheidungen, und gar eine Art Gerichtshof für derartige Sachen über das nothwendige Maß hinausgehen, daß wir damit wieder einen neuen Apparat einführen, der zu den außerordentlich zahlreichen Organisationen, die wir auf diesem Gebiet schon haben, ein Superfluum hinzufügen würde.
Nehmen Sie an, meine Herren, daß in der ganzen langen Session, die uns beschäftigt, im ganzen fünf Beschwerden vorliegen gegen die Entscheidungen der Finanzminister, so ist das gegenüber den zahlreichen Fällen, in denen Interessenten mit Zollbehörden in Diffensus geriethen, gegenüber den zahlreichen Fällen, in denen Finanzminister der Einzelstaaten und nachher der Bundesrath Entscheidung getroffen haben, außerordentlich verschwindend.
Und wenn der Abgeordnete Rickert von einer weitgehenden Verbitterung gesprochen hat, die deswegen in den weitesten Kreisen von Handel und Gewerbe eingetreten sei, so muß ich das als eine Uebertreibung bezeichnen, die wirklich hier nicht zutrifft.
Also, meine Herren, dem Wunsche des Abgeordneten Rickert, daß wir hier gemeinschaftlich oder einstimmig im Reichstag an den Bundesrath die Forderung stellen sollten auf Einsetzung eines Verwaltungsgerichtshofs zur Entscheidung dieser Dinge oder auch nur auf Einsetzung einer Zentralbehörde zur vorläufigen Entscheidung, würde ich mich nicht anschließen können; ich muß in dieser Beziehung dem beitreten, was der Herr Schatzsekretär hier ausgesprochen hat.
Ich habe zu den Finanzministern der Einzelstaaten und namentlich zum Bundesrath das Vertrauen, daß sie nicht, weil sie in eigener Sache entscheiden, eine Entscheidung treffen werden, die nicht ebenso gut vom Gerichtshof getroffen werden würde, nur mit dem Unterschied, daß das Gericht, wie der Herr Schatzsekretär ganz richtig sagte, auf Sachverständige angewiesen ist, während die Finanzminister der Einzelstaaten und der Bundesrath als direkte Sachverständige anzusehen sind.
Derartige Garantien verlangen Handel und Gewerbe gar nicht, wohl aber eine (0) Garantie dafür, daß nicht ein Zoll, der rite erhoben ist, nach Jahr und Tag als unrichtig behandelt wird, und ganz ungerechtfertigterweise eine Nachforderung erhoben wird.
Dagegen müssen wir allerdings Garantien haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich möchte den Antrag stellen, die sämmtlichen Petitionen, die diesen Gegenstand behandeln, nacheinander vorzunehmen; da wird sich doch ein sonderbares Bild ergeben.
In der langen Liste unserer Tagesordnung stehen hier und da derartige Petitionen.
Wir haben mit einer angefangen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das Haus zu fragen, ob wir nicht die Tagesordnung abändern und alle Petitionen, welche sich mit derartigen Zollstreitigkeiten befassen, hintereinander verhandeln.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich aber auch dem Herrn Staatssekretär Einiges erwidern.
Der Herr Staatssekretär leugnet nach wie vor die Nothwendigkeit, auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung vorzugehen.
Wenn die Sache so liegt, daß die Einzelstaaten nicht gewillt sind, einen Reichsgerichtshof oder eine Reichsauskunftstelle zuzugeben, so sind sie in ihrem vollen Recht, und wir haben einfach diese Stellungnahme der Einzelstaaten zu respektiren.
Aber dann hat der Herr Reichsschatzsekretär es immer noch in der Hand, eine Anregung im Bundesrath zu geben dahin, daß in den Einzelstaaten diese Organisationen, die ich im Auge habe, getroffen würden.
Wenn jeder in seinem Einzelstaat vorgeht, wir in Preußen, andere in Württemberg, andere in Bayern, andere in Sachsen, um ähnliche Einrichtungen zu bekommen, bekommt man in jedem Land eine andere Einrichtung, und dann wird wohl ein Theil der Uebelstände aus der Welt geschafft, nicht aber alles.
Dagegen, wenn man von dem Bundesrath aus (v) die Sache anpackt und sich da über ein System einigt und neue Versuche macht, in allen Einzelstaaten möglichst übereinstimmende Maßregeln zu treffen, dann wird man schon ziemlich weit kommen.
Das gebe ich dem Herrn Reichsschatzsekretär zu: die Schwankungen, die in der Handhabung der Zollfragen darin bestehen, daß verschiedene Einzelstaaten diese Sachen handhaben, wird man auf dem Wege nicht los; da wird man nach wie vor sich an den Bundesrath wenden müssen.
Aber die Schwankungen und das sind die weit schlimmeren —, die dadurch entsteben, daß die Auffassungen der preußischen Behörde in einem einzelnen Fall und die Auffassungen der bayerischen Behörde in einem anderen Fall sich widersprechen, wird man los, und damit ist der größte Theil aller Beschwerden, die an uns gekommen sind, aus der Welt geschafft.
Ich will nicht sagen, daß wir noch nie Beschwerden gehabt haben über schwankende Handhabung in den Einzelstaaten; aber ich kann wohl sagen, daß ich mich einer derartigen Handhabung im Moment nicht erinnere, obwohl ich die Verhandlungen auf diesem Gebiet immer sorgfältig verfolgt habe; es wäre mir interessant, wenn andere, ältere Herren hier ihre Meinung kund gäben, ob in der Beziehung hier früher Beschwerden geltend gemacht sind, daß sagen wir die preußische Verwaltung eine Zollfrage anders behandelt als die bayerische.
Bisher ich erinnere mich dessen haben alle die Fälle, die wir hier gehabt haben, einfach darauf basirt, daß nehmen wir einmal wieder Preußen die preußische Verwaltung zunächst auf Anfrage eine Auskunft so gegeben hat, und dann nach einem Jahre bei der Revision die Auskunft geändert worden ist, dann der Zoll nachgefordert worden ist.
Das Nachfordern des Zolls ist das Unerträgliche, wie der Herr Kollege von Stumm ganz richtig ausgeführt hat.
Der Kaufmann kann das nicht auf seine Abnehmer abwälzen, das liegt in Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3717 M der Natur der Sache; denn der Kontrakt ist niemals abgeschlossen vorbehaltlich einer Aenderung der Auffassung der Zollbehörden; der Kaufmann muß es einfach aus seiner eigenen Tasche zahlen.
Will er sich erholen, so giebt es nur den Weg der Petition an den Reichstag und diese Petitionen beschäftigen uns jedes Jahr.
Wenn nun der Herr Reichsschatzsekretär Verwaltungsschwierigkeiten oder sonstige Schwierigkeiten in der Sache sieht ja, mein Gott, sollten denn wirklich unsere Geheimräthe kein Loch durch diese Schwierigkeiten finden
Es wäre doch, meine ich, sehr gering gedacht von der Geschäftsgewandtheit unserer Geheimräthe, wenn sie hier nicht eine Organisation finden könnten, die den Uebelständen Abhilfe schaffte.
Wenn Herr von Stumm Bedenken trägt, eine neue schwerfällige Organisation, einen Zollgerichtshof zu schaffen, so kann ich ihm das ganz gut nachfühlen.
Aber ist das denn ein Hinderniß, mit diesen Fragen sagen wir, in Preußen das Oberverwaltungsgericht zu betrauen
Das ist doch auch eine Verwaltungssache!
Man braucht nur das Oberverwaltungsgericht zu ergänzen durch einige Räthe, die nun vom Zollwesen etwas verstehen.
In dem Oberverwaltungsgerichtshof sitzen Leute aus den verschiedensten Bildungsgängen, weil man da eben Praktiker auf allen Gebieten nothwendig hat.
Man ergänze sie auf dem Gebiete der Zollverwaltung und gut, dann kann man derartige Streitigkeiten dem preußischen Oberverwaltungsgericht unterbreiten.
Ganz ähnlich liegt es in Bayern, in Württemberg.
Wie es in Elsaß-Lothringen liegt, ist mir im Moment nicht gegenwärtig; aber in Sachsen, welches gegenwärtig in Frage kommt, liegt es auch ähnlich.
Kurz, wenn man will, wird man ohne eine neue Organisation Abhilfe schaffen können.
Aber das wird der Herr Staatssekretär zugeben, daß es endlich an der Zeit ist, daß auch in seinem Ressort der G) Rechtsgrundsatz, der das ganze moderne Rechtsleben bebeherrscht, zur Durchführung komme, daß nicht die Partei selbst Richter in eigener Sache sein soll, sondern daß, wenn die Reichsfinanzverwaltung oder die Zollverwaltungen der Einzelstaaten Partei sind, sie sich dann dem Spruch eines höheren, anderen Richters unterwerfen müssen.
Das System ist jetzt auf dem Gebiet der Verwaltungsgerichtsbarkeit überall durchgeführt.
Ich kann wirklich einen prinzipiellen Unterschied mit der Verwaltung der Zölle nicht sehen und meine, hier muß endlich gleiches Recht geschaffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Mir ist es absolut unverständlich, wie man aus der verfassungsrechtlichen Stellung der Einzelstaaten zu der gegenwärtig diskutirten Frage den Einwand entnehmen kann, daß es unzulässig wäre, eine Zentralstelle zur Erledigung von Zollstreitigkeiten zu schaffen.
Wenn die Einzelregierungen für sich das absolute Recht in Anspruch nehmen, über die Höhe der Zölle und den Nachlaß von erhobenen Zöllen zu entscheiden, weshalb beschweren sich denn nicht die Einzelregierungen darüber, daß der Bundesrath für sich das Recht in Anspruch nimmt, über den Einzelstaaten stehend diese Fragen zu erledigen
Die Zentralstelle ist bereits vorhanden; wir wünschen nur, daß an Stelle der vorhandenen Zentralstelle eine andere tritt, die unabhängiger ist und mehr Vertrauen in den betheiligten Kreisen genießt als der Bundesrath.
Ich sage das ganz objektiv.
Der Bundesrath kann aus dem Grunde nicht das Maß von Vertrauen für sich in Anspruch nehmen wie eine unabhängige, sachkundige Behörde, weil er gleichzeitig die Finanzinteresfen des Reichs zu wahren hat, weil er Partei ist.
Ich will keine retrospektiven Betrachtungen anstellen, obwohl ich unter Appellation an die älteren Mitglieder des Hauses doch die Behauptung wagen darf, (0) daß gewisse Vorgänge auf dem zollpolitischen Gebiet, die in den siebziger und achtziger Jahren liegen, oft dem Gedanken Raum geben, daß die wtrthschaftlichen Anschauungen der Bundesregierungen bet derJnterpretation der bestehenden Zollgesetze eine wesentliche und unsachgemäße Rolle gespielt haben.
Ich will nur an die Verzollung der Faßdauben erinnern, mit Bezug auf welche die Mitglieder des Bnndesraths selbst zugeben mußten, daß dabei die Interessen der deutschen Holzwirthschaft maßgebend gewesen seien.
Bei dem kleinen Artikel, den ich vorhin erwähnte, bei den Reifenstäben, hat man sich ja ausgesprochenermaßen durch die Rücksichten aus die zu meinem lebhaften Bedauern nicht sehr vorgeschrittenen Kulturen in den Elbniederungen beeinflussen lassen, um die Anpflanzung von Weidenbäumen, wie in den holländischen Niederungen, zur Herstellung von Reifenstäben zu unterstützen.
Im Grundsatz soll auch nach meiner Auffassung an der Verfassungsvorschrift, daß den einzelnen Regierungen die Erhebung und Verwaltung der Zölle zusteht, nichts geändert werden.
Was wir wünschen, ist nur das, daß an die Stelle des Bundesraths als Beschwerdeinstanz eine andere und zwar gerichtliche Behörde tritt.
Darin liegt keine Verfassungsverletzung.
Es ist mir absolut unverständlich, wie Herr Graf Posadowsky daraus ein Bedenken gegen den von mir geäußerten Gedanken entnehmen kann.
Worüber hat denn der Bundesrath zu entscheiden
Zunächst darüber, ob eine Beschwerde begründet ist, soweit sie sich auf die Höhe des Zollsatzes richtet.
In dieser Beziehung kann an die Stelle des Bundesraths, ohne die verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten zu beeinträchtigen, eine andere Behörde treten.
Zweitens hat der Bundesrach zu entscheiden, ob Billigkeitsgründe vorliegen, die es rechtfertigen, daß man einen erhobenen Zoll zurückerstattet.
Nach der letzten Richtung hin soll aber die Befugniß des Bundesraths auch von meinem Standpunkt aus nach (v) keiner Rücksicht beeinträchtigt werden.
Sie soll fortdauern.
Es gehören, wie ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegenüber als meine Ansicht hinzustellen mir erlaube, die Billigkeitsgründe lediglich zur Kompetenz der reinen Verwaltungsbehörden.
Die verwaltungsgerichtliche Instanz, wie ich sie mir denke, hat nur die Beschwerden über die Rechtsfrage zu entscheiden, ob im gegebenen Fall die Zollerhebung eine in den Zollgesetzen begründete ist oder nicht.
Die Schwierigkeiten der Einrichtung einer solchen Behörde werde ich am wenigsten verkennen; aber diese können uns nicht entheben, dafür zu sorgen, daß Gerechtigkeit geübt werde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meint nun, schon die geringe Zahl der vorliegenden Beschwerden beweise, daß es sich in der That um kein wesentliches Bedürfniß handle.
Ich erlaube mir aber darauf dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß es nach meinen parlamentarischen Erfahrungen eine ungewöhnliche Erscheinung ist, wenn wir in der Zeit von wenigen Monaten eine so große Anzahl von Beschwerden bekommen haben.
Ferner möchte ich Herrn von Stumm auch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier gerade um Petitionen handelt, die wiederholt den Reichstag, beschäftigen.
Mit Recht ist schon darauf hingewiesen worden, wie ungewöhnlich der Vorgang ist, daß, obschon der Reichstag zweimal dieselbe Petition, die uns jetzt beschäftigt, zum Gegenstand der Berathung gemacht und jedesmal zur Berücksichtigung überwiesen hat, dennoch der Bundesrath auf seiner Rechtsansicht beharrt, daß die Petition keine Berücksichtigung verdiene.
Ich bin der Letzte, der vom Bundesrath verlangt, daß er seine Ueberzeugung aufgiebt, besonders in Rechtsfragen, ich glaube, daß der Bundesrath es wohl vertreten kann, wenn er eine ihm vom Reichstag zur Berücksichtigung überwiesene Petition nicht berücksichtigt, weil er glaubt, 512 3718 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
() daß er in der gewissenhaften Vertretung der Rechte und der Interessen des Deutschen Reichs dies nicht darf.
Aber, meine Herren, gerade dieser Vorgang beweist doch objektiv einen lebhaften Widerspruch zwischen der Rechtsauffassung des Reichstags und des Bundesraths, und dieser ist so schwerwiegend, daß zu seiner Lösung eine richterliche Entscheidung am Platze wäre.
Der Herr Graf von Posadowsky sprach davon, daß die bei der Erhebung der Zölle interessirten Personen nach dem Grundsatz: inorsniia zuris noost, keinen Schutz verdienten, weil die Betheiligten sich sagen müßten, daß sie sich die eventuelle Vermögensverletzung lediglich durch ihre Unkenntnisse der Zollgesetze zuzögen.
Ist das zutreffend, und kann gegen die iKvorsinig, auch die Ansicht der Zollbehörde nicht schützen, will man nicht zugeben, daß wenigstens die Kons.
6 cls abgeleitet werden kann aus einer amtlichen Aeußerung einer Zollbehörde, dann, meine Herren, ist es Pflicht der Reichsfinanzverwaltung, den Zollbeamten zu verbieten, daß sie überhaupt irgend jemand auf seine Frage über die Höhe der Zölle irgend eine Auskunft ertheilen.
Ich sagte bereits: ich gehe nicht so weit, daß ich die Auskunft eines beliebigen Zollbeamten als eine autoritative angesehen haben möchte; aber gerade deshalb wünsche ich, daß eine Behörde eingerichtet wird, die, mit den nöthigen Sachkenntnissen ausgestattet, im Stande ist, den Bedürfnissen unserer Gewerbetreibenden entgegenzukommen.
Die Importeure wünschen, bei der Einfuhr von Artikeln aus dem Ausland, bei der Beantwortung der Frage, ob sie bestimmte Lieferungen in Deutschland übernehmen, bestimmte Geschäfte machen können oder nicht, ob sie bestimmte Produktions- oder Fabrikationsstätten einrichten können oder nicht, bei denen sie ausländische Materialien benutzen, genug, wie sie den Preis ausländischer Waaren einzurechnen haben, die Höhe der Zollsätze mit (M Bestimmtheit zu kennen.
Daraus konstruirt sich das Bedürfniß.
Ich wünsche deshalb nicht, daß die Reichsstnanzverwaltung es den Zollbehörden überhaupt verbietet, Auskunft zu ertheilen; ich wünsche nur, daß sie diese Auskunftsertheilung so gestalten, daß die gegebene Auskunft in der That Werth hat für den, der um dieselbe ersucht.
Nun behauptet der Herr Graf von Posadowsky, es sei ein Widerspruch, beide Behörden, die Auskunfts- und richterliche Behörde, zu verlangen.
Ich erkenne den Widerspruch nicht!
Wenn die eingesetzte Auskunftsbehörde eine bestimmte Auskunft gegeben hat, und solange nicht seitens der Gerichtsbehörde eine entgegenstehende Entscheidung getroffen ist, ist für die Interessen desjenigen, dem die Auskunft ertheilt wurde, die Auskunft entscheidend.
Von dem Augenblick ab aber, wo die Verwaltungsgerichtsbehörde eine entgegenstehende Entscheidung getroffen hat, würde sich niemand mehr auf die früher ertheilte Auskunft der Behörde beziehen können.
Ich meinestheils halte deshalb die Ansicht und die Ueberzeugung aufrecht, daß es in den Bedürfnissen unserer Landsleute und des Verkehrs liegt und gleichzeitig eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß man sowohl eine Auskunstsbehörde als auch einen Verwaltungsgerichtshos schafft, und behalte mir vor, bei der Berathung des Etats mit meinen Freunden noch näher auf den Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath De.
Graf von Posadowsky-Wehner: 1 Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Bachem bemerken, daß gerade die Fälle recht zahlreich sind, daß in einzelnen Bundesstaaten dieselben Tarifvorschriften und Zollpositionen verschieden gehandhabt werden; ja, wir haben festgestellt, daß (0) eine Zeit lang Waaren vorzugsweise an der Zollstelle eines bestimmten Bundesstaats eingegangen sind, weil man sie dort niedriger tarifirte und glaubte gesetzlich tarifiren zu müssen, als das in anderen Bundesstaaten der Fall war.
Würde man den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem folgen, daß die Auskunft eines einzelnen Zollbeamten zunächst maßgebend sein soll, dann dürste in keinem Fall eine Rückforderung von Zöllen auf Grund von Registerrevisionen stattfinden.
Ich bitte aber, sich einmal zu vergegenwärtigen, wohin das führen würde.
Ich bitte, vergessen Sie nicht, daß bei den Zollerhebungen es manchmal sich um sehr bedeutende Summen handelt, und daß unmöglich die Einzelstaaten und das Reich deshalb solche Vermögensforderungen preisgeben können, weil ein einzelner Zollbeamter eine falsche, irrthümliche, auf mangelhafter Information beruhende Auskunft ertheilt hat.
Herr Dr. Hammacher ist zurückgekommen auf die staatsrechtliche Frage.
Herr Abgeordneter Dr. Hammacher, wenn die staatsrechtliche Frage so einfach läge, so glaube ich, wäre nach der Auffassung des Reichsschatzamts vielleicht bereits eine einheitliche Behörde da, die mit gewisser Autorität endgiltig Zollentscheidungen träfe.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß der Wortlaut der Verfassung dem entschieden widerspricht; denn die Verwaltung und Erhebung der Zölle steht unzweifelhaft nach der Reichsverfassung den einzelnen Bundesstaaten zu.
(Sehr richtig!)
Remedur kann nur getroffen werden gegen falsche Anwendung der Zollgesetze auf Grund des Art.
7 der Reichsverfassung, welcher heißt: Der Bundesrath beschließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
1 Mi Der Bundesrath kommt mithin in die Lage, über die Entscheidung der einzelnen oberen Landesfinanzbehörden zu beschließen, entweder, wenn der Reichsbevollmächtigte Entscheidungen der obersten Reichsfinanzbehörden beanstandet und auf eine Entscheidung des Bundesraths provozirt, oder, wenn seitens der Interessenten gegen die Entscheidung der obersten Finanzbehörden Beschwerde erhoben wird.
Es kann aber der Bundesrath nicht pro prastsrito eine bereits seitens einer obersten Landesfinanzbehörde ergangene Entscheidung aufheben, sondern nur Grundsätze feststellen, nach denen in Zukunft der Zolltarif zu hanbhaben ist.
Würde aber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher wünscht, eine oberste Reichsbehörde über die Organisation dieser Behörde will ich im einzelnen nicht sprechen thatsächlich errichtet, die endgiltig, sei es im Rechtswege, sei es im Verwaltungsrechtswege über Zollstreitigkeiten entscheidet, dann würde also an Stelle des Bundesraths, der über Mängel in der Ausführung der Zollgesetze in der Gesammtheit sämmtlicher im Bundesrath vertretener Regierungen zu entscheiden hat, eine bureaukratisch zusammengesetzte oberste Reichsbehörde entscheiden, die die bisherigen Funktionen des Bundesraths in diesen Fragen ausschließt, wenn auch vielleicht einzelne Bundesstaaten, ähnlich wie beim Reichsversicherungsamt, bei gewissen Entscheidungen dieser obersten Spruchbehörde durch ihre Bevollmächtigten mit vertreten wären.
Das wäre ganz unzweifelhaft eine Abänderung der Bestimmungen der Reichsverfassung, und die Bundesstaaten haben sich bisher nicht bereit finden lassen, einem solchen Wunsch des hohen Hauses Rechnung zu tragen, weil sie nicht geneigt sind, etwas von den Rechten, die ihnen die Reichsverfassung verliehen hat, aufzugeben.
In einzelnen Fällen erkenne ich ganz offen an, daß Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3719 M Uebelstände vorliegen.
Es ist z.
B. ein Uebelstand, wenn zeitweise in einem Bundesstaat Waaren anders verzollt werden als in einem anderen, obgleich es auch bei verschiedenen Zollstellen desselben Landes vorkommt; es ist ein Uebelstand, wenn die Zollentscheidungen variiren und in Folge dessen einzelne Personen verpflichtet sind, nachträglich erhebliche Nachzahlungen zu leisten.
Wenn solche Uebelstände sich beseitigen lassen, kann ich den Herren versichern, daß seitens der Reichsfinanzverwaltung, soweit sie überhaupt Einfluß auf die Zollgebahrung der Einzelstaaten hat, alles mögliche bereits geschehen ist.
Ich bitte aber die Herren, doch eins nicht zu vergessen: unsere Zolleinnahmen betragen 400 Millionen, bei dieser ungeheuren Masse der Verzollung ist diese kleine Anzahl von Zollbeschwerden hier zur Kenntniß des Reichstags gekommen, und diese kleine Anzahl stammt doch nicht aus diesem Jahre, sondern es sind Sachen, die Jahre alt sind.
Wenn Sie dem gegenüber vergleichen, welche Nachtheile in der Rechtspflege durch verschiedene Erkenntnisse der Instanzen aus dem Gebiet des Kriminal-, des Zivilrechts entstehen, so muß ich sagen, daß diese paar Zollbeschwerden gegenüber der ungeheuren Masse von Zollfällen und Zolleinnahmen überhaupt doch federleicht wiegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich kann nicht behaupten, daß ich durch die Ausführungen des verehrten Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts überzeugt worden wäre.
Im Gegentheil glaube ich, daß er uns Gründe geliefert hat für die volle Berechtigung der Wünsche, die wir aussprechen.
Wenn er ausdrücklich hervorgehoben hat, daß mitunter au verschiedenen Zollstellen verschiedene Behandlung stattfindet eines und desselben Artikels in Bezug auf die Verzollung, so unterstützt er dadurch die Forderung, die wir in doppelter Richtung (6) erhoben haben, einerseits, daß eine bestimmte Stelle bezeichnet werde, wenn auch vorläufig nur für das Gebiet eines Bundesstaats, eine bestimmte höhere Stelle, bei welcher das Publikum nicht Gefahr läuft, einer von einer anderen und höheren Stelle reprobirten Auffassung des Zolltarifgesetzes zum Opfer zu fallen.
Zweitens meine ich aber die Forderung, daß eine Verwaltungsrechtsprechung organisirt werde.
Ich habe mich eigentlich vor allen Dingen deswegen zum Worte gemeldet, weil im Laufe der heutigen Debatte von einem verehrten Herrn Kollegen die Ansicht ausgesprochen worden ist, es handele sich hier eigentlich nicht um Rechts-, sondern um Billigkeitsfragen.
Dieser Ansicht muß ich doch aufs allerentschiedenste entgegentreten.
Die Frage, in welcher Höhe eine Waare zu verzollen sei auf Grund unserer Tarifgesetze, ist, wenn irgend eine Frage, durchaus eine Rechtsfrage, nicht eine Frage der Billigkeit, und es müssen auf die eine oder andere Weise schließlich den Betheiligten die Wege eröffnet werden, um diese Frage rechtlich zur Entscheidung bringen zu können.
Ich bedaure, daß die hohen verbündeten Regierungen sich bisher so sehr wenig entgegenkommend gezeigt haben.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren diese Uebelstände zur Sprache gebracht.
Im Gegensatz zu dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Bachem glaube ich behaupten zu dürfen: es sind sowohl Fälle vorgekommen, wo eine verschiedene Anwendung des Zolltarifs zwischen den Behörden eines und desselben Bundesstaats stattfand, als auch solche Fälle, wo die Behörden verschiedener Staaten eine Bestimmung des Zolltarifs verschieden angewendet haben, eine Bestimmung des Zolltarifs, die ich wiederhole es durchaus den Charakter eines Rechtssatzes hat.
Wenn die hohen verbündeten Regierungen sich so ablehnend verhalten, wie sie das auch heute noch thun, so werden wir doch früher oder später mit Nothwendigkeit der Frage der Ausdehnung und Ergänzung unserer Reichsverfassung in Bezug auf (V) eine Reichsverwaltungsrechtsprechung näher treten müssen.
Es ist das eine Frage, die auch in Anwendung auf andere Materien früher schon erörtert worden ist.
Ich könnte wahrscheinlich, wenn mir die Zeit dazu gelassen würde, verschiedene Fälle anführen, in welchen diese Frage seitens des Reichstags und seiner Kommission erörtert worden ist.
Ein Fall ist mir bestimmt in Erinnerung, weil ich die Ehre hatte, Mitglied der betreffenden Kommission zu sein.
Das war im Jahre 1800, als wir in der Kommission des Reichstags über die Vorlage wegen Verlängerung der Geltungsdauer des Sozialistengesetzes beriethen.
In jener Kommission, der mehrere noch gegenwärtig dem hohen Hause angehörige Mitglieder angehört haben, haben wir weitläufig die Frage erörtert, in welcher Weise ein Reichsverwaltungsgericht gebildet werden könnte.
Das geschah allerdings damals zunächst für Anwendung jenes Gesetzes, welches bekanntlich nicht zu Stande gekommen, sondern im Plenum gescheitert ist.
Allein im Hintergrund stand doch bei jenen Kommissionsverhandlungen die Verwaltungsrechtsprechung des Reichs überhaupt.
Die Verwaltungsrechtsprechung ist gegenwärtig in einer großen Mehrzahl der deutschen Staaten ausgebildet worden, und wir haben eine Reihe von Materien, welche prinzipiell der Frage, die uns heute beschäftigt, gar nicht so fern liegen, welche vielmehr mit diesen Materien eine große Aehnlichkeit haben, den Verwaltungsgerichten der Einzelstaaten überwiesen.
Früher oder später tritt mit Nothwendigkeit der Moment ein, wo wir im Reich den Mangel einer solchen Verwaltungsrechtsprechung nicht länger ertragen können, wo wir also, wenn die Einzelstaaten nicht rechtzeitig für die hervortretenden Uebelstände Abhilfe zu schaffen sich bemühen, dann von Reichstagswegen auf Organisation einer Reichsverwaltungsrechtsprechung für die betreffenden Streitfragen des öffentlichen Reichsrechts dringen müssen.
Wir haben das in Preußeu (r ) und in der Mehrzahl der deutschen Staaten für das dortige Verwaltungsrecht gethan; die naturgemäße Entwicklung ist, daß wir das im Reich für das Reichsrecht auch thun.
Meine Herren, ohne gegenwärtig in der Frage, um die es sich zunächst handelt, weitere Vorschläge machen zu wollen, glaubte ich mich verpflichtet, im allgemeinen für die weitere Entwicklung unserer Reichsverfassung diesen Gesichtspunkt wenigstens andeutungsweise zur Geltung bringen zu müssen.
1, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, daß den Interessenten kein schlechterer Dienst geleistet werden kann, als wenn man auf diesem rein praktischen Boden von allzu juristischen oder staatsrechtlichen Gesichtspunkten ausgeht.
Damit ist den Leuten nicht im geringsten geholfen, und wenn der Herr Vorredner meinte, daß es sich hier nicht um eine Billigkeits-, sondern um eine reine Rechtsfrage handle, so mache ich darauf aufmerksam, daß durch das Zollgesetz dem Bundesrath ausdrücklich die Befugniß beigelegt ist, durch das amtliche Waarenverzeichniß festzustellen, in welcher Weise das Zollgesetz ausgelegt werden soll, ohne jeden richterlichen Beirath.
Wenn ich so weit gehen wollte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, daß ich sage: wenn Reichstag und Bundesrath nicht einig sind, so ist dadurch das Bedürfniß der Einsetzung eines Gerichtshofs nachgewiesen, so meine ich gerade umgekehrt: wenn die beiden gesetzgebenden Körperschaften, Bundesrath und Reichstag, nicht einig sind, so kenn das Gericht auch nicht helfen.
Wenn ich aber darauf eingehen wollte, so bitte ich die Herren, diesen Grundsatz auch auf andere Gebiete zu übertragen.
Ihnen allen 3720 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
M ist wohl bekannt der Beschluß der Wahlprüfungskommission über einen Fall, wo der Bundesrath und der Reichstag oder wenigstens die Kommission durchaus divergirender Auffassung sind über die Auslegung des Wahlgesetzes.
Meine Herren, wollen Sie auch hier den Gerichtshof haben
Ich bin gern dazu bereit, daß man auch für die Wahlprüfungen einen Gerichtshof einsetze, aber wohin kommen wir dann
Meine Herren, ich behaupte, daß die Forderung eines obersten Gerichtshofs zur Entscheidung dieser Zollstreitigkeiten das Ungünstigste ist, was man im Interesse des Verkehrs verlangen kann, denn wie der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ganz richtig auseinandergesetzt hat: seine beiden Forderungen stehen in absolutem Widerspruch mit einander.
Sie können nicht verlangen, daß nach dem einen Wunsche, den der Herr Dr. Hammacher ausgesprochen hat, jeder Zoll, der einmal entrichtet ist, als rits entrichtet gilt, und nicht Nachforderungen geltend gemacht werden können und daß auf der anderen Seite ein Gerichtshof endgiltig entscheidet.
Wenn der letztere eingesetzt wird, so muß er auch die Registerrevision vornehmen und die Entscheidungen der Zollbehörden reformiren können, und Sie kommen dadurch in Widerspruch mit dem eigenen Prinzip, daß der Interessent nicht nach Jahr und Tag etwas bezahlen soll, was er nach der Auffassung der Zollbehörde nicht zu bezahlen brauchte, und er also zu einem Schaden kommt, der nicht gerechtfertigt ist.
Wollen Sie das vermeiden, so müssen Sie Ihre Forderung dahin beschränken, daß der Bundesrath oder meinetwegen irgend wer den Zollbehörden bindende Instruktionen giebt, daß aber, nachdem auf Grund dieser Instruktionen die Zollbehörde den Zoll erhoben hat, es damit sein Bewenden behält, und daß nicht ein Gerichtshof kommt und hinterher erklärt: der Zoll ist zu gering gewesen, und es muß so und so viel noch bezahlt werden.
Das sind Widersprüche, und ich bitte Sie, wenn Sie eine (v) Resolution oder sonst etwas beschließen wollen, beschränken Sie sich auf das praktisch Nützliche und Mögliche und schädigen Sie nicht dadurch, daß Sie auf diesem Gebiete weiter gehen, als nothwendig ist, und etwas verlangen, das dem praktischen Interesse geradezu widerspricht, diejenigen, welche Sie schützen wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ehe wir zur Abstimmung schreiten, möchte ich mich auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem erklären.
Wenn ich genannten Herrn richtig verstanden habe, so hat er dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß alle diejenigen Petitionen, die heute auf der Tagesordnung, stehen und Zollfragen betreffen, wenn auch nicht gleichzeitig, aber doch wenigstens in ununterbrochener Reihenfolge zur Verhandlung gelangen mögen.
Ich halte diesen Gedanken für zweckmäßig, weil er eine Abkürzung der Verhandlungen erwarten läßt, und werde deshalb, wenn kein Widerspruch erfolgt, darnach verfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich nehme aber nicht an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem verlangt hat, daß die Abstimmung auch ausgesetzt werde.
Präsident: Nein!
ich wollte den Wunsch nur klarstellen, ehe wir weiterschreiten.
Es würden danach folgende Nummern der Tagesordnung nach Erledigung dieses Punktes zur Verhandlung kommen: Nr.
15, 21, 22, 24, 32, 40 und 45.
Nunmehr gehen wir weiter in der Berathung der Petition Nr.
9.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht, wie den Herren bekannt ist, dahin, die Petition, betreffend die Rückerstattung von Zoll für Irondrioks, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu (0) überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Nach dem, was ich Ihnen mitgetheilt habe, würden wir nunmehr zu Nr.
15 übergehen.
Die Nr.
15 betrifft den zwölften Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll auf Seesalz (Nr.
255 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, bei dieser Petition handelt es sich nicht, wie bei der vorhergehenden, um eine Rückerstattung von Zoll, der nachgefordert wäre, sondern nur um einen Zoll, der nach Ansicht der Petenten ihnen zu Unrecht abgenommen worden ist, weil vorher die Ansicht der Steuerbehörde eine andere war.
Es ist ihnen rechtzeitig mitgetheilt worden; sie konnten sich also danach einrichten.
Es ist im Einklang mit den anderen Zollstellen der Zoll von ihnen erhoben worden.
Nur nachträglich ist die Steuerbehörde zu einer anderen Ansicht gekommen und erhebt nun nach dem Termin vom Dezember 1892 den Zoll nicht mehr.
Nun glauben die Petenten ein Recht zu haben, den während der Zeit von 1891 bis 1892 bezahlten Zoll zurückverlangen (v) zu können.
Die Kommission hat die Angelegenheit eingehend berathen.
Ich verweise auf den vorliegenden schriftlichen Bericht und bitte Sie, dem einstimmigen Beschluß der Kommission auch Ihrerseits zuzustimmen, d. h. über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn der Herr Berichterstatter nichts mehr beizufügen hat, kommen wir zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag der Kommission schon verlesen und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 21, zum fünfzehnten Petitionsbericht »betreffend Rückerstattung von Zoll für eingeführtes Holz (Nr.
304 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen Nun kommen wir zu Nr.
22 der Tagesordnung: Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
S7L1 M sechzehnter Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll für eingeführtes amerikanisches Pökelfleisch (Nr.
305 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht dahin, die Petitton dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: 1 Diese Petition der Herren Albers und Klasen aus Papenburg ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem schon berührt worden: es ist der Fall, daß seitens der Zollverwaltung ganz spontan angeordnet worden ist, das Pökelfleisch, welches eingeführt wurde, sollte aus den Fässern ausgepackt werden, dann netto zur Verwiegung kommen, nnd davon der Zoll zu bezahlen sein.
Nachdem das ein Jahr so gewesen, kommt auf einmal die Zollbehörde und sagt.
das ist verkehrt gewesen; der Zoll hätte auf die Weise gefunden werden müssen, daß das Faß mit der Salzlake gewogen, und 16 Prozent Tara abgezogen werden.
Danach mußten diejenigen, welche das Fleisch eingeführt hatten, erheblich mehr an Zoll bezahlen.
Sie haben für das ganze Jahr, wo sie das Fleisch in der Weise verzollt haben, daß es ausgepackt und brutto verwogen wurde, nachzahlen müssen, und das macht 1800 beziehungsweise 2000 Mark für jeden der beiden Petenten aus.
Diese Petenten sind schon ein- respektive zweimal an den Reichstag gegangen.
Die Petitionskommission hat jedesmal beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und der Reichstag hat jedesmal in der gleichen Weise beschlossen, wie die Petittonskommission beantragt hatte.
Die Petittonskommission beantragt heute zum dritten Mal, diese Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, ich bitte, zu dieser Sache noch einige Worte sagen zu dürfen, da sie ganz besonders charakteristisch ist.
Es liegt zum Glück ein sehr sorgfältiger schriftlicher Bericht vor, der nicht mehr einzeln, sondern nur im gebundenen Band zu haben ist.
Die Sache liegt so, daß zunächst die Zollbehörde nachgelassen hatte, daß das Pökelfleisch, das in Fässern und Salzlake eingeführt wird, aus den Fässern herausgenommen und dann verwogen, und das Nettogewicht verzollt werde.
Hinterher hat die Zollbehörde aber gesagt, dieses Verfahren ist unzulässig, man muß das ganze Faß einschließlich Lake und Pökelfleisch verwiegen, und es kommen lediglich auf die Tara die gesetzlichen 16 Prozent des Bruttogewichts in Abzug.
Darauf beruht die Differenz.
Aber nun hören Sie die Begründung; das ist das Merkwürdige.
Die Zollbehörde beruft sich darauf, wenn sie ihre frühere Anordnung geändert hat, daß es im H 29 Abs.
4 des Vereinszollgesetzes und im Z 3 Ziffer 2 der vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen über die Tara heißt, daß nur bei solchen Gegenständen das Nettogewicht zu ermitteln sei, welche dessen Ermittlung ohne Unbequemlichkeit gestatten.
Also der Fall war so, daß zunächst die Zollbehörde der Ansicht war, das Nettogewicht des eingeführten Pökelfleisches kann ohne Unbequemlichkeit ermittelt werden, und hat diese Ermittlung gestattet, an und für sich das Rationellste, was man sich denken kann.
Dann ist dieses Verfahren ein ganzes Jahr lang gehandhabt worden; dann ist es der Zollbehörde unbequem geworden, und sie hat entschieden, das Nettogewicht läßt sich nicht ohne Unbequemlichkeit ermitteln, also tritt die andere Art der Verzollung ein, man nimmt das Bruttogewicht und zieht 16 Prozent auf die Tara ab.
Hier sieht man also die vollständige Willkürlichkeit; hier kann man von einer ixnorantis.
zur!
« doch unmöglich (ft) reden, da kann man auch kein Analogon aus dem Zivilprozeß heranziehen, wenn die Zollbehörde in einem Fall der Ansicht ist: es ist so bequmer für uns.
Da steht doch der beschränkte Unterthanenverstand dem vollständig machtlos gegenüber, und nun kommt nachher die Zollbehörde und sagt: nein, es ist uns doch unbequem, und fordert den Unterschied des Zolls nach, und dazu kommt, daß der Unterschied einen so erheblichen Betrag ausmacht; denn das Faß mit der Lake ist ganz erheblich schwerer als 16 Prozent des Bruttogewichts.
Das ist der Unterschied.
Ich glaube, einen schreienderen Fall, wo der Importeur der Wissenschaft der Zollbehörde hilflos gegenübersteht, läßt sich nicht denken.
Ist es da zu viel verlangt, wenn der Reichstag, wie er es schon zweimal gethan hat, an den Bundesrath das Ansinnen stellt, er möge aus Billigkeitsgründen die Rückerstattung dieser Beträge, die selbstredend von den zahlreichen Konsumenten nicht einzuweihen sind, verfügen
Trotzdem ist, wie gesagt, zweimal dieser Beschluß des Reichstags vom Bundesrath zurückgewiesen worden; ich nehme aber keinen Anstand, den Reichstag aufzufordern, sich zum dritten Mal zu einem einmüthigen Beschluß zu erheben, noch einnial den Bundesrath aufzufordern, zu erwägen, ob eine derartige Varietät der Begriffe, die unmöglich dazu führen darf, einen ehrlichen Importeur, der zweifellos im besten Glauben gehandelt hat, in so bedeutender Weise zu schädigen, weiter bestehen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ja, ich stimme mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein, mache aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß, wenn hier ein Verwaltungsgericht zu entscheiden hätte, es sich wahrscheinlich der letzten Entscheidung der Zollbehörde angeschlossen haben würde.
Ich muß sagen: ich stehe der Sache ganz unbefangen gegenüber; aber ich halte materiell die erste Entscheidung der Zollbehörde für unrichtig und die letzte für richtig.
Trotzdem aber stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß hier der Zoll aus Billigkeitsgründen wenigstens mit Unrecht nacherhoben worden ist, aus all den Gründen, die wir vorher gemeinschaftlich angeführt haben.
Wenn der Herr Vorredner eine Anomalie darin gefunden hat, daß die Zollbehörde qinmal so und einmal so entscheidet, so ist das nur ein Beweis dafür, daß es in unserer Zollgesetzgebung eine ganze Anzahl von Begriffen giebt, die juristisch gar nicht zu fassen sind.
Was ist bequem oder unbequem in Bezug auf die Entfernung der Tara
Ich meine also, dieses Beispiel zeigt wieder, daß wir mit den gerichtlichen Entscheidungen nicht weiter kommen.
Ich stelle mich mit meinem Votum auf den Standpunkt der Petenten, daß überall, wo ein Zoll thatsächlich, wenn auch irrthümlich, erhoben worden ist, und nicht etwa ein grober Irrthum oder m »l »lläss vorliegt, aus irgend welchen Gründen ein nachttäglicher Zoll nicht erhoben werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm kommt auf unsere vorige Debatte zurück und glaubt den gegenwärtigen Fall als einen solchen hervorheben zu sollen, der seine Absicht unterstützt, daß die Einrichtung eines Verwaltungsgerichtshofes für Zollsachen unzweckmäßig sei.
Ich gestatte mir, Herrn von Stumm folgendes darauf zu erwidern.
Wie ich vorhin bereits anführte, bin ich durchaus nicht der Meinung, daß die Verwaltungsgerichtshöfe über etwas anderes als über Rechtsfragen entscheiden sollen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß dieselben den Billig3722 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
() keitsstagdpunkt zu vertreten hätten.
Wenn also Herr von Stumm sagt, die Verwaltungsgerichtshöfe würden den Petenten nicht haben gerecht werden können, weil nach seiner Ansicht das Recht nicht auf ihrer Seite liege, so erkenne ich das vollauf an.
Das steht aber durchaus nicht im Widerspruch mit der von mir vertretenen Auffassung; die Erwägung der Billigkeitsgründe soll vor wie nach beim Bundesrath liegen.
Das, was Herr von Stumm wünscht, und was durchaus meiner Anschauung entspricht, würde seine Erledigung so gefunden haben, daß das Verwaltungsgericht den Petenten Unrecht gegeben, der Bundesrath aber aus Billigkeitsgründen ihren Wünschen entsprochen hätte.
Selbstverständlich soll auch die Interpellation, was zweckmäßig ist und was nicht, ob man die Nettoverzollung eintreten läßt oder die Bruttoverzollung nach Abzug eines gewissen Prozentsatzes für Tara, nach wie vor der Entscheidung des Bundesraths verbleiben.
(Zuruf rechts.)
Bitte, das ist lediglich eine Verwaltnngsmaßregel, und über diese wie über jede andere hat nur der Bundesrath zu entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Dann weiß ich wirklich nicht, worüber der Verwaltungsgerichtshof entscheiden soll.
Denn das ist das puvotum g, Iisns in der ganzen Sache, die Frage: was ist bequem und was nicht
Was die andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher anlangt, daß der Bundesrath aus Billigkeitsgründen auch dann den Petenten gerecht werden könne, wenn der Verwaltungsgerichtshof ihnen Unrecht gegeben habe, so ist das doch eine sehr bedenkliche Sache.
Ich glaube, daß, wenn ein derartiger Zollprozeß zwischen der Zollbehörde und zwischen den Interessenten einmal geschwebt hat, möglicherweise durch verschiedene Instanzen lL) geschwebt hat, und die Zollbehörde bekommt Recht, dann wird der Bundesrath sehr wenig mehr geneigt sein, Billigkeitsgründe walten zu lassen, wozu er sonst vielleicht ganz gern bereit gewesen wäre.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Schlußwort nicht; so kommen wir zur Abstimmung.
Die Petitionskommission hat beantragt: die Petitionen Journ.
ll Nr.
89 des Kaufmanns Joh.
I. Albers in Papenburg und Journ.
II Nr.
90 des Kaufmanns H. A. Klüsen in Papenburg wegen Rückerstattung von Zoll auf Pökelfleisch in Fässern dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Kommisstonsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Ziffer 24: achtzehnter Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung des Zolls für eingeführte Wandbekleidungsplatten (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: über die Petition ll.
91 des Kaufmanns R. F. Bischofs und des Bauunternehmers Chr.
Struve zu Husum wegen Nachzahlung von Zoll für Wandbekleidungsplatten zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Vorschlag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
32: dreiundzwanzigster Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll auf Getreide (Nr.
401 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wattendorff: Ich werde auch hier genöthigt sein, kurz auf den Inhalt dieser Petition einzugehen.
Die Firma Oppenheimer L Co. in Hamburg hat Getreide eingeführt im Anfang des Jahres 1892 und schon Ende des Jahres 189 l. Es war das bei der Gelegenheit, als die Zollerhöhungen eintraten und hier im Reichstag das Gesetz gegeben wurde, daß das bis zum 1.
Februar 1892 in Deutschland vorräthige Getreide noch zum alten Zollsatz eingeführt werden solle.
Es lautet die betreffende Stelle: daß das nach amtlicher Feststellung am 1.
Februar 1892 innerhalb des deutschen Zollgebiets in Freilägern (Freibezirken) in öffentlichen Zollniederlagen, in Privatlägern unter amtlichem Mitverschluß oder in gemischten Privattransitlägern ohne amtlichen Mitverschluß, sowie in den deutschen Zollausschlüssen vorhandene Getreide bis zum 30.
April 1892 noch zum alten Zollsatz eingeführt werden soll.
Die betreffenden Petenten hatten zu dieser Zeit in Hamburg eine große Menge Getreide liegen und sie versuchten, dies noch nach dem Zollinlande zu schaffen.
Sie ließen das Getreide in Hamburg vorabfertigen, und dieses ging auf Begleitschein I in das Land hinein.
Während des (v) Transports nach Magdeburg und Riesa trat Frostwetter ein, und das Getreide mußte unterwegs liegen bleiben.
Ein Theil des Getreides blieb in Hamburg zurück, und für dieses Getreide wurde noch der niedrige Zollsatz von 3 Mark in Ansatz gebracht.
Für das Getreide aber, welches unterwegs eingefroren war und nicht mehr bis zum ersten Februar in eine Zollniederlage gebracht werden konnte, hat nun die Zollbehörde den höheren Satz von 5 Mark in Anwendung gebracht.
Die Petenten glauben sich dadurch beschwert, denn es macht das für sie eine Summe von 10 627 Mark aus.
Es ist schon bei der dritten Berathung des betreffenden Gesetzes vom 30.
Januar 1892 seitens unseres damaligen Kollegen Möller (Dortmund) darauf hingewiesen worden, daß es kaum einem Zweifel unterliegen könnte, daß auch das Getreide, welches in Deutschland auf einem Fluß läge, unterwegs nach einem Hafen sei, mit unter die Bestimmungen dieses Gesetzes fälle.
Meines Wissens ist ein Widerspruch damals nicht erfolgt.
Die Petitionskommission glaubt aus Billigkeitsrücksichten diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen Zu sollen, und ich bitte Sie, diesen Beschluß anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt I) r. von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt vr.
von Koerner: Meine Herren, ich glaube, aus dieser Entscheidung des Bundesraths kann ihm unmöglich ein Vorwurf gemacht werden.
Wie der Herr Referent Ihnen bereits vorgelesen hat, beschränkt sich das Gesetz ausdrücklich auf Freiläger, öffentliche Zollniederlagen, Privatläger unter amtlichem Mitverschluß oder gemischte Transitläger unter amtlichem Verschluß sowie Zollanschlüsse.
Diese Fälle liegen nicht vor, sondern es Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3723 ( handelt sich um Sendungen, die auf Begleitschein abgesendet waren und noch schwimmend waren.
Ich erinnere mich aus den Kommissionsverhandlungen, namentlich den Verhandlungen der Subkommission, die damals gebildet wurde, daß die Frage ausdrücklich zur Erwägung gestellt war, ob man das Gesetz ausdehnen sollte auf Begleitscheinsendungen.
Ich selbst habe eine Anregung dazu gegeben; die Kommission hat sich aber dieser Anregung nicht angeschlossen, die Aufnahme in das Gesetz ist nicht erfolgt, und der Bundesrath wurde nach diesem Vorgänge überhaupt nicht ermächtigt sein, dem Gesuche der Petenten zu entsprechen, obwohl ich vollkommen anerkenne, daß eine gewisse Härte für die Petenten darin liegt.
Aber bei dieser Lage der Dinge hat der Bundesrath nicht anders entscheiden können, als er es gethan hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition der Firma Oppenheimer L Co. in Hamburg wegen Rückerstattung von Getreidezoll dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Nr.
40: zweinnddreistigster Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung der Verbrauchsabgabe aus im freien Verkehr gewesenen, demnächst denaturirten Branntwein (Nr.
4 0 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke.
Diese Petition betrifft zwar keine Zollfrage, aber immerhin die Rückerstattung einer Verbranchsabgabe, solch daß ein verwandter Gegenstand vorliegt.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung an den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission, die Petition ll Nr.
55 des Essigfabrikanten Louis Cohn in Berent um Rückerstattung der Verbrauchsabgabe auf im freien Verkehr gewesenen und demnächst denaturirten Branntwein dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr die letzte Nummer, nämlich: siebennnddreitzigster Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll auf Getreide (Nr.
415 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht dahin: über die Petition der Firma Leysieffer L Co. in St. Goarshausen, Journ.
II Nr.
1752, betreffend Rückvergütung von Zoll für Getreide, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen deshalb, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
139597.
Wir gehen nunmehr zurück zur ursprünglichen Reihen- (0) folge.
Wir sind stehen geblieben bei dem fünften Berichts betreffend Regelung des Kellnerinnenwesens (Nr.
210 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht dahin: die Petition II 20 des Vereins der Freundinnen junger Mädchen in Heidelberg wegen Regelung des Kellnerinnenwesens dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Er verzichtet.
Weitere Meldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Nachdem auch der Herr Berichterstatter das Schlußwort nicht verlangt, kommen wir zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, nahezu Einstimmigkeit.
Nr.
11: sechster Bericht, betreffend Revision des Vogelschutzgesehes (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Casselmann.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition Journ.
Il Nr.
159 des Verbandes der Thierschutzvereine des Deutschen Reichs wegen Revision des Vogelschutzgesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Casselmann: 1 Meine Herren, schon in dem April 1894 haben Sie einer Petition des Vereins für vaterländische Naturkunde Ihre Zustimmung ertheilt auf Grund des Antrags Ihrer Pe- M) titionskommission.
Dieser Antrag von dem Verein für Naturkunde in Württemberg hatte dieselbe Tendenz wie der gegenwärtige Antrag.
Das Petitum von dem Verbände der Thierschutzvereine des Deutschen Reichs geht weiter.
Es zielt ab auf eine vollständige Revision des Vogelschutzgesetzes von 1888; insbesondere möge doch endlich ein gänzliches Verbot des Fangens der Vögel in den Dohnenstiegen erlassen werden.
Meine Herren, ich habe die Anschauung, das bemerke ich persönlich daß, wenn endlich einmal unseren heimischen Singvögeln der gebührende Schutz zu Theil werden soll, dieses Verbot vorzugsweise eine oonättio« ins gUL non ist.
Ich bitte Sie, den Antrag Ihrer Kommission anzunehmen, damit endlich unseren gefiederten Sängern in Wald und Flur einmal derjenige Schutz zu Theil wird, welchen sie im Interesse der Landwirthschaft einerseits und andererseits im Interesse aller derjenigen beanspruchen können, welche noch Sinn für die Schönheiten in Flur und Wald besitzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition des Verbandes der Thierschutzvereine des Deutschen Reichs, Revision des Vogelschutzgesetzes betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material für eine Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: achter Petitionsbericht, betreffend Einführung eines Zolls ans Milch (Nr.
251 der Drucksachen).
513 3724 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
() Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition -des rheinischen Bauernvereins wegen Einführung eines Zolls auf Milch dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den von mir verlesenen Antrag.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
13.
Gegenstand der Tagesordnung: neunter Petilionsbericht, betreffend Einführung eines Zolls auf Torfstreu (Nr.
252 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Dallwitz.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition des rheinischen Bauernvereins wegen Einführung eines Zolls auf Torfstreu dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt: elfter Petilionsbericht, betreffend Abänderung der §8 37 und 76 der Gewerbeordnung (Lohnfuhrwesen) (Nr.
254 der Drucksachen).
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer, betreffend Abänderung der K37 und 76 der Gewerbeordnung, dem Herrn Reichskanzler als Material bei einer künftigen Revision der Gewerbeordnung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den soeben verlesenen Antrag.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
16: dreizehnter Petitionsbericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Bekämpfung der Unfittlichkeit, Prostitution »Kuppelei re.)
(Nr.
256 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Der Kommissionsantrag geht dahin: die Petitionen II Nr.
3292 und 9189 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung, die anderen, II Nr.
280, 3276, 3807, als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu- überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: 1 Meine Herren, die Petitionen, die uns heute hier vorliegen, betreffend Bekämpfung der Unsittlichkeit, behandeln eine ganze Reihe von ethischen Fragen, die für unser Volksleben von der größten Wichtigkeit sind.
Ich will nur kurz auf einen (0) Punkt, so er in der 2.
Petition Nr.
3807 besprochen wird, ihre Aufmerksamkeit lenken.
Trotz des im Jahre 1871 allgemein für alle Landestheile Deutschlands eingeführten Reichsstrafgesetzbuchs bestehen noch immer in manchen deutschen Städten gewisse Institute, deren Beseitigung dringend Noth thut.
Die Regierung und mit ihr die Anhänger dieser Institutionen berufen sich gewöhnlich auf die leichtere sanitäre Kontrole, und dennoch zeigen uns heute überall die Erfahrungen, daß, wo diese Institution noch existirt, auch die Krankheiten stets zunehmen, dagegen hat man überall, wo man sich entschlossen hat, dem Gesetz gemäß dieselben zu schließen, stets und beständig eine beträchtliche Abnahme der Krankheiten konstatirt.
Man braucht nur einen Vergleich zwischen den Statistiken Deutschlands, wo diese Häuser nur noch vereinzelt tolerirt werden, und den Statistiken derjenigen Länder, wo diese Institutionen allgemein bestehen, vorzunehmen, und man wird erstaunt sein von dem kolossalen Unterschied zu Ungunsten derjenigen Länder, wo diese Institutionen rechtlich bestehen.
Aber auch in Deutschland selbst ergeben die Statistiken in den Landestheilen, wo man diese Häuser beibehalten hat und in dieser Beziehung verweise ich besonders auf die Sanitätsberichte über die deutsche Armee als die zuverlässigsten —, weit schlechtere Resultate als da, wo man sich, dem Gesetz gemäß, entschlossen hat, sie zu schließen.
Diese konzessionirten und vom Staat patentirten Institute sind die schlimmsten Ansteckungsheerde, und wenn auch wenig Fälle von Krankheiten entdeckt werden, so bieten sie dennoch nicht die geringste Garantie.
Es wäre mir ja leicht, durch zahlreiches Material dies zu bekräftigen; aber es ist der Ort hier nicht, es zu thun.
Ich beschränke mich darauf, daran zu erinnern, daß im Jahre 1892 die Berliner medizinische Gesellschaft unter dem Vorsitz von Professor Virchow und unter Betheiligung der namhaftesten Spezialisten Deutschlands die Gesellschaft zählt 90 Mit- (v) glieder nach sechsmonatlicher eingehender Berathung über die Prostitutionsfrage folgende These aufgestellt hat: „Die Wiedereinführung von öffentlichen Häusern ist weder vom hygienischen noch vom moralischen Standpunkt zu empfehlen.
Trotzdem aber glaubt man, diese Institute in manchen Landestheilen Deutschlands nicht entbehren zu können.
Meine Herren, die öffentliche Gesundheitspflege wird da keinen Fortschritt zu verzeichnen haben, wo sie sich auf unmoralische Handlungen des Staats stützen soll; unmoralische Handlung ist es aber meines Erachtens, wenn der Staat diese Institute duldet und konzessionirt.
Unsere Staatsordnung ist zu lange schon und in hohem Grade von christlicher Sitte durchdrungen und erfüllt; die Männer der Obrigkeit sind zu sehr von christlichem Geist beseelt und dabei ich bin es fest überzeugt willig und bereit, demselben auch nach seinen sittlichen Forderungen im Staatsleben Geltung zu verschaffen, um nicht in peinlicher Weise den Widerspruch zu merken, der zwischen denselben und den Anordnungen der sogenannten Sittenpolizei besteht.
Ich kann es nur tief bedauern, daß, wie es in dem Bericht der Kommission gesagt ist, die Regierung darüber noch keinen Beschluß gefaßt hat, ob die von dem Reichstag seinerzeit unerledigt gelassene sogenannte lsx Heintze wieder einzubringen oder fallen zu lassen sei.
Ob seit dem 20.
Februar, dem Tage, an dem die uns vorliegenden Bittschriften in der Petitionskommission zur Berathung kamen, die Regierung ihre Meinung darüber geändert hat, wäre sehr wichtig zu erfahren, da es sich dabei um Fragen von weitgehender Bedeutung handelt.
Außer oben Erwähntem wäre ein gründlich gesetzgeberischer Eingriff in der Frage der Anzeigen von unzüchtigen Schriften und Bildern, ferner gegen die Vertheilung von Annoncen und Reklamezetteln, die hier in Berlin am hellenlichten Tage Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3726 (L.) auf öffentlicher Straße jedem Passanten in die Hand gedrückt werden, sehr angezeigt, da nach dem bestehenden Gesetze, wie verschiedene Gerichtsverhandlungen dargethan haben, solche Anzeigen nicht bestraft werden.
Daß Hunderte und Tausende von jungen Leuten sittlich und körperlich dadurch gefährdet werden, ist zweifellos.
(Sehr wahr!
rechts und aus der Mitte.)
Ich kann nur tief bedauern, daß die Regierung sich bis heute nicht entschlossen hat, eine Vorlage nach dieser Richtung wieder einzubringen; aber etwas muß ich dringend verlangen, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes nicht weiter dadurch irregeleitet werde, daß wir einerseits gesetzliche Bestimmungen haben, und auf der anderen Seite denselben absolut nicht Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts auch diese Petition zu vertreten die Aufgabe hat, wenn nicht, so haben wir doch den Wunsch, bei einer so wichtigen Frage den Bundesrath vertreten zu sehen.
(Sehr richtig!)
Ich sehe den Herrn Geheimrath vr.
Dungs; ich weiß nicht, ob er in der Lage ist, uns die Antwort zu geben, die im Februar bei Berathung der Petition in der Petitionskommission nicht gegeben werden konnte.
Damals wurde weiter nichts erklärt, als daß der Herr Geheimrath vr.
von Tischendorf ausführte: Die Auskunft die im vorigen Jahre gegeben wurde sei dahin gegangen, daß noch kein Beschluß darüber gefaßt worden sei, ob die von dem Reichstag seinerzeit unerledigt gelassene sogenannte Wx Heinze wieder einzubringen oder fallen zu lassen L) 1 sei.
Seines Wissens treffe dies auch gegenwärtig noch zu.
Er war nicht einmal in der Lage, positiv zu erklären, welche Stellung von dem Bundesrath gegenüber der Petition eingenommen werde.
Nun sind seit dem 20.
Februar doch eine Reihe von Monaten ins Land gegangen, und ich glaube, wir dürfen heute die Frage erheben, ob denn nunmehr eine bestimmte Erklärung über die Stellung des Bundesraths zu dieser Petition gegeben werden könne.
Die lex Heinze lag dem Reichstag in der Session 189293 vor; damals hat man sich über eine ganze Reihe von Fragen, die ein gesetzliches Einschreiten gegen die Unsittlichkeit auf der Straße in Wort, Schrift und Bild, gegen die Kuppelei und gegen den Mißbrauch eines Abhängigkeitsverhältnisses ermöglichten, geeinigt.
Die l« x Heinze kam nicht zu Stande, weil andere Bestimmungen, welche mit diesem Gesetz verbunden waren, wie die Beschränkung der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens, die Strafverschärfungen u. s. w., von der Kommission abgelehnt worden waren.
Wir haben dann bei der Berathung der Umsturzvorlage diejenigen Bestimmungen, die sich auf das Gebiet der Sittlichkeit bezogen, in die Umsturzvorlage hineingearbeitet; die Strafschärsungsvorschriften und die Bestimmungen über die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens nahmen wir nicht auf.
Die Umsturzvorlage ist gefallen.
Nun glaube ich aber doch: es hat sich bei allen Berathungen von 1892 bis jetzt gezeigt, daß die Auffassung des Reichstags dahin geht, daß gegen das Unwesen der Unsittlichkeit in den großen Städten energisch eingeschritten werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Die Ueberfluthungen der Presse mit unsittlichen Annoncen, die Mittheilungen, die uns durch die Post zugesandt werden über unsittliche Bücher, Bilder und Sachen, Ladenauslagen einzelner Geschäfte bilden eine immerwährende (o) Gefahr.
Wir waren in der Kommission über die Umsturzvorlage in der Lage, Briefe mit unsittlichen Bildern und Ankündigungen vorzulegen, die aus dem Ausland uns zugesendet waren, wir haben dort Mittheilungen in Betreff der ausländischen Buchhandlungen erhalten, die Deutschland mit unsittlicher Literatur versorgen, wir haben uns überzeugen müssen, daß keiner von uns im Interesse seiner Kinder genügend gegen solche durch die Post beförderte Briefe geschützt ist, von denen man nicht sicher ist, ob sie nicht den Kindern in die Hände und von ihnen unvorsichtiger Weise geöffnet werden.
Trotzdem schweigt hier am Bundesrathstisch alles.
Die Gesetzgebung beschäftigt sich mit allen möglichen Fragen, aber mit dieser brennendsten aller Fragen beschäftigt sie sich nicht.
Ich glaube wirklich, daß der Reichstag verlangen kann, daß er endlich eine Mittheilung darüber bekommt, welche Stellung der Bundesrath zu dieser Frage einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten dem Ausdruck geben, daß auch von unserer Seite der Wunsch ebenso dringend getheilt wird, daß wir von Seiten der Regierung eine Auskunft bekommen möchten auf die Anregung, die wiederholt vom Reichstag gegeben ist mit Bezug auf diese wichtige Frage der Sittlichkeitsgesetzgebung.
Es treten an uns von Seiten der Vereine für Hebung der öffentlichen Sittlichkeit fortwährend Petitionen heran, die uns beschwören, wir möchten dazu beitragen, daß endlich die Gesetzgebung auf dem damals fallen gelasfenen Weg weiter fortschreite.
Auch wir unsererseits würden es aufs tiefste bedauern, wenn heute aus Anlaß dieser Petition die Regierungen keine Veranlassung nähmen, uns eine befriedigende Antwort zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (r ) vr.
Bachem.
Abgeordneter vr.
Bachem: Ich habe den Eindruck, daß das Vertreiben unsittlicher Gegenstände seit dem Scheitern der Isx Heinze geradezu mit wachsender Unverschämtheit betrieben wird (sehr wahr!)
mit einer Rücksichtslosigkeit und Offenheit, als ob diese Leute geradezu einen Freibrief hätten und sicher wären, daß die Polizei ihnen nicht zu nahe kommt.
Ich bin vor kurzer Zeit von geistlicher Seite auf einen Prospekt über Vertreibung unsittlicher Gegenstände aufmerksam gemacht worden, der sich sogar mit einem Passus aus einer Rede von mir bezog, und zwar einer Rede, die ich, nebenbei bemerkt, bei der Verhandlung über die Handelsverträge gehalten habe und welcher mit diesem Passus Propaganda machte für die Anwendung eines im höchsten Grad unsittlichen Mittels.
Ich bin natürlich gegen eine solche Fruktifizirung einer ganz harmlosen Aeußerung von mir wehrlos, wenn nicht die Reichsregierung nun endlich wieder vorgeht, daß solche Dinge selbst nicht weiter vorkommen können.
Inzwischen bin ich der Ansicht, daß es richtiger wäre, eine derartig wichtige und weittragende Sache zu verhandeln, wenn ein Vertreter des Reichsjustizamts anwesend ist.
Wenn wir die Sache hier nicht kontradiktorisch verhandeln, sondern uns einseitig aussprechen, dann kommen wir nicht dahin, wo wir es wünschen.
Ich stelle hiermit also den Antrag, die Petition für heute von der Tagesordnung abzusetzen und sie dann möglichst bald wieder auf die Tagesordnung zu setzen und zur Verhandlung dieser Petition ausdrücklich die Anwesenheit eines Vertreters des Reichsjnstizamts zu erbitten.
(Bravo!)
bis »3726 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
(X) Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Heidelberg).
Abgeordneter Weber (Heidelberg): Meine Herren, dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Bachem, die Sache zu vertagen, kann ich mich nur anschließen, obwohl ich die Nothwendigkeit dazu lebhaft bedaure.
Die Petition hat uns bereits zweimal vorgelegen; sie ist einmal nicht zur Verhandlung gekommen, weil damals die Session geschlossen wurde, und sie ist ein zweites Mal vertagt worden auf den Antrag des Herrn Kollegen Rickert, und nun soll sie zum dritten Mal vertagt werden auf den Antrag des Herrn Kollegen 0, -.
Bachem.
Ich nehme an, daß das immer in wohlwollendem Sinne geschehen ist, und ich habe insofern allerdings bei der ziemlich schwachen Besetzung des Hauses meinerseits auch nichts dagegen einzuwenden.
Ich will nur, wie ich annehme, im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde erklären, daß wir dem, was von anderer Seite gesagt worden ist, sowohl vom Zentrum aus wie von Herrn Kollegen Schall, uns voll und ganz anschließen.
(Bravo!)
Ich will aber noch eins hervorheben.
Wir haben es hier eigentlich mit drei Petitionen zu thun.
Die erste derselben, aus Heidelberg, beschäftigt sich ausschließlich mit unzüchtigen Bildern, Broschüren, Büchern und Anzeigen, wie solche der Jugend beiderlei Geschlechts für ein paar Groschen in die Hände gespielt werden und in schmachvoller Weise auf die Zerrüttung der jugendlichen und Heranwachsenden Kinder hinwirken.
Diese Petition hat die Petitionskommission, soviel ich weiß, einstimmig oder gegen eine ganz verschwindende Minorität beschlossen zur Berücksichtigung zu empfehlen, während die beiden anderen, weil man eben aus den Aeußerungen des Regierungsvertreters nicht klar werden konnte, ob die Isx Heinze oder ein ähnliches Gesetz wiederkommen werde oder nicht, als (L) Material überwiesen werden sollen.
Ich möchte anheimgeben, ob wir nicht wenigstens den ersten Theil dieser Petition, soweit das geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, heute endlich einmal verabschieden, damit nicht die1große1Unruhe, die in vielen Kreisen durch dieses schimpfliche Unwesen der Annoncen, die in einer großen Zahl1von1Blättern1erscheinen, fortdauern.
1 Wenn die1Herren1die1Petition1und deren Beilagen hätten ansehen wollen, so würden sie es gar nicht für möglich halten, 1 wie weit die Schamlosigkeit da getrieben wird, und ich möchte bitten, daß wenigstens dem so rasch als möglich von Regiernngsseite ein Ende gemacht wird.
Es ist der Versuch gemacht worden, auf dem Klageweg gegen derartige Zeitungen vorzugehen.
Es hat nichts genützt, und ich will hinzufügen, manche von den Geschädigten oder auch die Eltern der Geschädigten schämen sich, auf den Klageweg einzugehen und dadurch ihre eigene Schande theilweise an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Ich aber meine, in Bezug auf die öffentliche Anpreisung in täglich erscheinenden Zeitungen, in Witzblättern und dergleichen wäre es in erster Linie angezeigt, daß die Regierung die Sache in die Hand nimmt und mit aller Strenge vorgeht.
Es gebe vielleicht noch einen anderen Weg die Dinge sind ziemlich erkennbar der Post gewisse Befugnisse einzuräumen (sehr gut!)
aber wir wollen das dahin gestellt sein lassen.
Ich möchte nur die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen stellen, daß nach dieser Richtung in irgend einer Weise Abhilfe geschaffen wird.
Ich will noch hinzufügen, daß der Verein, von dem die Petition in Heidelberg ausgeht, durchaus kein parteipolitischer oder konfessioneller Verein ist.
Der Vorsitzende ist der sehr bekannte l) -.
Mittermaier, der die Petition in erster Reihe unterschrieben hat, ein Führer der Freisinnigen und ein in Heidelberg hoch angesehener liberaler Mann.
Es gehören dazu katholische Pfarrer, l) evangelische Pfarrer, Geistliche der Altkatholiken, Männer jeder Parteirichtung, jedes gesellschaftlichen Standes.
Auch daraus geht klar hervor, daß es sich hier nicht um eine Parteifrage handelt, sondem in erster Linie um eine Frage des öffentlichen Wohls, des Schutzes unserer Jugend.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, den Schluß der Berathung und Abstimmung über diesen Gegenstand an das Ende unserer heutigen Tagesordnung zu stellen.
Dort werden wir ohnedies über die Frage, was uns etwa morgen beschäftigen soll, weiter zu reden haben.
Also vorläufig nehme ich Ihre Zustimmung dazu an, daß wir jetzt zu einem anderen Gegenstand übergehen und diesen Gegenstand zurückstellen an das Ende unserer heutigen Sitzung.
Ich werde vor Schluß unserer heutigen Sitzung darauf zurückkommen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir gehen über zu Nr.
17: mündlicher Bericht über die Petition des deutschen Vereins für internationale Friedenspropaganda (Nr.
257 der Drucksachen).
Berichterstattter ist der Herr Abgeordnete Galler.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition des deutschen Vereins für internationale Friedenspropaganda dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Galler: Meine Herren, es liegt uns hier eine Petition vor vom deutschen Verein für internationale Friedenspropaganda.
Der Wunsch dieses Vereins geht dahin, daß der Reichstag seinen Einfluß geltend mache, daß die Reichsregierung sich denjenigen auswärtigen Regierungen anschließen solle, welche geneigt sind, internationale Schiedsgerichte einzurichten.
Dieser (v) Wunsch wird hauptsächlich dadurch motivirt, daß solche Schiedsgerichte in hohem Grade geeignet wären, die Kriege zu vermindern und die Herbeiführung solcher unmöglich zu machen.
Ihre Kommission hat diese Petition in Besprechung genommen und ist auch zu der Ueberzeugung gelangt, daß es sehr löblich ist, alle Friedensbestrebungen zu unterstützen.
Es ist ja eine erfreuliche Thatsache, daß die Bestrebungen der Friedensfreunde in immer weiteren Kreisen aller Nationen Fuß fassen, und man kann es nur mit Freuden begrüßen, daß auch in diesem hohen Hause die Zahl der Friedensfreunde eine nicht geringe ist.
Es hat sich immer mehr die Ansicht herausgebildet, daß die Kriege unter allen Umständen vermieden werden müssen, daß dieselben sozusagen nur eine Erbschaft barbarischer Zeiten sind, die mit der modernen Kultur sich in keiner Weise mehr verträgt.
Es wird deshalb schon seit Jahren von den Gebildeten aller Nationen mit allen Kräften darauf hingewirkt, diese internationalen Friedensgerichte einzurichten, die ja auch schon, trotzdem daß sie noch nicht international anerkannt sind, Gutes geleistet haben.
Ich verweise nur auf die Alabamaangelegenheit und verschiedene internationale Schwierigkeiten, die bisher schon oft den Keim zu großen Verwicklungen in sich getragen haben, aber durch die internationalen Schiedsgerichte unparteiisch und unblutig ausgetragen werden konnten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntniß übergeben werde.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommissiou geht auf Ueberweisung der Petition des deutschen Vereins für internationale Friedenspropaganda an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3727 () Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petittonskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ziffer 18: mündlicher Petitionsbericht »betreffend die Aufhebung des Jmpfgesetzes (Nr.
258 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen wegen Aufhebung des Jmpfgesetzes, Beseitigung des Impfzwanges und Abänderung des Jmpfgesetzes durch die Beschlußfassung über die von den Abgeordneten Di-.
Förster (Neustettin), Metzner (Neustadt) und Blos und Genossen eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Aufhebung des Impfzwanges, für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, es genügen ja zwei Worte.
Wir haben hier die Sache in aller Ausführlichkeit in erster und zweiter Lesung behandelt.
Alles, was in den Petitionen gesagt wird oder gesagt werden könnte, ist damals hier verhandelt worden.
Insofern sehe ich keinen Grund, daß wir in eine nochmalige Berathung der Frage eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich habe den Antrag der Petitionskommission soeben verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 19: vierzehnter Bericht, betreffend die Uebergangsabgabe für Bier nach Elsaß-Lothringen (Nr.
259 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fuchs.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition II Nr.
20 202 des bayerischen Brauerbundes, betreffend die Uebergangsabgabe für Bier nach Elsaß-Lothringen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Fuchs: Meine Herren, der bayerische Brauerbund beschwert sich darüber, daß in Elsaß-Lothringen die Uebergangssteuer für Bier von 2, 30 Mark auf 3, 00 Mark pro Hektoliter erhöht worden sei.
Die Kommission war denn auch der Ansicht, daß diese Erhöhung als gesetzlich sich nicht rechtfertigen lasse mit Rücksicht auf die einschlägige Bestimmung des Zollvereinigungsvertrags, die ich Ihnen in ihrem Wortlaut vorlesen muß: Bei allen Abgaben, welche in dem Bereich der Vereinsländer nach der Bestimmung in H 2 zur Erhebung kommen, wird eine gegenseitige Gleichmäßigkeit der Behandlung dergestalt stattfinden, daß das Erzeugniß eines anderen Vereinsstaats unter keinem Vorwand höher oder in einer lästigeren Weise als das inländische oder als das Erzeugniß der übrigen Vereinsstaaten besteuert werden darf.
Demnach, meine Herren, involvirt die Festsetzung der Uebergangssteuer für Bier auf 3 Mark, während eine Jnlandssteuer von 2, 30 Mark erhoben wird, in der That eine Ungesetzlichkeit.
Nun ist von der Gegenseite, namentlich von der Regierungsseite, vorgebracht worden: solches Ungesetzlichkeiten kommen auch anderwärts vor, so würde z.
B. in Berlin ähnlich verfahren, es würde hier nur eine Jnlandssteuer von i Mark erhoben, aber trotzdem eine höhere Uebergangssteuer.
Wir waren nun in der Kommission der Ansicht, daß, selbst wenn konstatirt werden könne, daß eine Reihe solcher Ungesetzlichkeiten in anderen Reichsländern Platz gegriffen hätten, darin keine Rechtfertigung des hier vorliegenden Falls gegeben sei; im Gegentheil wäre damit nur nachgewiesen, daß auch in anderen Fällen entgegen der ausdrücklichen Bestimmung des Zollvereinigungsvertrags verfahren sei, nichts weiter.
Dann wurde des weiteren darauf hingewiesen, daß in Wirklichkeit diese Jnlandsabgabe von 2, 30 Mark gleichkomme einer Besteurung in Höhe von 3 Mark, und das wurde motivirt damit, daß die Art der Erhebung dieser Steuer einer Steuererhöhung auf 3 Mark gleichkomme.
Die Steuer werde nämlich angelegt nach dem Inhalt des Braukessels, von dessen Inhalt für Verlust nur 20 Prozent abgezogen würden, während doch diese 20 Prozent den wirklichen Verlust nicht annähernd deckten.
So käme es denn, daß das fertige Bier einer Jnlandssteuer unterliege, die höher sei als 2, 30 Mark, im Höchstfälle sogar 3 Mark pro Hektoliter betragen könne.
Das wird nun wieder von der Gegenseite bestritten; es wird angeführt, daß der elsaßlothringische Brauer berechtigt sei, in den mit einem Aufsatz versehenen Braukessel eine den Bruttogehalt des Kessels um 35 Prozent übersteigende Menge von Brauwürze zu bringen, außerdem sei gestattet, dem Aufsatz eine solche Dimension zu geben, daß noch eine Höhe von 5 Zentimetern für das Ueberwallen des Bieres beim Kochen verbleibe.
Kurz, es wird hier der Nachweis versucht, daß thatsächlich diese Steuer im Höchstfälle einer Belastung des fertigen Bieres von 2, 30 auf 100 Liter gleichkäme.
Für uns in der Kommission war diese sehr interessante Auseinandersetzung insofern aber nicht einmal bestimmend, als wir (v) uns sagen mußten: ist die Steuer falsch veranlagt, entspricht sie nicht, wie doch gewollt, einer Besteurung des fertigen Bieres von 2, 30, so muß man die Steuer eben abändern, und wenn, wie behauptet wird, der Verlust beim Brauen mehr beträgt als 20 Prozent, so mag nian eben einen höheren Prozentsatz für Verlust ansetzen, sodaß eine Fabrikatssteuer von 2, 3 ''Mark für das Hektoliter fertigen Bieres resultirt.
Da aber entgegen den Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags eine über diese mit 2, 30 bemessene Steuer hinausgehende Uebergangssteuer von 3 Mark pro Hektoliter festgesetzt wurde, so liegt hier eine Ungesetzlichkeit vor, und beantragt somit die Kommission, die Petition des bayerischen Brauerverbandes dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte Sie namens der Kommission, diesem Antrag beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl-.
Höffel.
Abgeordneter Di-.
Höffel: Meine Herren, der Bericht der Petitionskommission geht von dem Standpunkte aus, daß sowohl bei Einbringen des Entwurfs, der dem Landesausschuß vor fünf Jahren vorgelegen hat, als auch bei der Bewilligung durch den Bundesrath es sich darum gehandelt hat, den Schutz der einheimisch elsaß-lothringischen Industrie mehr zu berücksichtigen als den Zollvereinsvertrag.
Es wird weiter im Bericht hervorgehoben, daß Elsaß-Lothringen dadurch mehr oder weniger eine Ausnahmestellung in den deutschen Landen hätte, wenn die Uebergangsabgabe nicht wieder auf den früheren Standpunkt zurückgeführt würde, wie sie vor 1891 war.
Meine Herren, darum handelt es sich gar nicht.
Die elsaß-lothringischen Bierbrauer haben bloß verlangt, daß ihnen ganz dieselbe Stellung zugewiesen würde, die sämmtlichen Brauern des Deutschen Reichs zusteht.
Wenn auf dem Wege der Reichsgesetzgebung eine einheitliche Besteurung eingeführt werden könnte, dann, 3728 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
() meine Herren, würden die elsaß-lothringischen Brauer sofort damit einverstanden sein.
Ich glaube aber nicht, daß die Petenten, die Herren Brauer des bayerischen Brauerbundes, mit dieser Regelung einverstanden wären.
Wie steht es überhaupt mit der Brauerei in ElsaßLothringen
Nun, meine Herren, es wird Ihnen ja nicht unbekannt sein, daß die Bierbrauereien in Elsaß-Lothringen in den letzten Jahren einen stetigen Rückgang erfahren haben.
Wenn im Jahre 1872 die Ausfuhr aus ElsaßLothringen 205 900 Hektoliter betrug, wenn sie 188182 bis auf 274 807 Hektoliter noch gestiegen ist, so war sie 189192 schon auf 70 046 Hektoliter gefallen, und dieser Rückgang ist seither noch ein stetiger gewesen.
Im letzten Jahre, welches in den statistischen Jahrbüchern angeführt ist, im Jahre 189495, betrug die Ausfuhr nur 32166 Hektoliter, und unsere Gewerbetreibenden, unsere Bierbrauer ersehen, daß in baldiger Zukunft überhaupt jede Ausfuhr unter den bestehenden Zollverhältnissen in Frankreich ausgeschlossen sein wird.
Wenn anderseits geglaubt wird, daß durch die Erhöhung der Uebergangsabgabe die Schwierigkeit der Einfuhr eine stärkere geworden ist, so entspricht das auch wieder nicht den betreffenden Zahlen.
Während im Jahre 188182 die Einfuhr 156 211 Hektoliterbetrug, so betrug sie 189192 250 431, und im Jahre 189495 274 594.
Sie ersehen daraus, daß durch die Erhöhung der Uebergangsabgabe eine Verminderung der Einfuhr nach Elsaß-Lothringen nicht stattgefunden hat.
Aber auch die Produktion im eigenen Lande hat nicht Schritt gehalten mit der Produktion in den verschiedenen anderen deutschen Ländern.
Wenn seit den Jahren 1891 bis 1895 in dem Brausteuergebiet die Produktion von 32 632 000 Hektolitern auf 33 974 000 gestiegen ist, wenn sie in Bayern von 11490660 auf 15186 000, in Württemberg von 3 454 060 auf 3 493 000, in Baden von 1 643 000 auf 1 728 000 gestiegen ist, so ist sie im Gegen (L) theil in Elsaß-Lothringen von 875 060 auf 869 000 heruntergegangen.
Die Produktion ist also, statt daß sie sich vermehrt hat, noch etwas gesunken.
Nun können Sie aber nicht verlangen, daß die Uebergangsabgabe eine niederere sein soll als die Jnlandssteuer.
Ich will mich des näheren nicht mit den Ziffern befassen, die Sie in der Anlage finden, die der Erklärung des Regierungsvertreters, des Herrn Geheimen Raths Kühn, beigegeben ist, in welcher hervorgehoben ist, daß das Hektoliter Bier im Inland eine Steuer nicht von 2, 30 Mark, aber von 2, 40 Mark trägt, und wenn nun 1 Hektoliter Bier im Inland mit 2, 40 Mark belastet ist, so sind bei einem Abgang von 20 Prozent mit diesem Betrag von 2, 40 Mark nicht 1 Hektoliter, sondern 0, 80 Hektoliter zum Konsum fertiges Bier belastet, oder 1 Hektoliter ist mit 3 Mark belastet.
Meine Herren, das sind offizielle Zahlen, die Seite 11 des Berichts ausführlich dargelegt werden.
Nun hat soeben der Herr Berichterstatter gesagt, daß die Bestimmungen im Art.
5 Abschnitt 2 ß 3 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 dahin gehen, daß überhaupt die Uebergangsabgaben nicht über die Jnlandssteuer steigen sollen.
Daß dies der Fall nicht ist, haben Sie aus obigem ersehen; sollte aber von gewisser Seite noch ein Zweifel obliegen über die Höhe der durchschnittlichen Jnlandssteuer auf 3 Mark, so ist zu bemerken, daß die Bestimmungen des Zollvereinsvertrages in allen Gebieten Deutschlands stets in der Weise ausgelegt worden sind, daß nicht die Durchschnittsbelastung, sondern die Maximalbelastung des Biers die Grundlage für Festsetzung der Uebergangsabgabe zu bilden hat.
Wenn wir die Steuern gegenüber den Uebergangsabgaben in den verschiedenen deutschen Ländern vergleichen, so kommt ein weit größerer Unterschied zum Vorschein als der, welcher sich anscheinlich dann ergeben würde, wenn die wirkliche, nicht die nominelle Jnlandssteuer in Elsaß-Lothringen auf 2, 30 und die Uebergangsabgabe auf 3 Mark festgesetzt wären, was (0) aber wie ich vorhin auseinandergesetzt habe nicht der Fall ist.
In der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft ist eine Steuer von Mark 2, 50 pro 50 Kilogramm Malz; und es ist bekannt, daß im Hektoliter Bier im besten Falle keine 25 Kilogramm Malz gebraucht werden, d. h., daß die Jnlandssteuer im höchsten 1 Mark beträgt, die Üebergangssteuer aber 2 Mark.
In Bayern beträgt die Steuer 6 Mark für das Hektoliter Malz, gegen 3, 25 Mark Uebergangsabgabe.
In Baden ist der Unterschied wohl am größten, und dies ist dasjenige Land, welches uns am nächsten liegt und die Konkurrenz am leichtesten durchfuhren kann.
Baden hat eine Jnlandssteuer von 2 Mark gegenüber einer Üebergangssteuer von 3 Mark 20.
Ich mache darauf aufmerksam, daß außerdem Baden noch eine Ausfuhrvergutuug von 2, 50 Mark hat, hingegen die Ausfuhrvergütung für Elsaß-Lothringen sich nur auf 2, 30 Mark beläuft.
Es ist ferner in dem Bericht der Kommission hervorgehoben, daß die Sache der Beschlußfassung des Reichstags unterliegt.
Diesen Standpunkt kann ich nicht theilen.
Nach § 4 des Gesetzes vom 25.
Juni 1873, betreffend Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in ElsaßLothringen, ist die Bierbesteuerung der Landesgesetzgebung überlassen worden, und dazu gehört auch die Uebergangsabgabe.
Auch Bayern, Württemberg, Baden haben ein Reservatrecht, und in den Versailler Verträgen ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Uebergangsabgabe gerade so wie die Jnlandssteuer Sache der Landesgesetzgebung bleiben soll.
Es scheint mir deshalb sehr zweifelhaft, ob eine Beschlußfassung des Reichstags zulässig ist.
Würde die Petition berücksichtigt, so würde nicht ein Recht geschaffen werden, aber es wurde eine jahrelang bestehende Ungleichheit wieder aufs neue eingeführt werden, und deshalb möchte ich Sie bitten, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen, hingegen über die Petition des bayerischen (v) Brauerbundes zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt tr.
von Koerner.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt ü r.
von Koerner: Meine Herren, darüber besteht kein Zweifel, daß nach den Bestimmungen des Zollvereinigungvertrags die Uebergangsabgabe von einem vereinsländischen Erzeugniß nicht höher sein darf als die innere Steuer; aber es fragt sich, wie diese Uebergangsabgabe und ihr Verhältniß zu der Jnlandssteuer zu berechnen ist in solchen Fällen, wo beide Abgaben nicht nach demselben Maßstab erhoben werden.
Ein solcher Fall liegt hier vor.
In all diesen Fällen ist nun seither und zwar von Anfang des Zollvereins an denn die gleiche Bestimmung findet sich auch in allen früheren Zollvereinsverträgen stets in der Weise interpretirt worden, daß für das Maß der Uebergangsabgabe nicht der Durchschnittsbetrag der inneren Steuer, sondern der mögliche Höchstbetrag derselben bestimmend sei.
Es ist das auch nicht anders möglich, wenn eine Schädigung der inländischen Industrie gegenüber der vereinsländischen verhütet werden soll.
Die Frage, ob hier die Uebergangsabgabe in der Höhe, wie sie erhoben wird, gesetzlich zulässig ist oder nicht, entscheidet sich daher danach, ob das Verhältniß zwischen ihr und der inneren Steuer richtig ist.
In dieser Hinsicht gehen die Angaben auseinander, aber die Berechnung, die dem Kommissionsbericht beigefügt ist, und die auf sehr eingehenden und sorgfältigen Erörterungen beruht, giebt an die Hand, daß allerdings bei der elsaß-lothringischen Biersteuer eine Belastung möglich ist, die sogar über 3 Mark hinausgebt.
Aus diesem Grunde ist der Bundesrath der Meinung gewesen, daß die Uebergangsabgabe Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3729 (4) nicht zu hoch sei.
Diese Auffassung dürfte als zutreffend anzuerkennen sein, und man wird namentlich nicht sagen können, daß eine derartige Bemessung der Uebergangsabgabe eine Verletzung der Verträge oder eine Gesetzesverletzung darstellt, wie vorhin geschehen ist.
Ich möchte darum meinerseits glauben, daß die Petition sich nicht zur Berücksichtigung eignet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, im Gegensatz zu dem unmittelbaren Herrn Regierungsvertreter sowie zum Herrn Kollegen Dr. Höffel möchte ich bitten, die Petition in dem Sinne zu behandeln, wie sie seitens der Petitionskommisston jetzt zum zweiten Mal nach ernster, reiflicher Erwägung Ihnen zur Berücksichtigung vorgelegt worden ist.
Was das Letzte anlangt, was der Herr Regierungsvertreter angeführt, so darf ich doch darauf hinweisen, daß nicht einmal das Maximalmaß angenommen werden kann, und insbesondere nicht in dem Falle, um den es sich hier handelt, in dem von vornherein 20 Prozent abgezogen werden, abgerechnet.
von dem Raum von 5 Zentimetern, welche den Elsässern noch extra für das Aufwallen beim Kochen konzedirt werden.
Der Herr Kollege Höffel hat dann zur Begründung dessen, daß über die Petition zur Tagesordnung übergegangen werden soll, auf den Rückgang der Bierindustrie in Elsaß-Lothringen hingewiesen.
Er hat uns eine Reihe von Zahlen angeführt, die ich, da er sie dem offiziellen Bericht entnommen hat, nicht anzweifle.
Aber der Herr Kollege hat ganz vergessen, daß sein Kollege in Straßburg, Herr Back, am 23.
April 1800 im elsaß-lothringischen Landesausschuß zugegeben hat, daß der Entgang, den Elsaß-Lothringen habe vom Bier, dadurch ersetzt werde, daß die elsaß-lothringischen Brauereien eine Reihe von FilialM) brauereien auf französischem Boden errichtet haben.
Wenn man hier nun die statistische Berechnung anlegt, dann müßte das, was dort gebraut wird in diesen Filialbrauereien, hinzugefügt und mitberechnet werden.
Durch die Rechenmethode, wie sie der Herr Kollege Höffel anwendet, wird das, was er beweisen will, nicht beweiskräftiger.
Wenn er im Gegensatz dazu angeführt hat, daß diese Differenz, wie sie festgesetzt ist zwischen 2, 30 Mark Jnlandsteuer und 3 Mark Uebergangsabgabe, die Einfuhr der bayerischen, badischen und pfälzischen Biere nicht gehindert hat, sondern diese vielmehr gewachsen ist, so sehe ich auch darin, abgesehen von dem, was ich bereits angeführt habe, wieder nicht das, was Herr Kollege Höffel darin erblickt, sondern nur das eine, daß der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen dieses Bier, das aus Bayern, Baden, Württemberg, der Pfalz kommt, bedeutend besser schmeckt als das elsaßlothringische.
Das ist an und für sich ein sehr gutes Zeichen für diese Biere; aber darin könnte auch der Stimulus enthalten sein für die elsaß-lothringischen Brauer, daß sie sich bemühen, ebenfalls ein solches Bier zu brauen, und daß sie dadurch gegen eine Ueberfluthung von außen gesichert wären.
Wie gesagt, die Gründe, die Herr Höffel angeführt hat, waren nicht solche, die mich bestimmen könnten, dem Antrag der Petitionskommission nicht stattzugeben.
Auf die generelle Rechtsfrage, sowie die Bierfrage überhaupt, gehe ich nicht ein, denn ich glaube nicht, daß jetzt die Zeit hierzu sein wird, wenn es auch gar nicht so unangenehm wäre, ein Faß bayrischen Biers jetzt anzustecken.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie nur, dem Vorschlag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Ich habe den Herren die Mittheilung zu machen, daß ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Höffel eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen, 1 (v) über die Petion Nr.
24 202 des Bayerischen Brauerbundes, betreffend die Uebergangsabgabe für Bier an Elsaß-Lothringen, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lerno.
Abgeordneter Lerno: Meine Herren, Sie dürfen aus dem Umstand, daß zwei Bayern zu der Sache sprechen, nicht etwa folgern, daß uns hierzu lediglich die Begeisterung für unsere bayerische Bierindustrie veranlaßt, welche ja allerdings vitale Interessen unseres engeren Vaterlands berührt, sondern was mich veranlaßt, nach Herrn Dr. Schaedler auch noch das Wort zu ergreifen, ist hauptsächlich die zu Grunde liegende Rechtspfrage, die Thatsache, daß hier in der That im Deutschen Reich eine Anomalie besteht, die absolut gesetzlich und rechtlich nicht zulässig ist.
Diese Rechtsfrage ist eigentlich ganz klar.
Wir haben hier den Art.
33 Absatz 2 der Reichsverfassung, der ja auch für Elsaß-Lothringen gilt, und in welchem mit klaren Worten bestimmt ist, daß alle in freiem Verkehr eines Bundesstaats befindlichen Gegenstände bei der Einführung in einen anderen Bundesstaat einer Abgabe in letzterem nur insoweit unterzogen werden dürfen, als daselbst gleichartige inländische Erzeugnisse einer Steuer unterliegen.
Und der Art.
5 Absatz 2 § 2 des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1 67, den Herr Dr. Höffel auch bereits angezogen hat, sagt gleichfalls: Bei allen Abgaben, welche in dem Bereich der Vereinsländer nach der Bestimmung in ß 2 zur Erhebung kommen, wird eine gegenseitige Gleichmäßigkeit der Behandlung dergestalt stattfinden, daß das Erzeugnis eines anderen Vereinsstaates unter keinem Vorwand höher oder in einer (v) lästigeren Weise als das inländische oder als das Erzeugniß der übrigen Vereinsstaaten besteuert werden darf.
Dieser klaren gesetzlichen Bestimmung gegenüber steht die Thatsache, daß das in Elsaß-Lothringen erzeugte Bier nur eine Jnlandssteuer von 2, 30 Mark bezahlt, während für das dort selbst aus den übrigen Bundesstaaten zur Einfuhr gelangende, also speziell auch für das bayerische Bier, eine Uebergangssteuer von 3 Mark erhoben wird.
Ueber diese Zahl, wie über den Wortlaut des Gesetzes kommen wir nicht hinweg, und ich muß sagen, die Ausführungen des Kollegen Höffel haben in mir den Eindruck hervorgerufen, daß das Urtheil der Petitionskommission vollkommen richtig ist, wenn dieselbe in dem Bericht des ersten Referenten sagt: sie sei in ihrer großen Mehrheit der Ansicht gewesen, daß die Behauptung der Petenten, die innere Steuer in Elsaß-Lothringen erreiche die Höhe von 3 Mark nicht, keineswegs entkräftet sei, sie halte es vielmehr für wahrscheinlich, daß bei der Festsetzung der Uebergangsabgabe mehr 'der Schutz der einheimischen elsaß-lothringischen Brauerindustrie berücksichtigt sei als der Zollvereinsvertrag.
Das ist doch in der That der Fall gewesen; denn die Argumente, die Herr Dr. Höffel angeführt hat, haben in keiner Richtung diese gesetzwidrige Thatsache aus der Welt zu schaffen vermocht.
Der Herr Kollege Höffel hat eine Statistik angeführt über den Rückgang der Bierproduttion seitens der elsässtschen Brauer.
Welchen Werth diese Statistik hat, hat Herr Dr. Schaedler bereits angeführt, indem er aus dem Kommisstonsbericht die sehr bemerkenswerthe Thatsache konstatirt hat, daß eben die elsaß-lothringischen Brauer 3780 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
(L) sich gegenüber dem hohen französischen Zoll damit geholfen haben, daß sie in Frankreich ihrerseits Brauereien errichtet haben.
Wenn man also die Statistik des Herrn Dr. Höffel richtig stellen will, dann muß man die Produktion dieser in Frankreich befindlichen, aber elsaß-lothringischen Brauern gehörigen Brauereien zur Produktion der elsaß-lothringischen Brauereien hinzuzählen, und dann wird man kaum von einem Rückgang der elsaß-lothringischen Produktion sprechen können.
Herr Dr. Höffel hat Ihnen weiter mit statistischen Zahlen nachzuweisen versucht, daß keine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Einfuhr von nicht-elsaßlothringischem Bier in Elsaß-Lothringen stattgefunden habe.
Die Statistik weist nicht nach und das wäre doch für die vorliegende Petition vor allem interessant gewesen, ob eine solche Erhöhung der Einfuhr sich auch auf das bayerische Bier bezieht.
So lange das nicht konstatirt ist, hat diese Statistik für uns keinen besonderen Werth.
Aber selbst wenn es so wäre, so wäre das ja für die elsaßlothringischen Bierbrauer sehr zu bedauern; allein gegenüber den Anforderungen des Rechts und des Gesetzes, daß in keinem Bundesstaate die Julandssteuer geringer sein darf als die Uebergangssteuer, kommen wir mit solchen statistischen Behelfen nicht auf.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, und darin stimme ich ihm vollkommen bei daß bei der Bemessung der Uebergangssteuer nicht etwa ein mittlerer Durchschnitt der Jnlandssteuer genommen werden kann, sondern die Maximalbelastung.
Er hat gemeint, daß mit Rücksicht auf die verschiedenen Verhältnisse und Umstände, unter denen die Brauereiproduktion in Elsaß-Lothringen sich befinde, der Satz von 2, 30 Mark nicht genügend sei, daß vielmehr die Steuer, welche die elsaßlothringischen Brauer für Elsaß-Lothringen bezahlen, thatsächlich höher sei und annähernd auf 3 Mark (L) komme.
Ja, meine Herren, ob es überhaupt zulässig ist, bei der Anwendung von Steuergesetzen, die mit Ziffern rechnen wie im vorliegenden Fall derartige Probabilitätsnnd Wahrscheinlichkeitsberechnungen anzuwenden, möchte ich bezweifeln, und der Herr Regierungskommissär fällt dabei in denselben Fehler, indem er vorhin sagte, man dürfe keinen Durchschnitt nehmen, sondern die Maximalbelastung; die ist aber einfach der Satz von 2, 30 Mark.
Will die elsaß-lothringische Landesverwaltung diese Biersteuer erhöhen, so kann sie das nach Belieben thun, aber sie darf niemals von dem nach Elsaß-Lothringen einkommenden Bier einen höheren Betrag fordern, als der ziffermäßige Maximalbetrag dieser ihrer Jnlandssteuer beträgt.
Uebrigens ist die Behauptung, daß die Steuer thatsächlich nicht 2, 30 Mark, sondern mit Rücksicht auf die Umstände der Fabrikation annähernd 3 Mark betrage, durchaus nicht erwiesen.
In den Kommissionsberichten ist ausdrücklich konstatirt, daß den elsaß-lothringischen Brauern mit Rücksicht auf die Art der Erhebung der Steuern sehr viele Bonifikationen gewährt sind.
Sie dürfen 20 Prozent des Fabrikats sich schon von vornherein abrechnen, sie dürfen Bottiche benutzen mit einem um 35 Prozent höheren Rauminhalt, als das zur Besteurung herangezogene Quantum beträgt, was in Baden nicht gestattet ist; es wird außerdem.
noch bei der Steuer.
berechnung zu Gunsten der Brauer berücksichtigt, daß in den Bottichen der bei der Gährung sich bildende Schaum einen Raum von 5 Zentimeter Höhe einnimmt u. s. w. Mit diesen großen Bonifikationen, die sich zwischen 20 und 35 Prozent des Gesamnttbetriebes bewegen, ist der Möglichkeit, daß vielleicht bei dem einen oder anderen Brauer die wirklich berechnete Steuer bisweilen den Satz von 2, 30 Mark pro Hektoliter um ein Geringes übersteigen könnte, vollständig und genügend Rechnung getragen, und sohin ein Nachweis dafür nicht erbracht, daß die elsaß- (6) lothringischen Bierbrauer thatsächlich eine höhere Maximalsteuer als 2, 30 Mark entrichten.
Es ist hingewiesen worden auf das Beispiel der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, welchevondem ans Süddeutschland, speziell aus Bayern nach Norddeutschland -kommenden Biere eine höhere Steuer erhebe.
Das ist allerdings leider richtig.
Bei einer Uebergangssteuer von 2 Mark für bayerisches Bier beträgt nach der Produktionsberechnung die innere Steuer für Norddeutschland nur 1 Mark, also nur die Hälfte.
Meine Herren, wenn hier nicht gesetzmäßig vorgegangen wird, so folgt daraus nicht etwa, daß man das anderswo auch thun darf, daß ein zweiter Fall anderswo damit seine Entschuldigung finde, sondern die logische Folge ist die, daß auch der andere nicht gesetzmäßige Fall beseitigt werden muß.
Der Herr Kollega Dr. Höffel hat gesagt, die Bierbesteuerung sei Sache der Landesgesetzgebung.
Ganz richtig.
Ich habe vorhin schon gesagt: die Elsaß-Lothringer dürfen ihr Bier besteuern, wie sie wollen; aber die Uebergangssteuer für eingeführtes Bier müssen sie innerhalb der durch die Reichsgesetze und die Reichsverfassung gegebenen Grenzen halten.
Meine Herren, mit solchen Mitteln wird allerdings die Konkurrenz nicht erdrückt, und das allgemeine Vordrängen des bayerischen Bieres nicht aufgehalten, aber die Petenten verlangen ihr gutes Recht, das ihnen das Gesetz klar zuspricht.
Ich habe damit also den Beweis geliefert, daß hier ein gesetzwidriger Zustand herrscht.
Wenn demnach die Petitionskommission die Petition zur Berücksichtigung geeignet findet, so bin ich vollständig derselben Ueberzeugung und bitte Sie, dem Antrag der Kommission stattzugeben, und ich hoffe auch, daß der Bundesrath hier Abhilfe schaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, mir ist aufgefallen, daß die beiden Herren Vorredner sich darauf gestützt haben, die Brauer Elsaß-Lothringens hätten zu ihrer Produktion zu berechnen dasjenige Bier, das sie im Ausland machen.
Ja, werden die Herren Brauer nicht im Ausland für dasjenige Bier, das sie dort machen, besteuert
Sie können also dasjenige Bier, das durch elsaßlothringische Brauer in Frankreich fabrizirt wird, nicht zu demjenigen rechnen, das im Inland gemacht ist.
Ich habe die Ziffern der Biergewinnung und der Ausfuhr übrigens bloß deshalb hervorgehoben, weil von verschiedenen Seiten gesagt wird, daß die elsaß-lothringischen Bierbrauer durch Erhöhung der Uebergangsabgabe bedeutenden Gewinn hätten.
Ich wollte nur darlegen, daß sogar, seit diese Uebergangsabgabe erhöht ist, die Bierproduktion im Lande nicht zugenommen, aber wesentlich abgenommen hat.
In Bezug auf die Rechtslage muß ich darauf zurückkommen, daß man zur Festsetzung der Uebergangsabgabe nicht den Durchschnittsbetrag, nicht die durchschnittliche Bemessung der Steuer, sondern den Maximalbetrag derselben in allen Ländern als Norm genommen hat.
Sollte man dem Kommissionsantrag nachgeben, so würde meines Erachtens nicht Gerechtigkeit geschaffen, sondern eine Ungleichheit, die früher existirte, und gegen die wir uns im Lande verwahren müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Fuchs: Nur wenige Worte!
Ich glaube, einigen Werth kann man wohl auch legen auf die historische Entwicklung dieser Steuerfrage.
In Elsaß-Lothringen das führte der Herr Dr. Höffel ja aus fand man, daß die eigene Bierproduktion Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1866.
37S1 (L,) zurückging, daß das eigene Bier durch das fremde, namentlich auch das bayerische Bier zurückgedrängt wurde.
In Folge dessen beschloß der Landesausschuß von ElsaßLothringen zuerst eine Biersteuer von 3, 50 Mark auf fremdes Bier, und erst, nachdem der Bundesrath diesen Steuersatz nicht genehmigte, wurde die Steuer auf 3 Mark festgesetzt.
Daraus erhellt, daß es sich hier um eine Besteurung des fremden Bieres zu Gunsten der einheimischen Bierproduktion handelte.
Das kann ich den ElsaßLothringern nicht einmal übel nehmen; aber die Tendenz ist doch damit nicht etwa dahin festgelegt, einen Ausgleich zu suchen zwischen Jnlandssteuer und der Steuer auf fremde Biere, sondern dahin: durch eine höhere Besteurung des ausländischen Bieres eine Zurückdrängung desselben zu erzielen.
Das aber soll ja gerade durch die angezogenen Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags ausgeschlossen werden; deshalb haben wir es hier mit einem Verstoß gegen dieselben zu thun.
Nun führte der Herr Regierungskommisfar aus, es handle sich hier nur um das Verbot einer Uebergangssteuer, welche die Höchststeuer auf inländisches Bier überschreite; er meinte, der Satz von 3 Mark per Hektoliter komme dieser Höchststeuer gleich, eine Ungesetzlichkeit liege also nicht vor.
Nun, die in Elsaß-Lothringen seit 1816 erhobene Steuer von 2, 30 Mark stellt sich dar als eine Fabrikatsteuer, also eine Steuer auf fertiges Bier.
Dabei ging man doch von der Voraussetzung aus, daß die Art der Veranlagung in ihrem Effekt einen solchen Steuersatz von 2, 30 Mark per Hektoliter fertigen Bieres entspreche.
Wäre das unrichtig gerechnet gewesen, so würde man sich doch nicht über ein halbes Jahrhundert diese Steuer haben gefallen lassen, die Brauer hätten sich dagegen gewehrt.
Sie haben sich dagegen gewehrt das beweist, daß sie mit dem Veranlagungsmodus, mit der Höhe der Abzüge, die für Verluste festgelegt waren, zufrieden waren, darin G) kein Unrecht sahen.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur beim Kommissionsantrag bleiben.
Ich bin überzeugt, die Mehrheit wird demselben beitreten; ich empfehle Ihnen daher nochmals den Antrag der Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor.
Ich schlage vor, in erster Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Höffel abzustimmen, der dahin geht, über die hier in Rede stehende Petition zur Tagesordnung überzugehen; dann in zweiter Reihe über den Vorschlag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche entsprechend dem Antrage Höffel über die vorliegende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Es folgt: mündlicher Petitionsbericht, betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen II Nr.
66 der Anwaltschaft des Allgemeinen Verbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften des Deutschen Reichs, II Nr.
1408 des Geschäftsausschusses des Berliner Aerztevereinsbundes, Reickstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die Be- Cst kämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Förster (Neustettin): Es liegen hier zwei ganz verschiedenartige Petitionen vor, die nur das gemeinsam haben, daß sie sich beide, wie der Bericht sagt, für den Fall, daß wieder die Vorlage eines Seuchengesetzes eingebracht werde, als Material für die Gesetzgebung eignen.
Die erste Petition ist eingereicht von dem Anwalt des allgemeinen Verbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften des Deutschen Reichs und gründet sich auf einen miteingereichten Auszug aus dem Verbandsbericht des IX.
allgemeinen Vereinstages der landwirthschaftlichen Genossenschaften zu Stuttgart am 29. und 30.
August 1893.
Die Bittsteller schließen sich hier einer Resolution an, die damals von dem Oekonomierath Haas eingebracht und dann einstimmig angenommen worden ist.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut: Der Vereinstag erachtet die Fassung des § b des dem Reichstag vorliegenden Gesetzes, die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten betreffend, für bedenklich, weil derselbe bei Seuchengefahr den Verwaltungsbehörden ohne weiteres die Berechtigung zum Erlaß eines Ausfuhrverbots beziehungsweise zum Schließen des Betriebs einräumt.
Der Vereinstag hält es für geboten, daß in dem Gesetz selbst oder in der Begründung mit klaren Worten es ausgesprochen werde, welche Vorsichtsmaßregeln von Seiten der Molkereien zu erfüllen sind, um im Fall einer Seuchengefahr ihren Betrieb und den Verkehr mit den Erzeug- (v) nisten ungestört zu erhalten.
Eine 'Vertretung des Molkereigewerbes in dem projektirten Reichsgesundheitsrath ist zu erstreben.
Mit Berufung auf diese Resolutton kommt dann der Anwalt dieser Genossenschaft mit einer Eingabe an uns, deren Schlußsatz folgendermaßen lautet: Indem ich in der Anlage die über die Frage gepflogenen Verhandlungen beizufügen mir erlaube, spreche ich die geziemende Bitte aus: Der hohe Reichstag wolle der Resolution gemäß bei der Beschlußfassung über den Entwurf eines Reichsgesetzes über die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten den Interessen des Molkereiwesens die gebührende Rücksicht angedeihen lassen.
Die Kommission in ihrer großen Mehrheit hat diese Bitte und diese Vorstellung als berechtigt anerkannt, um im Fall, daß der Entwurf eines solchen Gesetzes uns noch einmal vorgelegt werden würde, als Material für die Gesetzgebung zu dienen.
Eine vollständig verschiedene Angelegenheit enthält die andere Petition, eingebracht von dem Geschäftsausschuß des Berliner Aerztevereinsbundes im Aufträge: Sanitätsrath Dr. Windels, Vorsitzender.
Es handelt sich hier um einen Streit zwischen der Reichsgesetzgebung und den preußischen Verwaltungsbehörden.
In einem Fall nämlich hat das Reichsgericht eine preußische Verordnung, die bestimmt war, in der Cholerazeit einen bestimmten Choleraherd abzusperren, aufgehoben, als mit den Reichsgesetzen nichr in Uebereinstimmung stehend, und nun weist der Berliner Aerztevereinsbund auf diese Unzuträgltchkeiten hin, darauf hin, daß hier im Reich eine Lücke sei, denn sehr gute und nützliche Maßregeln der preußischen Verwaltung würden hier aufgehoben, Maßregeln, die nach 514 3732 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
M der Meinung dieses Bundes für den Fall des Ausbruchs einer Seuche wie der Cholera durchaus nothwendig wären.
Ich möchte mir erlassen, Ihnen die Petition im einzelnen zu verlesen, nachdem ich mit dem, was ich eben gesagt habe, darauf hingewiesen habe, worum es sich handelt.
Wir sind der Meinung, daß es auch diese Sache an und für sich wohl verdient, zur Kenntniß der verbündeten Regierungen gebracht zu werden, um in dem Fall, daß ein solches Seuchengesetz nochmals geplant werde, mit in Betracht gezogen zu werden.
Im Namen der Kommission empfehle ich Ihnen also, unserem Beschluß beizutreten in dem oben ausgeführten Sinne.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag der Petitionskommission schon verlesen und ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Petitionskommission entsprechend, die beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Nunmehr schlage ich den Herren vor, daß wir zu der vorhin abgebrochenen Verhandlung der Nr: 16 der Tagesordnung zurückkehren, nämlich zum dreizehnten Petitionsbericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuches (Bekämpfung der Unsittlichkeit, Prostitution, Kuppelei re.)
(Nr.
256 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
(s) Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen II Nr.
3292 und 9189 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung, die anderen, II Nr.
280, 3276, 3807, als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der wiederaufgenommenen Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: 1 Meine Herren, als Material zur Berücksichtigung erlaube ich mir folgenden Fall zu empfehlen.
H 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs bestimmt, daß die gewerbsmäßige Unzucht strafbar ist, wenn sie nicht innerhalb eines von der Polizei gegebenen Rahmens ausgeübt wird.
Das hat die Veranlassung gegeben, daß in vielen Städten die Prostitution gewissermaßen polizeilich organisirt worden ist, sodaß die Personen, welche den polizeilichen Anordnungen entsprechen, ihr abscheuliches Gewerbe ungestraft ausüben dürfen.
§ 180 des Strafgesetzbuchs aber bestraft diejenigen wegen Kuppelei, welche gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz durch Gewährung von Gelegenheit u. s. w. der Unzucht Vorschub leisten.
Unter diese Strafbestimmung fallen ganz unzweifelhaft diejenigen, welche Wohnungen an die Prostituirten oder sogenannten Jnskribirten vermiethen.
Da aber, wo, wie ich gesagt habe, das Prostitutionswesen gewissermaßen polizeilich organisirt ist, geht die Polizei sogar so weit, daß sie diesen Prostituirten Wohnungen verschafft, daß sie gewisse Stadttheile aussucht, in welchen sich die Betreffenden einmiethen können und sollen.
Nun kann man es den Betreffenden, welche dann ihre Wohnungen an solche Personen vermiethen, nicht verdenken, wenn sie der Ansicht sind: sie thun hiermit etwas erlaubtes, und das machen sie, wenn sie wegen Kuppelei zur Untersuchung gezogen werden, auch geltend, und der Richter ist hier in der peinlichen Lage, 'daß er, obwohl menschlich genommen die Leute (0) das nicht als strafbar halten, doch von rechtlichen Gesichtspunkten uns das als strafbar erklären muß, und das Reichsgericht hat auch wiederholt dahin erkannt, daß das Vermiethen von Wohnungen an Prostituirte strafbar ist nach dem Strafgesetzbuch, obwohl die Polizei gleichsam beim Aufsuchen und Halten von Wohnungen behilflich gewesen ist.
Das ist eine Inkongruenz, sodaß in dieser Beziehung durch eine Abänderung der Gesetzgebung entweder in der einen oder in der anderen Richtung geholfen werden muß.
Ich möchte mir erlauben, diesen Fall der Reichsjustizverwaltuug zur Erwägung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Nieberding: Meine Herren, ich bedaure sehr, durch andere dringende Geschäfte vorhin verhindert gewesen zu sein, zu der Zeit, als diese Petitionen zur Berathung standen, alsbald dem Hause die gewünschte Auskunft über die Lage der Sache geben zu können; ich bin aber jetzt gern bereit, dasjenige, was ich aus dem Bereich der Verwaltung des Reichsjustizwesens zur Aufklärung sagen kann, Ihnen mitzutheilen.
Meine Herren, Sie erinnern sich wohl alle, daß der bekannte Gesetzentwurf hervorgegangen ist aus Erwägungen und Erfahrungen, die die preußische Regierung hier in Berlin gesammelt hatte aus Anlaß eines schweren Mordprozesses, der tiefe und erschreckende Einblicke eröffnete in die Verwilderung, die durch das sogenannte Zuhälterthum in weiten Kreisen Platz gegriffen hatte.
Der Gesetzentwurf ist somit hervorgegangen aus praktischen Erfahrungen und Beobachtungen, welche der Reichsjustizverwaltung an und für sich ferne liegen, welche wesentlich dem Gebiet der (v) inneren Verwaltung angehören.
Die weitere Verfolgung der Sache hier in den Reichsinstanzen vor Bundesrath und Reichstag fiel dem Reichsjustizamt deshalb anheim, weil es sich großentheils handelte um Abänderung und Ergänzung der einschlagenden Strafgesetzbestimmungen.
Nun hat der dem Reichstag seinerzeit vorgelegte Entwurf in der von diesem zur Vorberathung bestimmten Kommission manche Beanstandung und Abänderung erfahren, ist auch im Reichstag zur definitiven Erledigung nicht gelangt; denn bevor der Bericht Ihrer Kommission zur Berathung im Hause gelangen konnte, endete die Legislaturperiode.
Die Reichsverwaltung hat sich alsbald, nachdem die Sache diesen Ausgang genommen hatte, in Verbindung gesetzt mit der preußischen Regierung, deren Initiative der Gesetzentwurf seinen Ursprung verdankte.
Sie wurde von der preußischen Regierung dahin verständigt, daß auf Seiten Preußens nicht die Absicht bestehe, die gesetzgeberische Verfolgung der Materie aufzugeben, daß man sich im Gegentheil vorbehalte, auf die Sache zurückzukommen, aber einmal erst dann, wenn die ganze Lage der Geschäfte im Bundesrath und Reichstag eine abermalige Diskussion thunlich erscheinen lassen werde, zweitens auch erst dann, nachdem die preußische Regierung die anderweiten Vorschläge, die in der Kommission des Reichstags eine Mehrheit gefunden hatten, aus ihre praktische Brauchbarkeit geprüft haben werde.
Die letzten Sessionen, die jetzt hinter uns liegen, sind, das werden Sie alle zugeben, so mit anderen großen, dringenden Geschäften belastet gewesen, daß es wohl nicht angezeigt erscheinen konnte, diese Sessionen noch mit neuen schwierigen Aufgaben zu bepacken.
Ich nehme an, daß, wenn die preußische Regierung bis jetzt mit neuen Vorschlägen gezögert hat, ein Theil ihrer Erwägungen darauf zurückzuführen ist, wie die Geschäftslage hier im Hause Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3733 M bisher gelegen hat und zur Zeit liegt.
Ich glaube aber auch annehmen zu dürfen, daß die Erörterungen im Schoß der preußischen Verwaltung darüber, was man aus den damaligen Kommissionsbeschlüssen akzeptiren wolle, und wie weit man etwa aus die früheren Vorschläge der verbündeten Regierungen zurückkehren wolle, noch nicht abgeschlossen sind.
Einen erweiterten Rahmen haben diese Erörterungen dadurch gewonnen, daß inzwischen aus weiten Kreisen Petitionen an den Reichstag sowohl wie namentlich an den Bundesrath und an die preußische Regierung gelangt sind, deren Darlegungen nicht außer Betracht gelassen werden konnten.
Ich bin unter diesen Umständen nicht in der Lage, Ihnen etwas anderes mitzutheilen, als daß die Sache im Schoß der preußischen Regierung noch der Prüfung unterliegt.
Wie bald auf Grund eines neuen Initiativantrags Preußens der Bundesrath abermals in der Lage sein wird, sich mit der Sache zu befassen, darüber vermag ich mich noch nicht auszusprechen.
Darüber kann ich Sie aber durchaus beruhigen, daß es nicht in der Absicht liege, die Sache sich todtliegen zu lassen, daß vielmehr der ernstliche Wille besteht, zu gelegener Zeit die Materie, die nach unveränderter Ansicht der hohen Regierungen der gesetzlichen Regelung bedarf, wieder hier zur Berathung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nachdem Sie die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehört haben, habe ich keine Veranlassung, mich auf eine Erörterung derselben einzulassen.
Sie werden sie alle genügend würdigen.
Ich habe meinerseits nur die Bemerkung zu machen, daß die Erwägungen der preußischen Regierung fortdauern mögen so lange, wie sie wollen; wir werden in den allernächsten Tagen diejenigen auf die Sittlichkeit be L) züglichen Beschlüsse, die bei der Umsturzvorlage in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden waren, als selbstständigen Antrag in das hohe Haus einbringen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter v --.
Lingens: MeineHerren, ich kann diesen letzten Erklärungen meines Freundes und Fraktionsgenossen mich nur voll anschließen.
Ich meine, es ist wahrlich berechtigt, daß in den weitesten Kreisen unseres Volks Verwunderung herrscht, wie eine so arge Krankheitserscheinung und solch sittliche Mißstände ignorirt oder bei Seite gelassen werden können so lange, wie es bisher schon geschehen ist.
Wenn etwas drängt, daß für die Gesundheit gesorgt werde, insbesondere für die moralische Gesundheit, so ist es dieses Gebiet.
Es ist geradezu schmählich für uns als Reichstag, daß wir zuschauen müssen, Jahre lang, Jahrzehnte lang, ohne daß hier Wandel geschaffen wird.
Daß dies aber Noth thut, das muß öffentliche Meinung werden, allgemein, dann wird auch eingeschritten, und die Sache nicht länger hintangehalten werden können.
Auf diese wenigen Bemerkungen beschränke ich mich. Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Abgeordneter Schall: Auch wir akzeptiren dankbar die Erklärung, die seitens des Herrn Staatssekretärs eben abgegeben worden ist.
(Heiterkeit links.)
Aber im großen ganzen muß ich dieselbe doch gewissermaßen als eine etwas diplomatische Erklärung ansehen.
Ich glaube, es war aus dieser Erklärung nicht zu ersehen, daß in dieser Sache seitdem weiter etwas geschehen ist, und ich glaube, es hätte der Gegenstand der Sache doch verdient, daß man ihr nach der Anregung, die damals gegeben war und doch zu ganz erfreulichen Resultaten in ( N der Kommission geführt hatte, auch weiter gefolgt wäre.
Einem weiteren Ausdruck in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs aber möchte ich etwas widersprechen.
Er sagte, daß andere düngende Geschäfte es veranlaßt hätten, daß man diese Frage zurückgestellt hätte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier eine sehr dringende Sache vorliegt, die man wohl zu den allerdringendsten rechnen muß, (sehr richtig!
rechts), das ist eben die Frage, die das Sittlichkeitsgebiet betrifft und diese sittlichen Fragen stellen wir doch höher noch als die materiellen Fragen.
Wir haben andere Sachen materieller Art behandeln können, denen wir eine solche Dringlichkeit unsererseits nicht zusprechen konnten.
Soviel ich aus den damaligen Verhandlungen erfahren habe, hat sich bei dem Auseinandergehen der Meinungen in vielen einzelnen Dingen doch im großen und ganzen ein sehr erfreulicher Konsens ergeben in Bezug auf die Tendenz dieses Gesetzes, und ich glaube, es ist auch Aussicht vorhanden, daß, wenn seitens der verbündeten Regierungen mit Benutzung der damaligen Berathungen ein neuer Gesetzentwurf in Form der damaligen lex Heintze vorgelegt würde, sich dafür hier im Hause eine Mehrheit finden würde.
Es wird damit ein dringender Wunsch des deutschen Volkes erfüllt werden.
Ich glaube, die Zustände, die auf sittlichem Gebiete, besonders in den großen Städten, auch hier in Berlin, herrschen, und die bei solchen einzelnen Fällen eklatant hervortreten, haben allerdings allgemeine Entrüstung hervorgerufen.
Mir ist einmal von einenl Herrn, mit dem ich über die Sache gesprochen habe, geantwortet worden: es liegt ja jetzt gar keine Veranlassung zu solchem Gesetze vor.
„Gar keine Veranlassung ''!
Meine Herren, das ist doch ein ganz falscher Standpunkt, wenn wir mit einem solchen Gesetze warten wollen, bis solche Fälle wieder eintreten, wie sie (r ) damals zur allgemeinen sittlichen Empörung eingetreten sind.
Ich meine, da ist es die rechte Klugheit, dem vorzubeugen, daß nicht solche sittliche Zustände tiefer greifen und an dem Marke unseres Volkes weiter zehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nach dem Gange, den die Debatte in ihrem letzten Stadium genommen hat, habe ich keinen besonderen Grund, ntich heute über den Standpunkt auszusprecheu, mit dem wir dem Antrag der Petitionskommission gegenüberstehen.
Wir können demselben zustimmen, weil derselbe uns in keiner Weise verbindlich macht in Bezug auf eine bestimmte Gesetzesvorlage.
Nachdem sodann der Herr Abgeordnete Spahn im Namen seiner Parteigenossen erklärt hat, daß sie nunmehr nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt mit einem besonderen Antrag vorgehen würden, haben wir jetzt erst recht keine Veranlassung, uns über unseren Standpunkt der ganzen Angelegenheit gegenüber auszulasten.
Die Herren werden, wenn nicht wörtlich, so doch in ihrem wesentlichen Inhalt diejenigen Anträge einbringen, die sie seiner Zeit bei der Umsturzvorlage bereits mit Hilfe'der rechten Seite durchgesetzt hatten.
Wir, bei aller Uebereinstimmung, wenigstens bei einer weitgehenden Uebereinstimmung in der Sache, waren damals nicht in der Lage, den Anträgen, die die Herren angenommen hatten, ebenfalls unsere Zustimmung zu geben, weil sie nach unserer Auffassung weit über das Ziel hinausschössen, Dinge trafen, die nicht getroffen werden sollten, dagegen auf der anderen Seite wieder ungenügend waren.
Da aber diese Anträge, wie uns angekündigt wurde, in nicht ferner Zeit uns beschäftigen anlassung alsdann haben, un ollen, so werden wir Vereren Standpunkt darzulegen, und ich glaube, daß wir daber mit einem Matettal kommen b14 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1896.
3734 M werden, das Ihnen beweisen wird, daß Sie nach ganz anderen Richtungen vorzugehen haben, als Sie seinerzeit durch Ihre Anträge kundgethan haben.
Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete Schall erwähnt hat, es sei namentlich angesichts der bösen sittlichen Zustände in den großen Städten angebracht, mit einer solchen Gesetzgebung Ernst zu machen, dann will ich ihm schon jetzt sagen, daß wir dabei auch die Sittlichkeitszustände auf dem Lande etwas näher werden ins Auge zu fassen haben, die nach meiner Meinung in keiner Beziehung hinter den Sittlichkeitszuständen der großen Städte zurückstehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und zum Glück sind es gerade Standesgenossen des Herrn Schall, die nach dieser Richtung hin dafür gesorgt haben, daß wir ein ausgiebiges Material in dieser Debatte ins Feld führen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Förster (Neustettin): Meine Herren, der Reichstag in seiner großen Mehrheit, wenn mcht in seiner Gesammtheit, stellt sich auf den Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat.
Es ist deshalb auch nicht nöthig, daß ich noch viel hinzusetze zu dem, was von allen Seiten geäußert worden ist.
Ich möchte nur zu dem, was der Herr Staatssekretär Nieberding gesagt hat, noch ein paar Worte hinzufügen.
Wir haben auch hier wieder gehört, daß eine Sache, die früher für dringlich gehalten worden ist, die dem Abschluß nahe gewesen ist, vorläufig abgesetzt worden ist, und jene berühmten „Erwägungen '', auf die wir immer wieder hinweisen werden, an die Stelle einer scharfen gesetzgeberischen Thätigkeit getreten sind.
Allerdings heißt es ja: die preußische Regierung behalte sich vor, den Antrag wieder einzubringen.
Wann aber, oder ob überhaupt, darüber haben wir nichts vernommen.
Persönlich, nicht als Be- (S) richterstatter bin ich deshalb sehr erfreut, zu hören, daß Herr Abgeordneter Spahn mit seinen politischen Freunden einen Antrag der Art einbringen werde.
Ich habe nur noch nöthig, auf Grund der Uebereinstimmung des Reichstags, Ihnen nochmals den Antrag der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, hätten wir zu Nr.
23 der Tagesordnung überzugehen.
Da eine Erledigung der Tagesordnung nicht in Aussicht genommen werden kann, so möchte ich jetzt Ihnen vorschlagen, die Fortsetzung zu vertagen und zwar auf morgen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire dies.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 5.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des gesammten Restes aller Petitionsberichte, soweit dieselben gedruckt vorliegen.
Ich erlaube mir, dieselben nur mit der Nummer der Drucksachen anzuführen: Nr.
150, 183, 525 bis 532, 455, 456 u. s. w. bis 463.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.