PrSfideittr Die Sitzung ist eröffnet.

-, v ''5.
PrRokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau iur« inficht offen.
Reichstag.
9.
LrgiSl.
-P. IV.
Session.
189b96.
An Stelle der aus der IX.
resp.
XII.
Kommission (6) geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Barth, vr.
Förster (Neustettin) und vr.
von Bennigsen find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Frese in die IX.
Kommtsston, vr.
Vielhaben und Günther in die XII.
Kommisston.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Jacobskötter für 2 Tage, Vr.
Stephan (Beuthen) und von Staudy für 3 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dietz für 3 Wochen und Legten für 5 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich erkläre dieselben deshalb für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Horn (Neiße).
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß ich auf einen Vorgang vom vorigen Sonnabend zurückkommen.
Es hat dort der Herr Abgeordnete Stadthagen in seiner Rede den Herrn Kriegsminister verglichen mit Theaterfiguren, und zwar solchen, deren Charaktere für den Herrn Kriegsminister nicht nur nicht schmeichelhaft, sondern beleidigend find.
Ich muß deshalb den Herrn Abgeordneten Stadthagen, nachdem mir der Zusammenhang, in dem er diese Gegenüberstellung gebraucht hat, deutlich vorliegt, nachträglich zur O-d »u », Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, und zwar in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reich-Hau-HaltsetatS für da- Etat-jahr 18S6S7 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung de- Reich-Heere (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
115 der Drucksachen), Anträge (v) Nr.
118, 137.
Berichterstatter für Theile de »Ordinariuma ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Wir hatten Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir fahren fort mit Kap.
14 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —11.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel, nachdem ich die Diskussion über dieselben geschloffen habe.
Ich muß hier nun bemerken, daß ich, der früheren Praxis entsprechend, nach der Bewilligung dieser einzelnen Kapitel des preußischen Etats die entsprechenden Kapitel des sächsischen und württembergischen Etats kapitelweise aufrufen und, wenn Anträge nicht gestellt und das Wort und eine Abstimmung nicht ausdrücklich verlangt werden, die aufgerufenen Theile dieser Etats für bewilligt erklären werde.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Kap.
14 des sächsischen Etat« und dasselbe Kapitel im württembergischen Etat.
Ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Kap.
b des preußischen Etat«, Militärkaffenwesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
15 im sächsischen Etat und Kap.
b im württembergischen Etat und konstatire auch die Annahme dieser Kapitel.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
16, Militärintendanturen: Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
16 im sächsischen Etat und Kap.
16 im württembergischen Etat und konstatire auch hier die Bewilligung.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit: Tit.
1.
Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Singen ».
144 1016 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1896.
L) Abgeordneter Dr. LingeuS: Meine Herren, zu diesem Titel habe ich das Wort erbeten, um meines Erachten »wichtige Fragen an die Zentralmilitärverwaltung zu richten.
Die erste Frage ist die: wa »hindert, daß für da »Reichsheer verfassungsgemäß Parität geübt, daß neben den Bedürfnissen der Wehrleute evangelischen Bekenntnisses auch den Bedürfnissen der katholischen Wehrleute sachgemäße Berücksichtigung zu Theil werde
Meine Herren, daß die »bisher vermißt wurde, habe ich seit einer Reihe von Jahren hier darzulegen und nachzuweisen versucht.
Ich werde auch heute mir erlauben, darauf bezügliches Material zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
UebrigenS ist diese »Bedürfniß auch von der Militärverwaltung selbst, wenigstens vor einigen Jahren, anerkannt worden; das, meine Herren, wird dadurch bewiesen, daß die Militärverwaltung selbst einen Entwurf resp.
eine Umarbeitung der preußischen Militärkirchenordnung vorgenommen hat.
Dieser Entwurf ist dem Kultusminister für Preußen zur Aeußerung und Begutachtung zugegangen.
Ich frage nun jeden Unbefangenen, zumal diejenigen, die sich mit Mtlitärwesen und mit den Bedürfnissen der Seelsorge nur in etwa vertraut gemacht haben: war nicht, wenn irgendwo, dann hier unangemessen und unzureichend die alte preußische Kirchenordnung, die für ganz andere Verhältniße, als eS noch gar keine Marine gab, zusammengefügt oder zusammengeflickt worden ist
Diese war auf da »ganze große RrichSheer nur sehr schwer anzuwenden, sie war durchaus ungenügend.
Das Bedürfniß war bereits 1890 anerkannt, aber seit dieser Zeit Ruhe in allen Wipfeln, e »geschah nicht ».
Ich habe mir den Kopf zerbrochen und begreife nicht, was wohl die Ursache zu einer so auffälligen Thatsache sein mag.
Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, ich habe keinen anderen Grund gefunden als den, daß höchst wahrscheinlich in diesem Entwurf die Interessen der katholischen Seelsorge wenigsten »mehr paritätisch als bisher behandelt worden sind.
Sollte diese Unterstellung richtig sein, dann fällt die G) Hauptverantwortung für die Unterlassung des Abschlusses so wichtiger Verhandlungen ganz gewiß auf den Herrn Kultusminister von Preußen, und ich leugne nicht als Preuße und in dem Gedanken, daß der preußische Kultusminister auch der Kultusminister für die Katholiken Preußens ist, daß mir das wirklich sehr bedenklich sein und sehr auffallen muß.
Schaue ich um mich im Laufe dieser Jahre, ja, sehe ich nur das an, was hier im Reichstag hervortritt, dann müßte meines Erachten »gerade für die Militärverwaltung, aber überhaupt für alle, auch für das preußische Kultusministerium durchaus einleuchtend sein, von welcher hohen Bedeutung und wie dringend e »ist, daß man an der Seelsorge nichts fehlen lasse.
Daß es aber und wie viel fehlt, wird der Verlauf meiner Ausführungen Ihnen später nahe, ich glaube: zur Ueberzeugung bringen.
Ich habe dann eine zweite Frage an die Zentralverwaltung zu richten.
Ich frage: ist es gerechtfertigt und find die Zeiten wirklich danach angethan, die geistigen, die Seelsorgeinteressen des gesammten deutschen Volks gering zu achten, auf diesem Gebiet der gesammten, oder doch nahezu gesammten männlichen Jugend de »deutschen Volks da »Nothwendige sowie das Bessere auch den evangelischen Mannschaften vorzuenthalten
Ich kann die Ueberzeugung nicht unterdrücken, daß ich sehr gespannt bin, wie die Antwort von der Militärverwaltung lauten wird.
Mit der großen Majorität dieses Hauses, meine Herren, bedauern auch meine Freunde, daß die längst als nothwendig erkannte und seit langen Jahren in Aussicht gestellte neue Strafprozeßordnung immer« och nicht zu einem Abschluß gedeihen will.
Ich bedavre das« och speziell aus der Ueberzeugung, daß in dieser Strafprozeßordnung auch Rückficht genommen werden müßte aH die Mtßstände in sittlicher Beziehung, die an dem vorgestrigen Tage hier zur Erörterung gelangt sind.
Also auch da, glaube ich, ist das öffentliche Wohl in hohem Maße betheiligt, damit keine Verschleppung stattfinde, sondern nach beiden Richtungen hin da »Erforderliche vorgesehen werde.
Eine andere Frage geht dahin: haben evangelische Ossi- (6) ziere, welche eine Katholikin heiraten und sich katholisch trauen lassen wollen, fernerhin noch eine Behelligung, ja Bedrohung von ihren Vorgesetzten au »Anlaß der Konsenaerthetlung zu erleiden, oder aber darf heute von der Militärverwaltung erklärt werden, daß sie keiner Benachtheiligung bezüglich Beförderung in ihrem späteren Leben ausgesetzt find
Eine Antwort auf diese Frage würde mich sehr beruhigen.
Meine Herren, die Reichsoerfassung vom 1.
April 1871 hat stabilirt und da »ist ein Gmndpfetler unserer Ordnung —: Die Könige und Fürsten schließen einen ewigen Bund zum Schutz des Bundesgebiet »und des innerhalb desselben giltigen Recht »sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volk«.
Seit 1850 besaß aber Preußen zufolge seiner Verfassung Gewissensfreiheit und Anerkennung der Gleichberechtigung der christlichen Bekenntnisse.
Diesem Recht zuwider ist nun aber eine Bedrohung der Offiziere ick Fällen gemischter Ehen nur in den letzten Jahren, soviel ich habe ermitteln können, erst seit 1890, vorgekommen; dabei hat man sich berufen auf einen Armeebefehl des hochseligen Königs Friedrich Wilhelm IV.
au »dem Jahr 1853, der bereits ungefähr seit 40 Jahren gar nicht mehr als zutreffend, vielmehr als gegenstandslos erachtet werden mußte.
Ich meine, da »Bezügliche brauche ich nicht weiter auszuführen, darüber besteht kein Zweifel, sonst behalte ich mir nähere Ausführungen für später vor.
Wir haben, meine Freunde und ich, nachdem wir die Thatsache durch Nachfrage festgestellt hatten, durch Erklärungen des Herrn Generals von Spitz, daß einzelne Vorgesetzte und Kommandeure sich für befugt gehalten haben, derartige Dinge vorzunehmen, ja, daß man so weit gegangen war, diese nur für Offiziere erlassene Ordre auf die Unteroffiziere, ja auf alle in der Armee Angestellte, sogar auf die Aerzte auszudehnen das ist ganz unzulässig; denn die ursprüngliche Ordre vom 7.
Juni 1873 von Charlottenburg hatte bloß einen einzelnen Vorgang im Auge gehabt und sie bedroht M nur Offiziere.
Das ist inzwischen, wie ich anerkenne, zu meiner Befriedigung geordnet.
Darüber kann heute ein Zweifel nicht bestehen.
Aber trotz meiner Bemühungen und trotzdem ich mit meinen Frnunden in der Budgetkommission und nachher zur Klärung der Sache eine Denkschrift eingereicht habe, wo ich unseren Standpunkt und diejenigen Grundsätze, die in der Materie maßgebend sein müssen, dem Herrn Kriegsminister übergeben habe, habe ich bis heute eine volle Klarheit in dieser Sache noch nicht erhalten.
Ich werde dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein da »wird auch im Lande einen guten Eindruck machen —, wenn heute eine vollständige Klärung uns zu theil wird.
Nun aber, meine Herren, und das ist mein dritter, schwerster und größter Beschwerdepunkt vermisse ich ein Verständniß der Militärverwaltung für die Bedürfnisse der katholischen Soldaten, insbesondere dafür, daß die Katholiken nach den Gesetzen ihrer Kirche behandelt werden müssen.
Sie haben andere und mehr kirchliche Bedürfnisse als die Evangelischen, aber auch diesen muß entsprochen werden.
Gerade von der Militärverwaltung muß erwartet werden, daß die katholischen Soldaten an der Befriedigung ihrer kirchlichen Bedürfnisse nicht behindert werden jdürfen.
Ich habe mich umgesehen in den Gesetzgebungen anderer Länder.
Zu meiner Freude und in Anerkennung fiir da »Gerechtigkeitsgefühl der Engländer muß ich sagen, in ihrer Armee ist die Sache so geordnet, wie sie nicht in unserer, ja, ich glaube, kaum in irgend einer anderen Armee geordnet ist.
Die Engländer erkennen für die Militärkirchenordnung sechs Klaffen an und scheiden diese in folgender Weise: 1.
1 anglikanische Kirche, 2.
1 Presbyterianer, 3.
1 Wesleyaner, 4.
1 alle Protestanten, die nicht in den vorhergehenden drei Klassen enthalten sind.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1017 M b. römische Katholiken und 6.
Juden »und die Gesetzgebung hat sich nun bestrebt, alle diese Kategorien auf eigenem Fuße zu behandeln.
Wa »die Katholiken angeht, kein Soldat, der der römischkatholischen Kirche oder irgend einer anderen Konfession angehört, welche von der anglikanischen Kirche abweicht, kann oder darf gezwungen werden, am Gottesdienst der anglikanischen Kirche theilzunehmen, und jeder Soldat hat volle Freiheit, solange er nicht durch militärischen Dienst daran gehindert ist, den durch seine eigene Religion vorgeschriebenen Gottesdienst zu besuchen.
Weiter: Soldaten römisch katholischer, presbyterianischer u. s. w. Konfession müssen regelmäßig und offiziell zu und von ihren betreffenden Gotteshäusern geführt werden, und zwar unter Anführung eines Offiziers, wenn die Abtheilung mehr als 20 Mann stark ist, und, wenn weniger als 20, unter Anführung eines Sergeanten.
Der Offizier oder Sergeant hat während des Gottesdienstes bet seiner Abtheilung zu bleiben.
Ist von irgend einer der anerkannten protestantischen Konfession kein Geistlicher zur Stelle, so steht dem Offizier und den Mannschaften der betreffenden Konfession frei, den Gottesdienst dieser oder jeder anderen Konfession je nach Wunsch zu besuchen.
An allen Sonntagen, am Weihnachtsfest und am Charfreitag treten die Soldaten an und marschiren zur Messe unter Anführung eines Offizier »oder Unteroffiziers je nach der Anzahl der Leute.
An gesetzlichen Festtagen wird in den Garnisonbefehlen Nöthige »bekannt gemacht, und die dienstfreien Soldaten können die Messe besuchen.
Dann sind katholische Kapläne angestellt, und in den dazu erforderlichen Geldmitteln ist man durchaus nicht karg.
Ich habe dann aber die Ordnung in Bayern mir angesehen und muß gestehen da »ist wieder sehr charakteristisch ein katholische« Land!
Wenn die Herren die Sache unbefangen ohne Vorurtheil prüfen, werden Sie immer finden, daß in (L) allen katholischen Ländern alle Maßregeln in Bezug auf die anderen Konfessionen viel sorgfältiger und rückhaltloser getroffen werden, als dies ich muß e »zu meiner Beschämung gestehen bei uns in Preußen noch immer der Fall ist.
Es heißt hier in der bayerischen Garnisondienstvorschrift: Kirchenbesuch der Truppen: Der Soldat kann dienstlich nur zum Besuch eine »seiner Konfession entsprechenden Gottesdienstes angehalten werden; es sei denn, daß bei Truppenzusammenziehungen oder feierlichen Gelegenheiten Gottesdienst im Freien abgehalten wird, dem die geschlossenen Truppentheile beiwohnen.
Den präsenten Mannschaften jedes Garnisonorts wird nach Maßgabe der Allerhöchsten Verordnung vom 5.
August 1863, die Militärseelsorge betreffend, im Einvernehmen de »Gouverneurs durch die Pfarrämter ermöglicht, je nach örtlichen Verhältnissen in größeren oder kleineren Abtheilungen an jedem Sonn« und Festtag und an den Allerhöchsten Geburt »- und Namensfesten Vormittag »den für die Gemeinden stattfindenden Gottesdiensten anzuwohnen.
Die Abhaltung besonderer Gottesdienste für da »Militär soll nach Vereinbarung zwischen den Pfarrämtern und dem Gouverneur u. s. w. nur da stattfinden, wo eine besondere, ausschließlich für da »Militär bestimmte Kirche besteht, oder besondere örtliche Rücksichten dies nothwendig machen, oder wo es bei besonderen Anlässen bereits herkömmlich ist.
Zur Vermeidung von gegenseitigen Störungen darf für diesen Gottesdienst indeß keine dem Gottesdienst zu nahe Stunde angesetzt werden.
Der Gouverneur u. s. w. hat auf Grund der mit den betreffenden Pfarrämtern getroffenen Vereinbarungen den Kirchenbesuch der Garnison so zu regeln, daß die Soldaten katholischer wie evangelischer Konfession, (0) abgesehen von hohen kirchlichen Festtagen, auch an den übrigen Sonn- und kirchlichen Festtagen möglichst zahlreich zum Vormittagsgottesdienst geführt werden.
Der Dienst, welcher außer dem unerläßlichen Wacht- und Ordonnanzdienst bei den Truppen an Sonn- und Festtagen gethan werden muß.
ist unter gewöhnlichen Verhältnissen stet »so anzusetzen, daß kein Soldat am Kirchenbesuch behindert wird.
Diese Rücksicht soll auch den Militärgefangenen zu Theil werden, sofern e »sich mit dem Aufsichtsdienst vereinbaren läßt.
Meine Herren, jeder von Ihnen wird zugeben müssen: da ist in gewissenhafter und sorgfältiger Weise gar kein Unterschied gemacht, sondern für das Bedürfniß Aller gesorgt.
Auch die Juden sind nicht vergessen: Soldaten israelitischer Religion sind an den israelitischen Feiertagen unter gewöhnlichen Verhältnissen von Uebungen und möglichst auch vom Dienst zu befreien.
Alles da »beweist, daß eine Regelung für die Katholiken durchaus möglich ist, wenn mit gutem Willen und der Anerkennung der Gleichberechtigung daran fehlt es aber bei uns in Preußen immer daß auch die volle Parität gewährt werde, auch den nichtevangelischen Staatsangehörigen.
Ich habe mich, um über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen, an den Herrn Kriegsminister, zu dessen Wohlwollen ich immer großes Vertrauen gehabt habe, vorher gewendet und ihm folgende Fragen zur gefälligen Beantwortung übersandt: Unverkennbar besteht ein dringendes, wie ich versichert bin, auch von der Verwaltung des Reichsheere »anerkanntes Bedürfniß, daß die preußischkatholische Militärkirchenordnung, die bisher für den katholischen HeereStheil in Preußen und in den Reichslanden angewandt wurde, verbessert, ergänzt D) resp.
umgearbeitet werde.
Ich verstehe nicht, weshalb eine bezügliche, dem Kultusministerium seit Jahren zur Begutachtung übergebene, sorgfältige Umarbeitung bis heute nicht zum Abschluß gebracht wurde.
Grundsätzlich bleibt zu beanspruchen, daß den katholischen Soldaten seelsorglich das zu Theil werde, wa »sie nach den ausdrücklichen Vorschriften ihrer Konfession bedürfen.
Da »ist Ihnen ja bekannt: jeder Katholik soll am Sonntag einer heiligen Messe mit Andacht beiwohnen; und daraus ergiebt sich dann, daß die dienstfreien katholischen Soldaten an jedem Sonn- und Festtage Gelegenheit, Zeit und Kleidung zeitig beschafft erhalten müssen, um während der Morgenzeit von 7 bis 11 Uhr einer Messe beiwohnen zu können.
Daß die« zur Zeit selbst in katholischen Garnisonen unmöglich beziehungsweise erschwert ist, hat der im November vorigen Jahres in Köln stattgefundene Prozeß in das klarste Licht gestellt.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hatte damals eine dahin zielende Mittheilung gemacht und sich berufen, daß unbestreitbar Hindernisse beständen, auch gegenüber dem öffentlich kundgegebenen Willen der Reichskriegüverwaltung, durch die untergeordneten Organe, seien es Unteroffiziere, Feldwebel oder wie immer, die Sache nicht zur Durchführung gelangte.
Die Zeitung ist sehr milde verurtheilt worden, weil in dem Artikel trotz aller Vorsicht doch noch immer etwa »Beleidigendes gefunden wurde.
Ich werde Sie nicht mit der Verlesung de »ganzen Materials behelligen, aber jedermann wird mir Recht geben, der das Material durchlieft, und die Ueberzeugung nicht unterdrücken können: das Meiste, wa »in dem Artikel steht, ist als wahr erwiesen.
Auf da »Einzelne einzugehen, versage ich mir.
Meine weitere Frage ist dann: Könnte nicht an jedem Sonn« und Festtage die 144 1018 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
() 1 gesammte katholische Mannschaft in größeren Städten ich hatte an die Rheinprooinz gedacht in eine oder mehrere katholische Kirchen geführt werden
Ich bin fest versichert, alle Pfarrämter in den einzelnen Städten würden e »sich dann zur Ehre anrechnen und bereitwilligst die Hand bieten und sogar auch Opfer nicht scheuen, um die übrigen katholischen Kirchen außer den größeren Garnisonen auch zugänglich zu machen.
Wo das nicht möglich sein sollte, wie hier im Osten, könnten da nicht in allen Garnisonen den dienstfreien katholischen Soldaten ohne spezielle Meldung, die sie bisher einen Tag zuvor abzugeben hatten, die Besugniß eingeräumt werden, in der nächstgelegenen katholischen Kirche Morgens in der Zeit von 7 bi »11 Uhr einer heiligen Messe beizuwohnen natürlich wenn der Mann da »will
Meine Anträge zielen durchaus nicht dahin, einen Gewissenszwang auszuüben.
Ich will den Gutgesinnten durch nicht »die Gelegenheit beschränken, daß sie guten, alten Traditionen ihrer Familien getreu bleiben können.
Nun, meine Herren, war in den früheren Ausstellungen meinerseits noch betont worden: ja, was hilft r », wenn der Herr Minister in durchaus christlicher Gesinnung erklärt, da »ganze Herr ruht auf dem Ast des Christenthums, wenn in der Ausführung da »nicht praktisch zur Verwirklichung gelangt
Da »hat mich darauf gebracht, Mittel zu suchen in den Kasernen, wo Vormittag »Kleiderappell, GesundheitSappell, Revisionen u. s. w. die Zeit derartig in Anspruch nehmen, daß es beinahe unmöglich ist für einen Soldaten, noch mit Sicherheit zur Kirche zu gelangen, wenn er sich nicht aussetzen will, daß er Unannehmlichkeiten nicht entgehen könne.
In dem Prozeß wurde eingewandt, man könne sich melden, demjenigen, der sich melde, würde nichts verschränkt werden.
Thatsächlich sind aber die sich Meldenden vielfach gehänselt und verspottet worden, da »kann den jungen Leuten nicht v) gleichgiltig sein.
Sind gar ihre Vorgesetzten selbst untirchlich oder wenig kirchlich gesinnt, dann wird eine Meldung noch peinlicher.
Darum erscheint rS gerechtfertigt, daß auf Mittel Bedacht genommen werde, damit den jungen Leuten ohne besondere Meldung in den Morgenstunden freie Zeit verschafft werde.
Dann war auch angeregt worden und das interesfirt wohl Sie alle, meine Herren, nach den Darlegungen des Herrn Bebel —, daß in den Kasernen der Gesundheitsappell nicht an einem Sonntag, sondern an irgend einem anderen Tage stattfinde.
Ich hatte dann aber auch die Fälle de »Manöver »in« Auge gefaßt.
Ich bin ja Laie in der Materie und muß mein Urtheil der militärischen Autorität unterordnen.
Soll e »aber während der Manöverzrit nicht möglich sein, den jungen, in den Ortschaften einquartirten Leuten den Besuch de »Gottesdienste »zu ermöglichen
Die Geistlichen haben sich darüber beklagt, daß sie weder Offiziere noch Leute in der Kirche sehen.
Ich schließe auch daraus und da »weiß ich von zuverlässiger Sette —, daß man auch da da »größte Entgegenkommen der Militärverwaltung erweisen würde.
Sollte da auch mal etwa »vergütet werden müssen, so darf da »unmöglich hindern, zu den enormen Kosten, die uns die Manöver verursachen, da »noch zuzulegen, was für die Seelsorge ersprießlich, ja durchaus nothwendig ist.
Also auch da sollte gewiß nicht unmöglich sein, eine Feldmesse zu Stande zu dringen.
Und eine Feldmefle in Lothringen, im Elsaß!
Ja, Sie glauben gar nicht, welchen Eindruck da »auf die dortige Bevölkerung machen würde, und wie sehr das Ansehen der preußischen, der ReichSmilttärverwaltung steigen würde gegenüber den Beispielen, die man von der französischen Armee nur zu gut kennt.
Da ist e »ja so weit gekommen, daß ein Soldat in der Uniform nicht mehr in die Kirche gehen darf; da steht die Armee auf dem republikanisch-atheistischen Standpunkt; sie soll nicht »mehr von Gott, nichts von Höherem, nicht »von Kirche wissen.
(6) Auf dem Standpunkt möchte ich nimmer unsere Armee sehen.
Damm liegt e »mir auch warm am Herzen, unseren Wehrleuten auch unter den Waffen dasjenige zu verschaffen und zu erhalten, was sie von Hause mitbringen, ihren christlichen, bei meinen Landsleuten katholischen, aber nicht minder auch ihren evangelischen Glauben.
Denn im Glauben allein, im festen, kirchlichen Glauben, in Unterordnung unter Gottes Gebote ist Sicherheit nicht, wie der Herr Graf Roon neulich die Gebote nach seiner Meinung mit Ausnahmen versehen wollte, nein, in allem treu die Gebote Gottes befolgen, Herr Graf von Roon, geehrter Herr Kollege, auch den Duellanten gegenüber, das ist der wahre, der männliche Muth, der sich nicht fürchtet, auch einem verkehrten wie soll ich sagen
Vorurtheil gegenüber Sitte ist es nicht mal; es ist ja nur in wenigen Ständen nein, einer Unsitte, einem Frevel entgegenzutreten da »ist jedes mal der Angriff auf da »Leben eines anderen.
Auch die gewöhnlichen Schlägereien auf den Universitäten find keine Ehre für unser Vaterland.
In meiner Vaterstadt ist eine technische Hochschule; da meinen die Schüler nun auch, es so machen zu müssen, wie auf den Universitäten geschieht; je mehr Schmisse sie im Gesicht hätten, desto schöner und angesehener glauben sie sich brüsten zu dürfen.
Unsere Blätter haben wiederholt Artikel gegen solche Rohheit gebracht; sie sind nur verhöhnt worden.
Da wäre e »wohl an der Zeit, daß unser hohes Haus diesen Rohheiten in der Armee und auf den Universitäten einen Riegel vorschöbe.
Einzelne Professoren auf den Universitäten, namentlich in Straßburg, wenden sich bereits gegen die Unsitte; aber es wird nur dann geholfen werden können, wenn wir allesammt dagegen eintreten und dergleichen Dinge so bezeichnen, wie sie bezeichnet werden müssen: als Akte barbarischer Rohheit.
Ich habe dann noch eine Frage an den Herrn Kriegsminister gerichtet, welch üblen Eindruck e« gemacht an machen Orten, so in meiner Vaterstadt, in Aachen, dann in (v) Neuß, Frankfurt am Main, daß die Rekruten im Herbst an einem Sonntag eingestellt und abgeführt wurden.
Dadurch ist die ganze Stadt gestört; und daß die jungen Leute da nicht in die Kirche gelangen, ist selbstredend; aber auch die anderen Bewohner werden in ihrem Kirchenbesuch gestört.
Da »ist bei uns am Rhein in früheren Jahren gar nicht vorgekommen; jetzt kommt e »aber vor.
Ich bin überzeugt, da »ist etwa », was der Herr Kriegsminister nicht will; er kann darauf aufmerksam machen, gewiß wird dann dieser Mißstand abgestellt werden.
Meine Herren, alle diese Fragen und deren Berückrückfichttgung empfehle ich recht angelegentlichst.
Ich darf dabei aussprechen, daß niemand weniger als ich dem Herrn Kriegsminister und der Militärverwaltung ihr schweres Amt noch erschweren möchte.
Wenn aber auf alle diese Fragen da »Kriegsministerium mir folgende Antwort gegeben hat: Euer Hochwohlgeboren können sich versichert halten, daß, wenn in Bezug auf diese Fragen sich in der einen oder anderen Beziehung Mißstände herausstellen sollten, ich nicht unterlassen werde, denselben in geeigneter Weise entgegenzutreten, so find da »doch nicht Mißstände, die künftig erst hervortreten; nein, dauert die ganze Einrichtung fort, so ist sie ein Mißstand.
Demnach konnte ich diese Mittheilung nicht ftir eine Antwort halten auf die angegebenen Verhältnisse.
Deshalb habe ich mich genöthigt gesehen, meine Frage zu wiederholen.
Ich hoffe, durch die Antwort, die ich erwarte, möge die Sache nach meinem Wunsch gelöst werden; dann, bin ich fest überzeugt, wird sich herausstellen, daß eine Ermöglichung der Seelsorge und der Theilnahme am Gottesdienst für beide Konfessionen von großem Nutzen und Segen sein wird.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Königlich preußische Generallieutenant von Spitz.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1019 (ä) Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Preußen, Grnerallieutenant von Spitz: Wenn der Herr Vorredner dafür plädirt hat, daß ein religiöser und kirchlicher Sinn in der Armee gepflegt und aufrechterhalten, und daß Gleichberechtigung für beide Konfessionen auch beobachtet« erden muß, so find in dieser Beziehung die Ausführungen de »Herrn Abgeordneten für die Militärverwaltung durchaus sympathisch.
Wenn der Herr Vorredner von einer neuen Kirchenordnung spricht, so muß ich zunächst erwähnen, daß.
wenn Verhandlungen darüber geschwebt haben, diese lediglich Königlich preußische find; die Angelegenheit liegt auf dem Gebiet des preußischen Kultusministers.
Der verehrte Herr Abgeordnete ist aber im Irrthum, wenn er vermuthet, daß die Schwierigkeit der Materie darin liegt, daß etwa mehr auf eine paritätische Behandlung der Katholiken hingewirkt werden soll.
Da« ist nicht der Fall.
Die Schwierigkeiten näher auszuführen, ist hier nicht der Ort; sie liegen aber sicher gerade so sehr auf der Seite der evangelischen Kirche wie auf der der katholischen Kirche.
Wenn die Sache so leicht zu regeln wäre, wie er annimmt, dann kann der Herr Abgeordnete glauben, daß sie längst in Ordnung gebracht wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner den Kirchenbesuch erwähnt und anführt, daß z.
B. in Bayern so viel Besseres geleistet sei als in Preußen, so ist der einzige Unterschied auch nach seinen Ausführungen in Bayern der, daß dort die Soldaten alle Sonntag zwangsweise in die Kirche geführt werden.
Das ist in Preußen nicht der Fall.
Dem Herrn Abgeordneten ist bekannt, daß alle vier Wochen die Soldaten in die Kirche geführt werden, daß aber jedem Soldaten von jeder Konfession an jedem Sonn- und Feiertag Gelegenheit gegeben werden soll, die Kirche zu besuchen.
Wenn das nicht geschieht, so ist das eine Ungehörigkeit; und Seine Majestät hat vor noch nicht langer Zeit ganz besonders auf die darüber bestehenden Befehle aufmerksam gemacht.
(L) Wo also ein Vorkommniß zu bemerken ist, daß diese Befehle nicht beobachtet worden find, daß vielleicht durch irgend eine Dienstansetzung der Kirchenbesuch am Sonntag unmöglich gemacht wurde, oder daß einem Mann die« direkt von einem vielleicht unteren Vorgesetzten abgeschlagen worden ist, so ist da »eine Dienstwidrigkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner anführt, e« wäre nicht der richtige Geist unter den Soldaten, die Leute, die an Sonntagen in die Kirche gehen wollten, würden von ihren Kameraden deshalb verspottet, so ist das ja tief betlagenswerth.
Aber ich möchte wohl fragen, ob da »der Geist ist, der durch die Armee eingeführt wird.
E« ist tief beklagenSwerth, wenn die Leute mit einem solchen Geist in die Armee eintreten.
Da ist e »schwer für die Militärbehörde, solches zu verhindern; denn ich glaube nicht, daß die Spötter solche Sachen gerade in Gegenwart der Vorgesetzten vornehmen werden.
Da« ist ein Geist, gegen den wir auf unserem Gebiete gerade so viel zu kämpfen haben wie Sie von Ihrem Standpunkt aus auf Ihren Gebieten auch.
(Sehr richtig!
recht ».)
Wenn der Herr Abgeordnete nun fragt, ob ein Offizier, der eine katholische Dame heiratet, davon Unzuträglichkeiten zu erwarten hätte, so kann ich die Frage, wenn sie so gestellt ist, absolut verneinen; er hat gar keine Unzuträglichkeiten zu erwarten, wie eine Menge Beispiele beweisen.
Dann hat der Herr Abgeordnete zuletzt den Rekrutentransport am Sonntag erwähnt.
Das ist einmal vorge »mmen, und zwar betraf es einen Transport, der nach Elsaß-Lothringen ging zum 15.
Armeekorps, wo besondere Verhältnisse obwalteten, indem die Eisenbahn sehr in Anspruch genommen war wegen der Feier der Denkmalsenthüllung '''Wörth.
Es find bereit« Anordnungen getroffen worden, daß derartige Fälle nicht mehr vorkommen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
(6) Der Titel ist nicht beanstandet; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Nachdem ich die Diskussion geschloffen habe, konstatire ich die Annahme auch dieser Titel.
Kap.
17 des sächsischen Etat«, des württembergischen Etats.
Ich konstatire auch die Genehmigung dieser Kapitel.
Kap.
18 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme.
Kap.
18 des sächsischen Etats.
Dasselbe ist bewilligt.
Zu Kap.
18 des württembergischen Etats ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Speiser.
Abgeordneter Speiser: Ich habe einen Fall über das Militärgefängnißwesen der Garnison Ulm zur Sprache zu bringen, der im vorigen Jahre stattgefunden hat.
Ein Musketier, ein Soldat der Garnison Mergentheim, wurde wegen eine »Wirthshausgesprächs in eine Untersuchung verwickelt und hernach zu der verhältnißmäßig harten Strafe von 7 Wochen Gefängniß nach der Festung Ulm verurtheilt und dahin abgeführt.
Sein Vater, der hiervon Kenntniß erhielt, sandte verschiedene Briefe an seinen Sohn, worin er ihm Muth zusprach, seine Strafe mit Ergebung zu tragen und sich in sein Schicksal zu fügen.
Alle diese Briefe kamen aber nicht in Besitz seines Sohnes, sondem wurden von dem Gefängnißdirektor der Festung Ulm zurückbehalten.
Sein Vater, der hernach seine Briefe wieder reklamirte, hat dann ein Schreiben erhalten folgenden Inhalt«: Geehrter Herr!
Die verlangten Briefe kann das FestungSgefängniß zu seinem Bedauern nicht mehr zurücksenden, da dieselben vernichtet wurden.
Ihrem Sohn wurden jedoch die Ankunft der Briefe sowie der Inhalt, soweit er dem Festungsgefängniß unverfänglich erschien, mitgetheilt.
Hochachtungsvoll es folgt der Name des Gefängnißdirektor ».
Meine Herren, es gehört meiner Meinung nach doch eine gewisse Herzlosigkeit dazu, wenn in einem solchen Fall Briefe der Eltern, die dem unglücklichen Sohne zuzustellen waren, unterschlagen, d. h. nicht abgeliefert wurden; und da« hat um so mehr den Sohn getroffen, als er überzeugt war, eine zu hohe Strafe erhalten zu haben, die gar nicht im Verhältniß stand zu dem kleinen Vergehen, da« er seiner Meinung nach begangen haben sollte.
Ich glaube auch, daß die Vorenthaltung der Briefe allgemein verurtheilt wird.
Aber ich bin überzeugt, daß diese« Verfahren den Ansichten des Gefängnißdirektors in Ulm entspricht, daß es aber ohne Zeifel im Widerspruch steht mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Ich möchte deshalb an den Herrn Bevollmächtigten der württembergischen Militärverwaltung die Bitte richten, mir zu sagen, ob vielleicht dieser Fall zur Kenntniß des württembergischen Kriegsministerium »gekommen ist, und ob für die Folge Sorge getroffen ist, daß derartige Vorkommnisse nicht mehr stattfinden können.
Die Namen, die in der Regel von der Militärverwaltung verlangt werden, stehen, wenn es gewünscht wird, gern zur Verfügung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Generalmajor Freiherr von Matter.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath für da »Königreich Württemberg, Generalmajor Freiherr Vo »Walter: Dem Herrn Abgeordneten kann ich erwidern, daß die von ihm zur Sprache gebrachte Angelegenheit zur Kenntniß de »württembergischen Kriegsministeriums gekommen ist, und zwar dadurch, daß der Vorstand de« FestungSgefängnisse »die 1020 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
() Sache selbst seinen Vorgesetzten gemeldet hat.
Der betreffende Offizier hat die an den Gefangenen gerichteten Briefe seine »Vater »vernichtet, aber erst, nachdem er ihm den Inhalt der Briefe mitgetheilt hatte.
Er hat sich dazu berechtigt geglaubt durch den einschlägigen Paragraphen der Militärstraf vollstreckungüvorschrift.
Von dem Vorgesetzten ist er aber bedeutet worden, daß seine Auffassung dieses Paragraphen eine nicht zutreffende sei, daß er vielmehr die Briefe als da »Eigenthum de »Gefangenen aufbewahren und diesem nach der Entlassung hätte übergeben müssen, und daß er in Zukunft in dieser Art zu verfahren habe.
Diese Entscheidung der Vorgesetzten ist vom württembergischen KriegSministertum als vollständig richtig anerkannt worden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme de »Kap.
18 de »württembergischen Etat ».
Wir kommen zu Kap.
19, Höhere Truppenbrfehlshaber.
Ich konstatire die Annahme, nachdem die Diskussion geschloffen ist.
Ich rufe auf Kap.
19 de »sächsischen Etat », Kap.
19 de »württembergischen Etat«.
Ich kann auch hier die Annahme konstatiren.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajmee: Tit.
1.
Tit.
2, Tit.
3.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
20 de »sächsischen, Kap.
20 de »württembergischen Etat ».
Desgleichen.
Kap.
21, Adjutanturosfiziere und Offiziere in besonderen Stellungen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
21 de »sächsischen und Kap.
21 de »württembergischrn Etat ».
Auch hier konstatire ich die Annahme.
Kap.
22, Generalslab und LandeSvermeffungSwesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, (S) 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, b, 26, 27, 28.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
22 de »sächsischen und Kap.
22 de »württembergischen Etats.
Desgleichen.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps: Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
23 de »sächsischen, Kap.
23 de »württembergischen Etat ».
Ebenfalls.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen: Tit.
1.
Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unlängst ist in der Hamburger Bürgerschaft gegen eine erhebliche Minderheit au »Mitteln de »Hamburger Staat »dem Regiment«, kommandeur de »dortigen hanseatischen Infanterieregiment »Nr.
76 ein Wohnungsgeldzuschuß von 3000 Mark bewilligt worden.
Mir will es nicht angemessen erscheinen, daß Offiziere de »Reichs von irgend einer dritten Seite Zuschüsse zu ihrem Gehalt oder zu den sonstigen Kompetenzen erhalten.
Bevor ich mich weiter über die Sache äußere, möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, uns mitzutheilen, ob er hierzu seine Genehmigung gegeben hat, und welche Gesichtspunkte hierbei für ihn maßgebend waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staat »- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schevendorff.
Bevollmächtigter zum Bundearath für da »Königreich Preußen, Staat »- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, meines Wissen« ist bei Abschluß der Konvention zwischen Preußen und dem Senat von Hamburg vom letzteren angeboten worden, eine Dienstwohnung für den Regimentskommandeur zu gewähren.
Diese Dienstwohnung ist, glaube ich, jetzt nicht mehr in (6) solchem baulichen Zustand, daß sie genügt; und ich nehme weiter an, daß, nachdem der Staat Hamburg die Wohnung nicht mehr stellt, er sich entlastet von der Verpflichtung, eine Dienstwohnung für den Kommandeur zu geben, indem er dafür eine Entschädigung von 3000 Mark zahlt.
So, glaube ich, hängt die Sache zusau »« ».
Ich bin aber gern bereit, sofort die Detail »über den Vorgang näher feststellen zu lassen und dem Herrn Abgeordneten demnächst erschöpfende Auskunft zu geben.
Meine »Wissen »liegt die Sache so, wie ich vorgetragen.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn die Sache so läge, so würde e »doch der einzige richtige Weg sein, diese 3000 Mark auf den Reichsetat zu bringen, und e »würde dann die Frage entstehen, ob man au »Reichsmitteln unter den besonderen Verhältnissen Hamburgs eine Zulage zum Wohnungsgeldzuschuß gewähren will.
Aber daß ein Einzelstaat für einen Beamten oder Offizier de »Reich »einen Zuschuß zu den Kompetenzen bewilligt, scheint mir doch bisher ohne Beispiel zu sein; und, wie ich au »allem sehe in den Hamburger Blättern, hat e »dort keine geringe Erregung hervorgebracht, daß auf diese Weise Hamburg nun noch seinen besonderen Beitrag für da »Reich bezahlen soll.
Die Hamburger Konvention ist uns, soviel ich weiß, niemals mitgetheilt worden; mir ist auch nicht gegenwärtig, ob überhaupt darin eine Subvention vorgesehen ist.
Indeß, da der Herr Kriegsminister auf diesen Fall zurückkommen will ich hielt den Thatbestand von vornherein für klar —, behalte ich mir vor, dann weiter auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlin-ki: Meine Herren, ich möchte (v) zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß ich bei diesem Titel noch auf eine Angelegenheit zu sprechen kommen muß, für deren Verhandlung Kap.
14 Tit.
1 wohl die geeignetere Stelle gewesen wäre; indeß bin ich erst gestern Abend in den Besitz eines Schreiben »gekommen, dessen Inhalt ich doch nicht verheimlichen darf.
Au »meinem Wahlkreise Bromberg werden bittere Klagen über eine eigenartige Mißhandlung seitens der Hauptleute geführt, die nicht immer in Thätlichkeiten zu bestehen brauchen, sondern mitunter auch noch bedeutend empfindlicher sein können, als z.
B. Schimpfworte sind.
Insbesondere beklagt man sich über den Hauptmann der 3.
Kompagnie de »129.
Regiment«, daß er die Soldaten katholischer Konfession, wie e »in dem Schreiben heißt, niemals anders nennt als polnische Hunde, verdammte dämliche Pollaken u. s. w. Ausdrücklich verlangt man von mir in diesem Schreiben mit den Worten: Ich bitte, diese unmenschlichen, entehrenden Beschimpfungen dem hohen Reichstag mittheilen zu wollen, damit bald Abhilfe geschieht.
Diesem Wunsche schließe ich mich vollständig an; denn in der That, meine Herren, e »ist zu viel verlangt, daß Menschen, die als Kinder in der Schule diesen Ausdrücken begegnen wie „polnische Hunde '', wie ich da »im preußischen Abgeordnetenhaus vor ein paar Jahren hervorzuheben Gelegenheit hatte, nachher im öffentlichen Leben eine Hetze gegen die polnische Sprache und gegen die polnische Nationalität erleben, die selbst Königliche Gelübde und Versprechungen dem Spott anheimgeben; dmrn komm« sie in »Militär und sollen sich auch noch solche Behandlung gefallen lassen
Ich glaube, das darf nicht der Dank sein für da »tapfere Auftreten und musterhafte Verhalten der polnischen Soldaten, die die höchste Anerkennung in den Feldzügen gewonnen haben; und ich bitte den Herrn Kriegsimiyister, die geeigneten Schritte zu thun, damit da »in Zukunft nicht mehr Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1021 M statt hat.
Denn ich kann nicht dulden, daß die Soldaten meiner Nationalität in dieser Weise behandelt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Bevollmächtigte, um Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schevendorff.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staat« und Kriegsminister, General der Infanterie Bronsart von Schellendorff r Die vom Herrn Vorredner erhobene Beschwerde wird eingehend untersucht« erden, und ich behalte mir vor, ihm den Ausgang der Untersuchung mitzutheilen.
Präsident: Die Diskussion über Kap.
24 Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Podbiel-ki: Es ist hier beim Tit.
2 eine erhebliche Mehrforderung für Militärärzte, die in den Stellungen als Divisionsärzte Verwendung finden sollen.
In der Kommission ist man der Ansicht gewesen, daß diese Maßregel zu billigen und die dafür getroffenen Ansätze im Etat ausgeworfen werden sollen.
Es wurde hier de »näheren ausgeführt, daß es für die Vorbildung und die Schulung des Sanitätspersonals für die besonderen in der Neuzeit wesentlich gesteigerten Kriegsaufgaben im Gefechts-, SanitätS-, sowie im KriegSgesundheltSdienst nothwendig sei, besondere Divisionsärzte zu haben, die während der Manöver und sonstiger gelegentlicher Truppenübungen die Aerzte unterweisen müssen in der Anlage der Verbandsplätze, in der Ausführung des Kriegssanttätsdienste »; und daß diese Ausbildung bisher nur in beschränktem Umfange möglich gewesen sei.
Es kommen bei der Ausführung dieser Maßregeln der Schaffung der Stellung der Divisionsärzte (L) die Stellung der Chefärzte der Garnisonlazarethe von acht Garnisonen sowie der Stabs- und Garntsonarztstellen in Fortfall.
E »wurde gelegentlich dieser Erörterung seiten »der MilitärsanitätSverwaltung ein Bericht zur Kenntniß der Kommission gebracht, der auch wohl von höchstem Interesse für das Haus sein dürfte.
Er behandelt die gesammten sanitären Verhältnisse der deutschen Armee: Seit 1868 ist in der preußischen Armee die Zahl der Erkrankungen, die damals 1496 vom Tausend der Iststärke (° „) betrug, bis 189394 auf 867 ° „gesunken, hat sich also um 42 °, verringert.
Dies hat zur Folge, daß gegenwärtig alljährlich über 230 000 Mann weniger erkranken, als die »nach dem früheren Verhältniß der Fall gewesen wäre, und daß über 2 Millionen Behandlungstage erspart werden, die dem Dienst zu gute kommen.
Für jeden Mann de »Heere »werden dadurch 5 Tage im Jahre, die früher durch Krankheit ausfielen, der Ausbildung gewonnen.
Für die Verwaltung ergab sich au »dieser Verminderung der Krankenziffer die erfreuliche Thatsache, daß die bauliche und ökonomische Bereitstellung von Unterkunft und Lagerstellen für die Lazarethkranken, die in den 50 er Jahren noch auf 6 '-°o der Garnisontruppenstärke festgestellt war, im Laufe der Zeit auf 4 °, eingeschränkt werden konnte.
DieGesammtsterblichkeit der Armee, im Jahre 1868 noch auf der Höhe von 6, 9 ° „der Iststärke, hat sich bi »189495 auf 2, 4 ° „, mithin um 65°, vermindert.
Da »bedeutet, daß jetzt jährlich über 2800 Mann der Armee und dem Volke mehr als früher am Leben erhalten werden.
In dieser Verbesserung des Gesundheitszustandes hat die deutsche Armee vor den Heeren anderer Staaten durchweg den Vorsprung, soweit die vorliegenden statistischen Veröffentlichungen einen Ver- (0) gleich hierüber gestatten.
E »betrug bei ihr (Bayern nicht einbegriffen) im Jahre 189293 die Zahl der Todesfälle 3, 0 ° „.
bei der französischen Gesammtarmee im Jahre 1892 6, 2 ° „(JnlandSarmee 5, 6 ° „), bei der österreichischen 6, 1 ° „und bei der italienischen 7.
11° „der Iststärke; bei der russischen im Jahre 1891 6.
9 °,,.
ES ist neuerdings zur Erörterung gekommen, ob der gute Gesundheitszustand unseres Heere« nicht als etwas selbstverständliches zu betrachten sei, weil sich dasselbe au »ausgewählten, gesunden Leuten zusammensetze.
Dabei ist aber nicht berücksichtigt worden, daß der militärische Dienst und doch enge Zusammenleben der Soldaten zur Entstehung und Verbreitung von Krankheiten reichlicher Anlaß bieten als das bürgerliche Leben.
Noch in den 30 er Jahren diese »Jahrhunderts betrug die Sterbeziffer in der preußischen Armee nahezu 14 ° „der Iststärke, in der annähernd gleichaltrigen männlichen Bevölkerung Preußen »dagegen nur gegen 10°,, der Lebenden, also wesentlich weniger.
Seither hat sich das Verhältniß so gewandelt, daß im Jahre 1893 die männliche Bevölkerung Preußen »im Alter von 20 bi »30 Jahren eine Sterblichkeit von 6, 38 ° „, die Armee im Jahre 189293 eine solche von 3, 0 ° „, mithin weniger als die Hälfte jener aufzuweisen hatte.
Nirgends treten die Erfolge dieser hygienischen Bestrebungen deutlicher und greifbarer in die Erscheinung als in der Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten.
Sie haben in der Armee von 187374 bi »189394 einen Rückgang der Erkrankung-ziffer von 62, 7 ° „auf 9, 9 ° „der Iststärke, also auf weniger als , ihre »früheren Umfangs, erfahren.
M Die Pocken, die in anderen Heeren di »vor kurzem und zum Theil noch jetzt erhebliche Opfer forderten, sind in der deutschen Armee nur noch ganz vereinzelt vertreten und haben seit 1873 im ganzen nur zwei Todesfälle veranlaßt.
Da »Wechselfieber, von dem im Jahre 1868 noch 27, 6 °, „im Jahr 1869 sogar 54, 5 ° „der Iststärke de »Heeres befallen wurden, wie »im Jahr 189394 nur noch eine Erkrankungsziffer von 0, 81 ° „auf; dieselbe hat sich also um 97 °, verringert.
Bei der Ruhr ist ein ähnlicher Rückgang der Erkrankungen von 6, 8 ° „der Iststärke im Jahr 187374 auf 0, 39 ° „im Jahr 189394, also um 94 °,, bei den in den fünfziger Jahren in so bedenklichem Grade herrschenden und den Heeresdienst erschwerenden kontagiösen Augenentzündungen im selben Zeitraum ein Rückgang von 7, 0 ° „auf 1, 5 ° „der Iststärke nachweisbar.
Bedeutungsvoller noch kommt die Wirkung hygienischer Maßnahmen beim Unterleibstyphus zur Geltung, dessen Verbreitung mit einem gewissen Recht als Gradmesser der gesundheitlichen Verhältnisse in den Armeen betrachtet werden darf.
Der Zugang an typhösen Erkrankungen (Typhus und gastrischem Fieber) betrug in der Armee im Jahr 1868 33 ° „der Iststärke, im Jahr 189394 nur noch 2.
4 ° „; die Sterbeziffer durch diese Krankheiten sank von 2.
21° „auf 0, 21 ° „der Iststärke.
Umfang der Erkrankungen und Todesfälle hat sich also um 90 °, verringert.
Im allgemeinen erkranken jetzt nicht mehr Mannschaften in der Armee an Typhus, als im Anfang dieser Vergleichsperiode daran starben.
Ueber 900 Todesfälle an typhösen Erkrankungen 1022 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
() 1 wurden im Jahr 189394 gegenüber dem Sterblichkettsverhältniß des Jahres 1868 der Armee erspart.
Zum ersten Male wurde von der alten Regel, daß die Verluste durch Krankheiten die Opfer der Kriegüwaffen übersteigen, eine Ausnahme an der deutschen Armee im französischen Feldzuge 187071 beobachtet.
Zwar traten den deutschen Heerestheilen in Frankreich drei Seuchen in epidemischer Verbreitung schon beim Beginn des Krieges entgegen und zwei derselben, Ruhr und Unterleibstyphus, fanden in der Armee auch Eingang und zum Theil nicht unerhebliche Verbreitung.
112 048 Mann, d. i.
142 °oo der Iststärke der Feldarmee, wurden von ihnen befallen, 11169 Mann, d. t. 14 ° „der Iststärke, gingen an ihnen zu Grunde.
Weit über die Hälfte de »Zugang »an sogenannten Allgemeinerkrankungen, nahezu V. de »Gesammtzuganges an Krankheiten überhaupt, und über Vi sämmtlicher Todesfälle an solchen wurden durch sie veranlaßt.
Aber die dritte und verheerendste der auf dem Kriegsschauplatz herrschenden Seuchen, die Pocken, berührte die deutsche Feldarmee nur wenig.
Noch nicht 300 Mann fielen ihr zum Opfer, während sie in der französischen Armee 23400 Mann dahinraffte.
Wie ander »war diese« Verhältniß wenige Jahre später im russisch-türkischen Kriege, in welchem z.
B. bet der russischen Kaukasus-Armee auf 1 Todten durch feindliche Waffen 18 durch Krankheiten kamen!
Hier herrschten neben Wechselfieber als KrtegSseuchen die typhösen Erkrankungen, insbesondere der noch mehr als die Pocken zu fürchtende Fleck- oder eigentliche Kriegstyphua mit einer Heftigkeit, welche zeigte, daß er seit ben Verheerungen in den Kriegen am Anfang dieses Jahrhunderts und im Krimkrtege an Schrecken nichts eingebüßt hat.
216 » », der Heeresstärke wurden bei der Kaukasus-Armee von typhösen Erkrankungen befallen, 82 » „der Heeresstärke gingen an ihnen zu Grunde.
Einzelne, selbst größere Truppenverbände, wurden fast in ihrem ganzen Bestände von ihnen heimgesucht (bis 967 der Iststärke) und der Auflösung entgegengeführt.
Nicht besser war es anscheinend bei der russischen Donau-Armee, wo das Gardekorps in 3 Monaten angeblich 14 000 Typhuskranke hatte.
Immer auf den Gebieten eine »östlichen Kriegsschauplatzes zu finden, werden die Gefahren dieser und verschiedener anderer dort einheimischen oder des öfteren eingeschleppten ansteckenden Krankheiten für Heer und Bevölkerung wachsen, je größer die Armeen sind, welche der Krieg auf engem Raum zusammenführt.
Au »dieser sehr interessanten Zusammenstellung wird sich wohl auch ergeben, nothwendig wie e »ist, nach jeder Richtung hin für den Sanitätsdienst in unserer Armee zu sorgen, und besonders dafür, wie die günstigen Resultate, die sich ja Aon in den letzten Jahrzehnten gezeigt haben, für künftige Kriege wesentlich noch gesteigert werden können, sofern unser Sanitätskorp »in entsprechender Weise im Frieden für die großen Aufgaben im Krieg vorbereitet wird, und in Folge dessen bitte ich um Bewilligung dieser Position.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
2 ist nicht beanstandet; die Budgetkommission beantragt dessen unveränderte Annahme.
Ich konstatire dieselbe.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Tit.
6.
Nachdem ich zu diesen sämmtlichen Titeln.
Tit.
5 eingeschlossen, die Diskussion geschloffen und die Titel für bewilligt erklärt habe, ertheile ich zu Tit.
6 dem Herrn Referenten das Wort, wenn er es wünscht.
Derselbe verzichtet.
Auch hier be- (0) antragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Der Tit.
6 ist bewilligt.
Zu Tit.
7 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter; Meine Herren, in der Budgetkommission hat die Militärverwaltung uns die Mittheilung gemacht, daß man die bisherigen Vakanzen im Unteroffizierkorps als nunmehr ausgeglichen betrachten könne; wenn auch bei einzelnen Regimentern noch hier und da eine Vakanz sei, so sei doch im ganzen der Bedarf gedeckt, abgesehen von Zufälligkeiten, die immer bleiben dürften.
Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, dieses hier besonders hervorzuheben, weil in den 20 bis 30 Jahren, die wir von dieser Seite aus gekämpft haben für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, immer als ein Haupthinderniß dieser Maßnahmen hervorgehoben ist, daß man alsdann nicht genügend Unteroffiziere mehr haben werde.
Man werde nach zweijähriger Dienstzeit in das Zivtlverhältniß zurücktreten, nicht zur Kapitulation geneigt sein, weil man nicht genügend in militärische Verhältnisse eingewöhnt sei und die Beziehungen zu den Zivilberufen noch frischer wären, als nach einer längeren Dienstzeit.
Nun hat die Erfahrung da »gerade Gegentheil bewiesen.
Nach meiner Erinnerung haben bereits bi« in die 60 er Jahre zurück immer große Unteroffiziervakanzen bestanden.
Alle Aufbesserungen, die man gemacht hat, haben die Vakanzen nicht zu beseitigen vermocht.
Durch die Heeresverstärkung von 1893 ist etatsmäßig die Zahl der Unteroffiziere um 10 000 Köpfe erhöht worden, und trotz alledem hat es sich gegen die Voraussicht, die damals selbst in der Militärverwaltung geäußert wurde, gezeigt, daß jetzt der Bedarf leichter gedeckt werden kann wie die Vakanzen verschwunden sind —, als man irgend bisher angmommen hat.
Offenbar ist dieses zum großen Theil dem Umstand zuzuschreiben, daß nach zweijährigem Militärdienst mehr Persönlichkeiten zu kapituliren geneigt sind als früher; ein dritte »Dienstjahr hat die Leute noch nicht übermüdet, hat ihnen den Militärdienst durch die Wiederholungen nicht verleidet, und sie sind darum leichter geneigt.
So erkläre ich mir lediglich diesen Umstand, den Militärdienst durch eine Kapitulation zu verlängern.
Meine Herren, ich meine also, daß auch dieser Punkt der Opposition, die sich viele Jahre hindurch um die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bemüht hat, durch die praktische Erfahrung nachher Recht gegeben hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Abgeordneter Graf von Roon: Meine Herren, ich wollte bloß diesen Anlaß benutzen, um dem Herrn Kriegsminister auch meinerseits Dank zu sagen für die Zusagen, die er neulich bei Kap.
14 dem Herrn Abgeordneten Bürklin gemacht hat in Bezug auf die Stellung der Musikmeister.
Meine Herren, die Musikmeister ich kann wohl in Anspruch nehmen, diese Sache näher zu kennen, da ich lange Jahre Truppenkommandeur gewesen bin, und schon damals verschiedentlich den Wunsch vernommen habe, daß Besserungen eintreten möchten die Musikmeister befinden sich in der That weniger noch in ihrer aktiven Stellung, als bei ihrer Pensionirung in einer recht wenig erfreulichen Lage, und es wäre wohl billig, dort eine Besserung eintreten zu lassen, wenn die Finanzlage es irgend gestattet.
Einige Zahlen darüber hat Herr Bürklin wohl schon angeführt; ich wollte nur noch hervorheben: es kann ein Musikmeister nach 25 jähriger Dienstzeit bei der heutigen Lage jährlich nur 558 Mark Pension erdienen, und er kann vom ZtviloersorgungSschein, weil er dann schon in zu hohem Alter ist, keinen Gebrauch machen; und zwar trifft das gerade die besten, die behält man, weil sie im Interesse de »Dienstes am längsten konservtrt werden.
Ich weiß ja, daß da »in besten Händen ist.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
(4) und möchte mit dem Wunsche schließen, der Herr Kriegsminister möge, wenn es irgend angängig ist, diese Lage der Musikmeister in wohlwollende Erwägung ziehen und sie recht bald zu bessern suchen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
7 ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme.
Tit.
8, 9, 10, 11.
Ich konstatire, nachdem die Diskussion geschlossen ist, die Annahme dieser Titel.
Tit.
12.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich konstatire die Annahme von Tit.
12.
Tit.
13.
Ich konstatire auch hier die Annahme entsprechend dem Antrag der Butgetkommission.
Zu Tit.
13 a ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, die ganz bedeutenden Etatsüberschreitungen bei diesem Titel, welche in den letzten drei Jahren stattgefunden haben, und welche insgesammt 1 800 000 Mark betragen, geben mir Veranlassung, das Wort zu ergreifen.
Die Motivirung, die uns in der Rechnungskommission über die Höhe der Ueberschreitungen zu Theil wurde, war sehr dürftig; es wurde nur hervorgehoben, daß die Militärverwaltung einem über Erwarten großen Abgang von berechtigten Empfängern gegenüber gestanden sei; über Erwarten groß sei die Zahl ausgefallen derer, die auf diese Dienstprämie Anspruch zu machen gehabt hätten.
Meine Herren, wir können doch fast nicht glauben, daß die Militärverwaltung überrascht werden kann durch den Abgang dieser Unteroffiziere; denn diese Leute sprechen schon sehr lange zuvor von ihrem bevorstehenden Abgang, und überdies nehmen sie ja auch die Hilfe der Militärverwaltung in Anspruch zur Erlangung anderer Lebensstellungen.
Es ist ja doch bei der sächsischen und württembergischen MilitärVerwaltung gelungen, diesen Abgang bis auf je 7 Mann festzustellen.
Dort ist der Ueberschuß an unerwarteten Abgängen ein ganz geringer gewesen.
Ganz anders in Preußen, wo nahezu 700 Mann mehr ausgeschieden sind, als die Militärverwaltung vorausgesehen haben will.
Meine Herren, die jährliche Etatsüberschreitung beträgt durchschnittlich 600 000 Mark.
Ich glaube, es wäre angebracht, diese Position nach den dreijährigen Erfahrungen nunmehr nach ihrem wirklichen Bedarf festzustellen.
Der Reichstag ist bei jeder Etatsüberschreitung dieses Titels genöthigt, jede beliebige Summe zu genehmigen, weil die Auszahlungen nach diesem Titel auf reichsgesetzlicher Bestimmung beruhen.
Ich kann wohl sagen, daß durch solche willkürlichen Ansätze auch gewifiermaßen das Budgetrecht des Reichstags gefährdet wird.
Man verläßt sich hier im Hause darauf, daß die angesetzte Summe ausreicht, und bewilligt dann andere Posten, die man sonst vielleicht streichen würde, wenn man die wirkliche Höhe des Bedarfs gekannt hätte.
Ich möchte deshalb an die preußische Verwaltung die Anfrage richten, ob dieselbe wirklich glaubt, mit dem diesjährigen Ansatz von 2 400 000 Mark auszureichen, oder ob wir wiederum für das nächste Jahr eine vielleicht 600000 Mark betragende Etatsüberschreitung zu erwarten haben.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Wachs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Wachs: Meine Herren, die Verhältnisse liegen folgendermaßen.
Sie find in den letzten Jahren in der Budgetkommission eingehend erörtert worden, und die Budgetkommission des hohen Hauses hat sich den Gründen, die die Militärverwaltung bestimmt haben, zunächst von einer Erhöhung dieses EtatSansatze »abzusehen, angeschlossen.
Dies ist der Grund, warum auch in den letzten Jahren noch EtatsÜberschreitungen vorgekommm find.
Als wir im Jahre Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189596.
1023 189192 diesen Etatsansatz in den Etat hineinbrachten, (6) machten wir einen Griff ins Dunkle, denn zahlenmäßig war durchaus nicht festzustellen, wie viel Unteroffiziere voraussichtlich in den nächsten Jahren ausscheiden würden.
Man war also auf Schätzungen angewiesen, und diese führten zu dem Ansatz von 2 400 000 Mark, der in diesem Etatsjahre, also im Jahre 189192, um 1050 000 Mark überschritten wurde.
Man ging jedoch von der Voraussetzung aus, daß die Einführung der Unteroffiziersdienstprämie die älteren Unteroffiziere gerade in den ersten Jahren zum verstärkten Abgang bewegen würde, und daß deshalb die Ueberschreitung, die bei diesem Titel im ersten Jahre sich gezeigt hatte, sich später herabmindern, beziehungsweise ganz verschwinden würde.
Diese Annahme war nicht ungerechtfertigt; denn im Jahre 189293 wurde der Etatsansatz nur noch um 732 735 überschritten, im Jahre 189394 ging die Ueberschreitung sogar auf 415 930 Mark zurück; im Jahre 189495 und das hatte ich bereits die Ehre in der Budgetkommission im vorigen Jahre vorzutragen ist allerdings die Ueberschreitung dann wieder in die Höhe gegangen, und hatten wir in diesem Jahre mit einer Etatsüberschreitung von 695 725 Mark zu rechnen.
Dagegen wird die Ueberschreitung de »laufenden Etatsjahres nach den über den Stand des Fonds eingeforderten Notizen voraussichtlich nur noch rund 200 000 Mark betragen.
Die Militärverwaltung ging deshalb von der Annahme aus, daß der Etatansatz, der sich allerdings in den ersten Jahren als zu niedrig bemessen erwiesen hatte, beim Eintritt normaler Verhältnisse ausreichen würde, und hat bei dieser Gelegenheit in der Budgetkommission zugleich hervorgehoben, daß der Etatsansatz des nächsten Titels.
13 b, Kapitulationshandgeld, vermuthlich etwa »hoch gegriffen sei, und bei einer Regultrung der beiden EtatSansätze, die etwa für 189798 in Aussicht genommen werden könnte, ein gegenseitiger Ausgleich dieser beiden Titel möglicherweise erfolgen könnte.
Der Stand des Tit.
13 b, der 800 000 Mark im Etat beträgt, wurde im ersten Jahre (v) zwar noch um 350700 Mark, im zweiten dagegen nur noch um 142 000 Mark überschritten, und im Jahre 189596 werden wir vermuthlich mit einer Minderausgabe zu rechnen haben.
Also auch in dieser Beziehung hat sich die Annahme der Militärverwaltung bestätigt.
Es besteht deshalb die Absicht, eventuell nach Abschluß des jetzt laufenden EtatSjahreS im nächsten Jahre eine Regulirung dieser beiden Etatstitel einfach in der Weise, daß man den dreijährigen Durchschnitt der letzten Jahre in Betracht zieht, herbeizuführen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
13 a ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13b, 14, 15.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
24, 25.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der sämmtlichen aufgerufenen Titel.
Ich rufe auf Kap.
24 des sächsischen und württembergischen Etats.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
25, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
a ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarze.
Abgeordneter Schwarze: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, hier eine Sache zur Sprache zu bringen, die zwar mit diesem Titel nicht in direktem Zusammenhang steht, die ich aber, wie eine genaue Durchsicht des Militäretats ergab, bet keinem anderen Titel mit mehr Recht vorbringen kann.
Der Regierungsbezirk Arnsberg ist einer der größten Regierungsbezirke de »preußischen Staats; er hat zirka 1 z Millionen Einwohner, und es werden zirka 7000 Rekruten alljährlich ausgehoben; und ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich mit Rücksicht auf die zwei- beziehungsweise drei14b 1024 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
01) jährige Dienstzeit sage, daß zirka 15 000 bi »16 000 Soldaten inklusive Unteroffiziere au »diesem Bezirk vorhanden sind.
Nun bat der ganze Regierungsbezirk Arnsberg nicht eine einzige Garnison, abgesehen von den Bezirkskommandos.
Früher hat der Bezirk Garnisonen gehabt, und zwar in Soest eine Artillerieabtheilung und in Lippstadt ein Bataillon Infanterie.
Beide Städte haben große Anstrengungen und Aufwendungen gemacht, eine Garnison zu erhalten, und später, sie zu behalten.
Trotzdem find ihnen die Garnisonen doch genommen worden.
Ich glaube, der Regierungsbezirk hat einen Anspruch darauf, an den Wohlthaten des Militäretats Theil zu nehmen.
Wenn man bedenkt, daß zu den Militärausgaben der Regierungsbezirk Arnsberg 12 bis 15 Millionen beiträgt, und ferner, daß von den Geld- und Naturalverpflegungskosten, welche, für den Regierungsbezirk Arnsberg berechnet.
6 bi »7 Millionen Mark betragen, nichts im Regierungsbezirk Arnsberg verzehrt wird, so muß man zugeben, daß der Bezirk finanziell geschädigt wird.
Weiter wolle man bedenken, daß den Soldaten große Summen von Hause geschickt werden, von denen auch nichts im Regierungsbezirk bleibt.
Hiernach kann das Verlangen nach einer Garnison nicht unberechtigt erscheinen.
Meine Herren, die Städte Lippstadt und Soest sind bereit, Garnisonen zu übernehmen, sie haben sich wiederholt darum bemüht; und wenn ich jetzt an den Herrn Kriegsminister die Bitte richte, den Gesuchen, welche an ihn von Seiten der Städte Lippstadt und Soest oder sonst aus dem Regierungsbezirk herantreten, möglichst entgegenzukommen, so glaube ich, daß die Gewährung im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit liegt, die überall beobachtet werden muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
4 »ist bewilligt.
Tit.
b.
Ich konstatire, nachdem ich auch hier die Diskussion geschloffen habe, die Annahme.
(2) Ich rufe auf Tit.
5 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültltngen.
Abgeordneter Freiherr von Gültltngen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ör.
Schaedler hat in der vorgehenden Budgetberathung folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die mit der Verabreichung warmer Abendkost an die Mannschaften des aktiven Heeres angestellten Versuche fortgesetzt werden, und je nach dem Ergebniß dieser Versuche Mittel zur allgemeinen Einführung dieser Einrichtung in den Etat einzustellen.
Dieser Antrag wurde damals an die Budgetkommission verwiesen und diese hat den Antrag zur Annahme empfohlen mit dem Zusatz: sobald die Finanzlage des Reichs es gestattet.
Meine Herren, mit diesem Zusatz wurde der Antrag in der Sitzung des Reichstags vom 11.
März 1895 angenommen.
Damals wurde aber sofort die Befürchtung ausgesprochen, daß mit diesem Zusatz die Lösung dieser Frage aä oslenckas Arasoas verschoben wäre, und in der That scheint diese Befürchtung nicht unbegründet gewesen zu sein.
Jetzt schon erfahren wir durch die Entschließungen des Bundeürath »auf die Resolutionen de »Reichstags, daß bei der dermaligen Finanzlage des Reichs e »nicht angängig gewesen sei, die erforderlichen Geldmittel in den Etat für 189697 einzustellen.
Meine Herren, ich halte diese Frage für eine eminent wichtige und da »Bedürfniß hierfür für ein unbedingt zu bejahendes.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat im vergangenen Jahr gesagt, schließlich handle es sich bei dieser Sache nur um eine ziemlich nüchterne Geldfrage.
Nun glaube ich, daß in diesem Fall die reine Finanzfrage nicht allein entscheidend sein kann, und in Verbindung mit dem Herrn Kriegsminister, der ja der Frage sofort sehr entgegenkommend sich gegenüber gestellt hat, wird e »hoffentlich gelingen, zum Ziele zu (6) gelangen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat und ich nehme an, daß er es weiß bei der vorigen Berathung gesagt, die Frage von dem Abendbrod für die Mannschaften sei so alt wie die Frage des Militäretats überhaupt.
Nun, wenn seitdem die Frage nicht gelöst wurde, so weise ich darauf hin, daß doch inzwischen immerhin wieder günstige Finanzlagen gewesen sind, ohne daß die Frage gelöst wurde.
Also hierauf können wir uns nicht verlassen, sondern man muß meines Erachtens unmittelbar den Fall ins Auge nehmen, die Sache praktisch anfassen und die erforderlichen Mittel schaffen.
Die Frage, ob jeweils die Finanzlage eine so günstige ist, wird von dem Einen so, von dem Anderen anders beurtheilt.
Jeder hat für die Finanzlage immer ein anderes Bedürfniß, und immer wurde die Befriedigung das Bedürfniß der warmen Abendkost zurückgestellt.
In Folge der zweijährigen Dienstzeit sind die Mannschaften außerordentlich in Anspruch genommen; das wissen nicht allein die Mannschaften selbst, das wissen auch solche, welche mit dem Militär in irgend welcher Beziehung stehen.
Dazu kommt noch, meine Herren, daß die Beköstigung der Mannschaften, wenigstens was die Fleischportion anbelangt, bei uns geringer ist als in anderen Staaten.
Bei uns bekommt der Mann täglich 150 Gramm Fleisch ich beziehe mich auf die Angaben des Herrn Dr. Schaedler vom vorigen Jahr, denen vom Regierungstisch nicht widersprochen wurde —, in Oesterreich bekommt der Mann 190 Gramm, in Bosnien und Herzegowina 300 Gramm, und in Frankreich soll er, falls ich recht unterrichtet bin, auch 300 Gramm Fleisch täglich bekommen.
Dazu kommt auch noch weiter, daß bei uns der Mann als Beitrag zu den Beköstigungsauslagen von seiner Löhnung 13 Pfennige abgeben muß; es ist dies der sogenannte Löhnungsantheil.
Weiterhin haben die Soldaten aus eigenen Mitteln aufzuwenden 2 oder 3 Pfennige täglich für Putzmaterial, (N also einen Dienstaufwand aus eigenen Mitteln.
Daß sie dabei nicht auch noch für eine Abendkost oder einen Theil derselben etwas ausgeben können, das liegt klar am Tage, abgesehen davon, daß es ihnen auch viel theurer käme, privatim diese Abendkost zu besorgen, als wenn sie ihnen aus der gemeinschaftlichen Speiseanstalt gereicht würde.
Es wurde im vorigen Jahre in der Budgetkommission angegeben, der Aufwand für das ganze Deutsche Reich inklusive Bayem würde 8 060000 Mark betragen.
Allein ich glaube, diese Forderung ist viel zu hoch gegriffen.
Die Präsenzstärke beträgt nach dem gegenwärtigem Etat 429 229 Mann.
Hiervon geht eine erkleckliche Zahl ab das Jahr hindurch durch Rekrutenvakanzen, durch Beurlaubungen, durch Kranke, die im Lazareth Krankenkost bekommen, durch Arrestanten, die im Arrestlokal oder im Gefängniß ihre Gefangenenkost bekommen.
Ich lege meiner Berechnung 300 Tage im Jahre unter; denn an den Sonn- und Feiertagen, an den Tagen, an denen die Mannschaften frei haben, verzichten sie gern auf die Abendkost in der Kaserne; da schauen sie lieber in andere Augen als in die mehr oder weniger fetten Augen einer Suppe; da bewegen sie sich lieber, wie seiner Zeit Graf Caprivi gesagt hat, in angenehmerer Gesellschaft.
Und so würden es höchstens 300 Tage im Jahre sein, an welchen die Abendkost zu reichen wäre.
Meine Herren, nehme ich nun auch die volle Präsenzstärke von 427 229 Mann an 300 Tagen im Jahre und den Aufwand für eine Abendsuppe, oder was sonst gereicht wird, zu 31Pfennigen, so komme ich auf einen Aufwand von rund 41313 000 Mark, also weit nicht 8 Millionen.
Nun, meine Herren, besteht aber eine thatsächliche Ungleichheit in den verschiedenen Regimentern.
Viele Regimenter verabreichen ihren Mannschaften eine Abendkost und zwar au »den Ersparnissen der Kantinen, welche überhaupt al »ein sehr segensreiches Institut bezeichnet werden müssen.
Ich Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1025 (ä) möchte daher hier die Bitte einstießen lassen, diese Institute mit Wohlwollen zu behandeln und ihnen nicht zu Leibe zu gehen, den Regimentern namentlich die eigene Verwaltung zu lasten und sie nicht zu verpachten, so daß nur der Pächter den Vortheil einstreicht, und für die Mannschaften nichts herauSkommt.
Durch diese Ersparnisse in den Kantinen werden den Soldaten, abgesehen von dieser Abendkost, auch sonst Unterstützungen gewährt beim Manöver, zu Weihnachten und dergleichen.
Die Kantinen haben auch einen großen Werth dadurch, daß die Mannschaften alles gut bekommen u. s. w. Nun, da« beiläufig von den Kantinen.
Ich glaube also, es wird ein sehr minimaler Aufwand nöthig sein außer den Mitteln, die bereit »diesbezüglich zur Verfügung stehen, um diese Abendkost den Mannschaften gewähren zu können.
Ich werde mir deshalb erlauben, dem Herrn Präsidenten einen Antrag zu übergeben, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Mannschaften des aktiven Heeres Abendkost verabreicht wird, und, so weit nothwendig, die entsprechenden Mittel hierfür im Wege der Etatsverabschiedung beschafft werden.
Meine Herren, wir können es nicht mehr länger bei den bloßen Versuchen belassen; die Sache ist unbedingt spruchreif.
Weil ich glaube, daß die Mittel schon vorhanden find oder leicht verschafft werden können, habe ich in meinem Antrag ausdrücklich aufgenommen: Mittel in den Etat einzustellen, so weit dies überhaupt noch nothwendig sein sollte.
Wenn aber die Mittel nicht vorhanden wären, und der Herr Reichsschatzsekretär sagte: schafft mir die Mittel, so würde ich ihm etwa die Wehrsteuer zur Verfügung stellen.
Für diese Steuer sind 1893 diejenigen, welche die Militärvorlage genehmigten und die Lasten derselben auf die tragfähigen Schultern wälzen wollten, eingetreten, und diese Wehrsteuer ist allgemein populär gewesen und mit großem Beifall aufgenommen (8) worden.
Wenn jährlich etwa 180 000 Leute infolge unbedeutender und vielleicht auch bedeutender körperlicher Fehler frei sind von der Militärlast, so wäre es doch angezeigt und billig, daß sie zu den Militärlasten dadurch beitragen, daß sie eine Wehrsteuer zahlen, und zwar eine progressive.
Die Unbemittelten müßten frei bleiben, aber je nach den Mitteln müßte die Steuer ansteigen.
Es ist nicht mehr als billig, daß diese Militärfreien zum Nutzen und Frommen derer, die die Lasten des aktiven Dienstes zu tragen haben, etwas beitragen.
Meine Herren, jedenfalls aber bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des MilitärökonomiedepartementS im KrtegSministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, die Militärverwaltung kann nur lebhaft dankbar sein für die Anregung, die hier gegeben ist.
Ich fasse allerdings die Angelegenheit ein klein wenig anders auf als der Herr Vorredner.
Es ist schon wiederholentlich betont worden, daß es sich weniger um die Gewährung einer Abendkost handelt al »darum, dem Manne eine Verpflegung zu gewähren, die für seinen Unterhalt auch in Anbetracht der ihm aufzuerlegenden Anstrengungen ausreichend ist.
Die Vertheilung auf eine Früh-, Mittags- und Abendkost wird sich dann von selbst ergeben.
Diese Verpflegung wird bisher in ausreichendem Maße nur an den Tagen gewährt, an welchem der Soldat die Garnison verlassen hat; in der Garnison ist sie keine solche, daß sie nach den wissenschaftlichen und Erfahrungssätzen zur vollen Ernährung des Mannes ausreicht.
Die Militärverwaltung würde aufs äußerste dankbar sein, wenn sie in ihrem Bestreben, das Fehlende zu gewähren und die volle Verpflegung den Soldaten zu geben, (6) die Unterstützung fände, die auf finanziellem Gebiete unentbehrlich ist.
Die Resolution, die im vorigen Jahre vom hohen Hause gefaßt worden ist, hat eine praktische Bedeutung kaum finden können; denn um solche Versuche anzustellen, gehört Geld, und das ist nicht vorhanden gewesen.
Die Abendkost ist gewährt worden in demselben Umfange wie bisher, d. h. aus den Ersparnissen der Menage.
Die Kantinen dazu heranzuziehen ist wohl nur in den seltensten Fällen gelungen.
Man kann auch kaum sagen, daß die Gewährung aus Ersparnissen erfolgt ist; denn es ist den Leuten nicht dasjenige zu Mittag gemährt worden, was ihnen eigentlich bestimmungsgemäß zustand; man hat nur versucht, das an sich nicht ganz Ausreichende, besonders in der Rekrutenzett, in mehrere Portionen zu vertheilen.
Was die einzelnen Angaben des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen anbetrifft, so bin ich nicht in der Lage, sie in allen Einzelheiten zu kontroliren.
Die Angabe, daß die Verpflegung unserer Armee in der Garnison nicht ganz so hoch sei wie bei anderen Armeen, glaube ich als richtig bezeichnen zu können.
Was aber den diesseits berechneten Geldbetrag zur Beschaffung der Abendkost betrifft, der von dem Herrn Abgeordneten als zu hoch bezeichnet wurde, so möchte ich bemerken, daß im vorigen Jahre bei meiner überschläglichen Angabe in der Budgetkommission von Seiten eines Mitglieds derselben ausgeführt ist, daß der Betrag erheblich zu niedrig angesetzt sei.
Jedenfalls würde sich über die Art und Weise, wie dies zu berechnen ist, wohl noch eine nähere Verständigung erzielen lassen, wenn überhaupt erst die Mittel flüssig gemacht werden können, die für die ganze Sache erforderlich sind.
Da »ist bisher leider noch nicht möglich gewesen, und auf Seiten der Militärverwaltung kann das nur aufrichtig bedauert werden; es wird zweifellos jede Bestrebung nach dieser Richtung bet ihr die wirksamste Unterstützung finden.
1 (0) Präsident: Ich will zuerst den Antrag verlesen, der mir soeben schriftlich übergeben wurde; er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß an Mannschaften des aktiven Heeres Abendkost verabreicht werde und, soweit nothwendig, die entsprechenden Mittel hierfür im Wege der Etatsverabschiedung beschafft werden.
Freiherr von Gültlingen.
Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe schon am Donnerstag, als ich zum Etat des Auswärtigen Amts sprach und eine Uebersicht aufstellte über dringende Bedürfnisse, welche Mehrausgaben im Reich oder in Einzelstaaten veranlassen könnten, auch dieser Forderung der Gewährung einer Abendkost Erwähnung gethan; ich habe zugleich erklärt, daß diese Forderung von den Sympathien aller Parteien im Hause getragen würde.
Ich knüpfte aber an diese Erwähnung und an die Erwähnung anderer ähnlicher, als dringend erkannter Forderungen die Nutzanwendung, um so sparsamer zu sein nach anderer Richtung, sich um so weniger einzulassen auf neue Pläne für Erweiterung der Marine und ähnlicher kostspieliger Dinge.
Meine Herren, also in der Forderung selbst sind wir durchaus einverstanden.
Etwas anderes aber ist die Deckungsfrage, die von dem Herrn Vorredner nur sehr nebenher am Schluß berührt worden ist.
Meine Herren, wenn es nach mir ginge, so würde der Etat, auch der gegenwärtige Etat »sei es durch Abstriche, sei eü durch andere Schätzungen der Einnahmen, erheblich günstiger gestaltet werden, al »es bis jetzt der Fall ist.
Leider aber werde ich in solchen Bemühungen gerade am wenigsten von der Partei des Herrn 14b Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1026 (L) Vorredners unterstützt, und es ist deshalb erlauben Sie mir den Ausdruck ein wenig naiv, wenn jetzt der Herr Vorredner einen Antrag stellt: der Reichskanzler möge die 8 Millionen denn in der That handelt es sich um 8 Millionen beschaffen durch eine entsprechende Verabschiedung de »Etat ».
Wie das gemacht werden soll, das behält der Herr Vorredner für sich.
Es ist nur zweierlei möglich: Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Ja, wie gefällt das den Herren von der württembergischen Regierung
Glauben Sie, daß dieselbe sich wirklich so leicht darin finden würde, wenn jetzt um 8 Millionen nachträglich die Matrikularbeiträge des Reichs würden erhöht werden
Dann meinte der Herr Vorredner: nun, wenns nicht anders geht eine neue Steuer, eine Wehrsteuer!
Ich glaube, niemals ist so harmlos eine neue Steuer proklamirt worden, wie jetzt seiten »des Herrn Vorredners.
Er meint, die Wehrsteuer würde überall im Volke mit großer Freude aufgenommen werden.
Ich glaube da »gerade Gegentheil.
Wenn es ander »wäre, dann müßte sich doch schon irgendwie eine Bewegung in dieser Richtung gezeigt haben.
An neuen Steuern hat man nachgerade genug, und es ist immer dasselbe Faß, das durch neue Löcher bald hier, bald da angezapft werden soll.
Wir haben einmal eine solche Wehrsteuervorlage im Reichstage gehabt; sie ist ziemlich klanglos wieder verschwunden, und die Regierung hat diesen Versuch nicht erneuert.
Man hat gesagt: 1 eine solche Wehrsteuer ist theil »eine Kopfsteuer, theils eine Einkommensteuer.
Als Kopfsteuer bringt sie sehr wenig ein und drückt auf die Familien, die ohnedies schon schwere Lasten zu tragen haben in Folge der Einstellung ihrer Söhne.
Dieselben Familien, die jetzt in ihrer Wirthschaft die Söhne entbehren müssen, weil sie beim Militär dienen, würden dann auch noch einen Steuerbetrag aufzubringen haben für diejenigen Söhne, die au »irgend einem Grunde nicht dienen.
Es würde also eine Steigerung der Mtlitärlast eintreten.
Sodann sind viele (8) von denen, die nicht in den Dienst eingestellt werden, schwächlich, kränklich und am wenigsten steuerfähig zu nennen.
Die Zahl der Personen mit größeren Einkommen sind hier verhältnißmäßig gering.
Der Mittelstand aber hat schon schwer daran zu tragen, daß er die Einjährigen während des Jahres im Dienst unterhalten muß.
Was darüber hinaus durch eine Wehrsteuer beizubringen wäre, das würde ein verhältnißmäßig geringer Betrag sein und nicht lohnen, ein System von Reichseinkommensteuer denn das würde eü sein auf die Einkommensteuer der Einzelstaaten zu pfropfen.
Ich meine überhaupt, daß solche Anträge, wenn sie mehr sein sollen als eine Empfehlung in gewissen Kreisen, nicht in der Weise improoisirt, daß sie als Vorlage gedruckt in daSHauS eingebracht und auch tiefer begründet werden müßten.
In Bezug auf die finanzielle Seite hat die Resolution in der Allgemeinheit, wie der Antrag gestellt ist, es mögen Abendportionen verabreicht werden und im Etat verabschiedet werden, noch weniger Werth als die vorigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): In dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen sehe ich einen Versuch, die Militärverwaltung etwas weiter zu bringen in ihrem Bemühen, warme Abendkost beim Militär einzuführen.
Auch mir erscheint die Resolution zu weitgehend, wenn sie schon davon spricht, daß sofort warme Abendkost eingeführt werden soll; so weit sind wir in diesem Augenblick noch nicht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter erklärt hat: wir sind im hohen Hause einig in dieser Frage.
Wenn es also möglich ist, den Mannschaften de »Heeres warme Abendkost zu verschaffen, solche au »den Mitteln de« Reich »zu bezahlen, dann, glaube ich, müssen wir in diesem Jahr ein Schritt weitergehen al »im vorigen Jahr und allerdings verlangen, daß im nächsten Jahr von Seiten der Militärverwaltung praktische Versuche endlich wirklich gemacht (6) werden.
Nachdem von der Militärverwaltung uns heute erklärt worden ist: wir haben der Resolution vom vorigen Jahr eine praktische Folge nicht geben können, weil uns die Mittel zu solchen Versuchen gefehlt haben dann dürfen wir uns, meine Herren, da »nickt sagen lassen, ohne jetzt Weiteres zu beschließen, wenn wir in der Sache selbst wirklich einig sind und ich glaube meinerseits auch, wir sind wirklich einig in dieser Frage.
Wenn nun der Herr Vorredner Bedenken hat wegen der zu weitgehenden Resolution meines Landsmanns, dann will ich diesem Bedenken abhelfen und vorschlagen, zu sagen, es solle der Herr Reichskanzler ersucht werden, im nächsten Etat eine Exigenz einzubringen, aus welcher die Mittel bestritten werden zu Versuchen, eine warme Abendkost für die Mannschaften des Heeres einzuführen.
Durch eine derartige Resolution engagiren wir uns für weiter gar nichts als für eine Exigenz zu probeweisen Versuchen, und behalten uns die Hauptentscheidung vor.
Wir wollen und müssen abwarten, wie groß die ganze Summe für Einführung einer besseren Abendkost für die Soldaten werden wird, und müssen uns die Prüfung und Entscheidung auch darüber vorbehalten, auf welche Weise die erforderlichen Mittel aufgebracht werden können.
In die Frage der Wehrsteuer möchte ich heute nicht eintreten; in der Frage, welche der Herr Kollege angeschnitten hat, liegen so viele Bedenken vor, daß ich glaube, daß er seiner Resolution nur Schwierigkeiten bereitet hat, indem er diese heikle Frage da hereingeworfen hat.
Wenn er also seinerseits seine Resolution nicht beschränken will, dann bin ich bereit, diesen Antrag, wie ich ihn mitgetheilt habe, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Ich glaube, wir kommen damit in der That einen praktischen Schritt weiter, und zeigen durch einen diese Resolution annehmenden Beschluß, daß wir uns nicht bloß in sogenannten frommen Wünschen bewegen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. von Frege-Weltzien.
Abgeordneter vr.
von Frege-Weltzien: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen, indem ich auch glaube, auf dem Wege, den er uns vorschlägt, erreichen wir zunächst das Wünschenswerteste.
Wie mir scheint, sind fast alle Parteien dieses hohen Hauses bestrebt, eine vollständig genügende Beköstigung der im Dienst befindlichen Mannschaften auch innerhalb der Garnison zu erreichen.
Denn, wie wir soeben von dem Herrn Regierungskommissar gehört haben, ist ja die Verpflegung der Mannschaften außerhalb der Garnison schon jetzt eine genügende.
Es handelt sich, glaube ich.
nicht um eine so große Ausgabe, wie sie der Herr Abgeordnete Richter darstellt; ich möchte doch meinen, daß die finanzielle Belastung gering ist, wenn wir den Weg, den der Herr Abgeordnete Gröber vorschlägt, beschreiten und zunächst im nächsten Etat eine genaue Präzision der Summe, um die es sich handelt, von den verbündeten Regierungen erwarten daß wir dann nicht an neue Steuerprojekte jetzt schon denken müssen.
Der Gedanke des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gültlingen wird auch von meinen Freunden so sympathisch begrüßt, daß ich nicht umhin kann, zu wünschen, daß diese Lücke in der Frage der Ernährung unserer Armee hier möglichst bald ausgefüllt wird.
Es giebt andere Gebiete, wo man sparen kann, bei manchen Bauten nicht im Militär- und Marineetat, sondern in anderen Ressorts, wo wir manches sparen könnten, wenn die Parteien des hohen Hauses so einig gewesen wären wie meine politischen Freunde.
Wir brauchen nicht neue Steuerprojekte mit diesem Gedanken zu verquicken.
Es macht mir den Eindruck, al« wenn die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die der Herr Abgeordnete Richter hier angeführt hat, in der That daran erinnert, mit Kanonen nach Spatzen zu schießen; denn wenn Sie die Höhe der Matrikularbeiträge an sich ansehen und die Summe, um die e »sich hier handeln 1037 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
M wird, so kann niemand sagen, daß e »sich um eine wesentliche Erhöhung handelt.
Was wir immer wünschen, ist eine organische Reichsfinanzreform, d. h. die Festlegung der Matrikularbeiträge; und wenn da« auch auf diesem Wege gefördert wird, daß die Einzelstaaten wüßten, um welche Summen es sich handelt in mehrjährigen Budgets, dann würde auch die Zufriedenheit vollständig erreicht werden, die der Herr Abgeordnete Richter bezweifelt, in den Vertretungen der Einzelstaaten.
Auf anderweite Steuerprojekte einzugehen, ist hier beim Militäretat nicht der Ort; aber daß es noch eine ganze Menge Steuern giebt ähnlich der Wehrsteuer, wie z.
B. die Junggesellensteuer (große anhaltende Heiterkeit), ist ja von Vertretern der verschiedensten Parteirichtungen schon gesagt worden, wenn es auch ein Gebiet ist, welches wir besser den Einzelstaaten überlassen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, schon im vorigen Jahre hat der Herr Kollege Richter anerkannt, daß da« ganze Haus einig ist in der Frage, daß den Mannschaften eine Abendkost zu reichen ist; aber auch Heuer hat er wieder wie im vorigen Jahre den Antrag bekämpft mit der sogenannten Deckungsfrage.
Er sagt, ich sei naiverweise hier vorgegangen und habe die Deckungsfrage nur sehr oberflächlich berührt.
Nun habe ich es doch genau ausgeführt, was nöthig sein wird, und was nicht nöthig sein wird, daß man die erforderlichen Mittel da und dort schon habe oder haben könne, und daß es höchstens ein ganz geringes Mehr sei, was aufzuwenden sei; die deutsche Volksvertretung wird jedenfalls nicht anstehen, wenn es auch 2 oder 3 Millionen sind, um den Leuten die Abendkost zu gewähren.
Allein so viel sind, wie ich bereits ausgeführt habe, gar nicht nöthig.
Ich habe hierüber eine genaue Berechnung auf Grund der Präsenzstärke aufgestellt, auf Grund der Zahl der Tage im Jahre, an denen die Kost zu verabreichen wäre, auf Grund der Preise, welche diese Kost beträgt, und ich muß denVorwurf des Herrn Abgeordneten Richter, daß ich diese Frage nur sehr kurz berührt habe, als einen ganz unbegründeten zurückweisen.
Im vorigen Jahre hat eigentlich durch diese Deckungsfrage der Herr Abgeordnete Richter es verursacht, daß die Sache aus die lange Bank geschoben wurde; und eben deshalb habe ich mich verpflichtet gesehen, einmal der Sache näher zu treten und sie einmal praktisch anzufassen.
Der Herr Kollege Richter glaubt in diesem Punkt unbedingt, daß die Zahl von 8 060 000 Mark, welche damals ein Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Budgetkommission angegeben hat, eine richtige ist.
Ich habe meine Gegenausführungen gemacht; der Herr Kollege Richter hat sie nicht widerlegt, er hat sie bloß bestritten, beziehungsweise behauptet, ich hätte die Deckungsfrage gar nicht berührt, oder nur sehr kurz.
Meine Herren, wie man in der Frage zum Ziel gelangt, der Weg zum Ziel ist mir vollständig gleichgiltig; mir ist es bloß darum zu thun, daß wir endlich einmal zum Ziel gelangen, und ich bin deshalb sehr gern bereit, meinen Antrag zurückzuziehen, was ich hiermit thue, um mich dem Antrag des Herrn Kollegen Gröber anzuschließen.
Präsident: Es ist mir ein anderer Antrag zugegangen, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat einen Betrag anzufordern, aus welchem die Mittel zu Versuchen, eine warme Abendkost für die Mannschaften des Heere »einzuführen, bestritten werden.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er seinen vorausgegangenen Antrag zurückgezogen.
Ich werde diesen letzten Antrag in Druck geben und er- (6) öffne die Diskussion auch über diesen Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Es muß zugegeben werden, daß der Antrag Gröber viel vorsichtiger ist und eine geringere Tragweite hat als der ursprüngliche Antrag de »Herrn Freiherr« von Gültlingen.
Heute herrscht noch keine Einigkeit darüber, ob es finanziell möglich ist, die Mittel für Erreichung des Zweck »zu beschaffen; wir müssen doch zunächst wissen, auf wie hoch sich der Betrag der Summe beläuft, um die desfallfigen Bedürfnisse zu befriedigen.
Herr von Gültlingen meint, eS handle sich um 2 bis 3 Millionen Mark.
Nun, die Militärverwaltung hat uns im vorigen Jahre mitgetheilt, daß voraussichtlich eine Summe von 9 Millionen Mark kaum ausreichen werde; und deshalb muß ich dem Herrn Freiherrn von Gültlingen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter Recht geben, daß, wenn es sich um Beschaffung solcher Mehrforderungen handelt, ernste politische und finanzielle Erwägungen nicht ausgeschlossen werden können.
MeS in allem, liegt die Sache so, daß wir uns über den Antrag Gröber werden verständigen können.
Ich gehe nämlich von der Voraussetzung aus, daß es nicht in der Absicht de »Antrags Gröber liegt, die Reichsregierung aufzufordern, im nächsten Etat die Summe auszuwerfen, welche für die Abendkost innerhalb der ganzen Armee erforderlich ist.
Es handelt sich vielmehr um eine gewisse Pauschalsumme, welche dazu verwendet werden soll, um versuchsweise festzustellen, ob und in welchem Umfange überhaupt eine Besserung in der Ernährung der Mannschaften herbeigeführt werden kann, und ob und inwieweit insbesondere die Gewährung einer warmen Abendkost bestimmte Unkosten erfordert.
In diesem Sinne würde auch ich bereit sein, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber zu stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen sprach von der sogenannten Deckungsfrage.
Ja, meine Herren, da »ist die Hauptsache.
1 (Heiterkeit links.)
Ich habe auch sehr viele schöne Gedanken, die ich Ihnen gem als Anträge unterbreiten würde, wenn deren Ausführung nicht Geld kostete!
Deshalb ist die Deckungsfrage die Hauptund Vorfrage, und dann kann man erst Vorschläge machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen meint, ich hätte ihm nicht zugehört, es kostete zusammen 3 », Millionen Mark.
Es waren allerdings seine kurzen Ausführungen nicht zu verstehen.
Aber wir haben, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher mit Recht anführte, sehr eingehende ziffernmäßige Verhandlungen in der Budgetkommission gepflegt, und danach kostet die Sache 8 Millionen Mark.
Daß 3 , Millionen Mark nicht ausreichen, kann sich jeder an den Fingem abzählen.
Wir haben 600 000 Mann zu verpflegen; wenn nun für 312 Millionen Mark ein warmes Abendbrod hergestellt werden könnte, so würden 6 Mark oder 600 Pfennig auf den Mann pro Jahr entfallen.
Aber, meine Herren, mit IV- Pfennig täglich stellt man kein warmes Abendbrod für die Soldaten her!






'1 (Heiterkeit.)
Dafür verlohnt e »sich nicht einmal, eine Rede zu halten!
(Heiterkeit links.)
Uebrigen« will ich bemerken: warm braucht das Abendbrod gar nicht zu sein; denn da »ist mit Recht bei den Ausführungen hervorgehoben worden wenn es auch im Winter und bei kalter Jahreszeit angemessen ist nach den Ausführungen der Regierung, so ist doch im Sommer eine Ver1028 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
(I) pflegurig, die in kalten Speisen, in Wurst und dergleichen besteht, eine angemessenere als eine warme Suppe.
E »handelt sich also um die Abendkost, nicht gerade um warmes Abendbrod.
WaS nun die Deckungsfrage betrifft, so möchte ich bitten, nicht noch gar die Reichsfinanzreform hineinzuziehen.
Die Reichsfinanzreform bringt dem Reich kein Geld, sondern kostet welches; und wenn der berühmte Automat bestände, so würde die nöthige Konsequenz eines solchen Antrags eine neue Steuer sein, und eine Erhöhung der Matrikularbeitröge würde gar nicht in Frage kommen.
Die Wehrsteuer, die Herr Freiherr von Gültlingen vorschlug, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Frege zurückgewiesen worden.
Er hat dafür eine andere Steuer vorgeschlagen.
Ich habe in der Hinsicht auch eine fruchtbare Phantasie.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon einmal im Abgeordnetenhause ausgeführt, wie einträglich eine Steuer auf die Eitelkeit sein würde (Heiterkeit), beispielsweise auf Titel- und Adelsverleihungen, und welche große Summen, wenn man dergleichen gehörig besteuerte, alsdann für das Reich zu gewinnen wären.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat die ganze Frage auf ein ganz anderes Gelets gebracht.
Ec verlangt eigentlich nur die Ausführung de »vorjährigen Antrags in einem Nebenpunkt.
Als wir im vorigen Jahr aufforderten.
Versuche anzustellen, waren wir, glaube ich, alle der Meinung, daß der Regierung zur Anstellung von solchen Versuchen in ihren Dispositionsfonds genügende Mittel zur Verfügung ständen.
Heut haben wir allerdings die auch mich überraschende Erklärung gehört, daß im Rahmen des Etats Fonds auch nur zu Versuchen dieser Art nicht vorhanden sind.
(g) Unter Versuchen verstehe ich, daß zeitweilig bald in diesem, bald in jenem Truppentheil in verschiedenen Gegenden probeweise eine so oder so normirte Abendkost verabreicht wird, um danach zu einer bestimmten Kost zu kommen.
Wenn nun thatsächlich solche Fonds nicht vorhanden sind, so würden wir allerdings bereit sein, dem Antrag Gröber entsprechend, auf Einstellung eine »solchen Fonds, der an sich nicht erheblich sein kann und der auch der weiteren Frage der Flüssigmachung von Millionen nicht präjudizirt, uns in dieser Beschränkung einzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel r Meine Herren, als voriges Jahr durch den Antrag Schaedler diese Frage des warmen Abendbrods für die Soldaten angeregt wurde, ist von unserer Seite durch den Abgeordneten von Vollmar unsere Zustimmung zu einem solchen Vorgehen des Reichstags erklärt worden.
Wir sind der Meinung, daß allerdings der Staat verpflichtet ist.
diejenigen Bürger, die er auf Grund der Gesetze zwingt, mehrere Jahre in der Kaserne zuzubringen, auch so zu verpflegen, daß sie in ihren Kräften keinen Schaden leiden, und vor allen Dingen auch nach dieser Seite hin, daß nicht die Angehörigen dieser Soldaten, was heute allgemein der Fall ist, noch bedeutende Opfer für ihre in den Kasernen anwesenden Whne bringen müssen.
Diese Opfer sind gegenwärtig sehr hoch.
Diese werden nun bis zu einem gewissen Grade zweifellos durch eine Verwirklichung de »Antrag »Schaedler wenigstens vermindert werden können; da »wäre immerhin ein Gewinn.
Aber ich muß doch sagen: in der Form, wie heute die Sache hier angeregt worden ist, kann ich mich zunächst für eine Weiterverfolgung nicht begeistern.
Meine Herren, ich verlange, bevor die Sache zu einer endgiltigen Entscheidung kommt, daß wir genau wissen ersten«, was sie kostet, zweitens, wie die Mittel aufgebracht werden.
Da »ist gerade für uns die Hauptfrage.
Man hat sich hier gestritten über die Höhe der Summe, die er- (6) fordert wird.
Der Freiherr von Gültlingen sprach davon, wenn auch 2 oder 3 Millionen aufgebracht werden müßten, das wäre möglich, da »wäre die Sache wohl werth.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ihm bereits mit Recht entgegengehalten, er habe offenbar sich nicht die geringste Mühe gegeben, das, was er durchführen will, sich genauer zu überlegen.
Meine Herren, ich behaupte, daß nicht einmal 8 und 9 Millionen, die ebenfalls genannt wurden, reichen vorausgesetzt, daß unter Abendbrod ein solches verstanden wird, wie sich z.
B. das Reichsgesundheitsamt ein solches vorstellt, und da »verlangt doch sicher nicht zu viel.
Meine Herren, Sie kennen ja alle das Büchlein, welches uns da »RetchSgesundheitSamt vor Jahren hat zustellen lassen.
In demselben ist eine sehr genaue Berechnung über das aufgestellt, was absolut an materiellen Ausgaben für den Unterhalt eines erwachsenen Menschen nothwendig ist; und da wird nachgewiesen, daß für ein Abendbrod das Minimum an Kosten ungefähr 15 Pfennig sei.
15 Pfennig würden also die Woche über 1 Mark ausmachen, in einem Jahre über 52, ja über 54 Mark.
Nehmen wir nun an, daß eine Reihe von Wochen wegfallen, weil die Soldaten bei Manövern u. s. w. anderweit verpflegt werden, also hier ein Ersatz von der Militärverwaltung in dieser Form nicht nothwendig ist, so kämen mindestens noch 45 Wochen in Frage, und nehmen wir an, es handle sich um zirka 570 000 Mann, so würde das, wenn wir nur 1 Mark pro Woche rechnen, nach meiner Rechnung über 25 Millionen Mark betragen.
1 Ich gehe nun noch weiter und sage: gut, die Militärverwaltung, die alles im größten Maßstabe einzukaufen vermag, die auch die Herstellung des Essens in einer Weise besorgen kann, daß an Kosten möglichst gespart wird, soll in die Lage versetzt sein, ein drittel weniger aufwenden zu müssen, als das unter gewöhnlichen'Privatverhältnissen der Fall ist; dann würden von den 25 Millionen also Vs, zirka 8 bis 9 Millionen, abgehen; aber 15 bis M16 Millionen blieben noch übrig.
Wenn Sie weniger aufwenden, kann kaum von einem Abendessen, wie es in Aussicht genommen ist, und wie es sich die Soldaten, wenn hier die Rede davon ist, auch vorstellen, die Rede sein.
Da will ich erst wiffen, wie die 15 bis 16 Millionen aufgebracht werden sollen.
Denn kommen wieder die bekannten Wege, der Weg der Vermehrung der indirekten Steuern in Frage, dann find wir für die Sache nicht zu haben.
Denn bewilligen wir erst die Ausgabe, dann kommen Sie und sagen nachher: dann dürft ihr auch die Ausgaben nicht verweigern.
Diese Konsequenz ziehen wir.
Einstweilen können wir uns deswegen nicht für den gestellten Antrag aussprechen.
Präsident: Bezüglich der Resolution muß ich die Unterstützungsfrage stellen.
Dieselbe bedarf der Unterstützung von 15 Mitgliedern dieses Hause ».
Ich ersuche diejenigen, die die Resolution unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu »MH,.
»Die Unterstützung genügt.
Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Die Abstimmung über die Resolution wird, nach den Vorschriften der Geschäftsordnung, für die dritte Lesung vorbehalten; dagegen erkläre ich Tit.
5 für angenommen.
Tit.
6.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Kap.
25 des sächsischen und Württembergischen Etat ».
Dasselbe ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
26.
Zu Tit.
1 hat da »Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von PodbielSki: Die bereits im vorigen Jahre in Angriff genommene Umwandlung in der Besetzung der Stellen der Bekleidungsämter, die früher durch inaktive, jetzt durch aktive Offiziere erfolgt ist.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
I02S M ist in dem diesjährigen Etat fortgeführt durch die Mehrerfordernisse für 12 Stabsoffiziere mit den Gebührnisten eines Regimentskommandeurs, 12 Stabsoffiziere, 5 Hauptleute I., 3 Hauptleute II.
Klaffe und 15 Assistenten.
Die Budgetkommission ist der Anficht, daß nach den gemachten Erfahrungen e »sich wohl empfiehlt, in der Umgestaltung der BekieidungSämter fortzufahren und diese anderweitige Organisation mit dem diesjährigen Etat zu einem gewissen Abschluß zu dringen.
Meine Herren, gelegentlich der Erörterung über dieses Kapitel kamen aber noch zwei weitere Fragen zur Besprechung.
Erstens die Frage der Unterbringung der Bekleidungsämter.
Da in den einmaligen Ausgaben verschiedene Forderungen schon enthalten sind, wurde seitens der Herren Regierungsvertreter erklärt, daß etwa 10 Millionen erforderlich wären, um die Bauten durchzuführen, die für eine ordnungsmäßige Unterbringung der Bekleidungsämter nothwendig wären.
Im weiteren kam die Lieferung des Leders zur Sprache, und eü wurde festgestellt, daß eine Gerbervereinigung besteht, der jeder Gerber Deutschlands beitreten kann, und welche die Lieferung des Leders für die Militärverwaltung bei einer größeren Zahl von ArmeecorpS übernommen hat.
Aus den Erörterungen ergab sich, daß hierdurch in keiner Weise Einzelne beeinträchtigt werden könnten, da es sich nicht um ein Monopol bloß einzelner Gerber handle, sondern lediglich nur diejenigen in der Gerbervereinigung keinen Platz finden könnten, die wegen Unregelmäßigkeiten von den Lieferungen seitens der Militärverwaltung ausgeschlossen seien, daß im übrigen aber jeder Einzelne dieser Gerdervereinigung beitreten könne.
Ich beantrage dem entsprechend nach dem Beschluß der Budgetkommission die Genehmigung dieses Titels.
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
(S) Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Referenten bemerken, daß ich ausdrücklich bei den Erörterungen in der Kommission hervorgehoben habe, daß mir keineswegs die Organisation der Gerbereivereinigungen so zweifellos sei, daß nicht unter Umständen, seien es die Gerber oder die Militärverwaltung, zu Schaden kommen könnte.
Meine Herren, bei den ganz enormen Beträgen, die die Militärverwaltung nicht allein für Leder, sondern auch für die verschiedensten Gebrauchsartikel zu ihrer Unterhaltung Jahr aus Jahr ein erfordert, liegt die Versuchung nahe, daß Anstrengungen gemacht werden, einestheils die Militärverwaltung an einen bestimmten Abnehmerkreis möglichst zu fesseln, andererseits durch Bestechungen sich den Absatz zu erzwingen.
Die Militärverwaltung hat auch keineswegs so ganz gute Erfahrungen gemacht, wie dies nach den Ausführungen des Herrn Referenten der Fall zu sein scheint.
Ich mache darauf aufmerksam, daß am 19.
Juli 1894 das Kriegsministerium sich genöthigt sah, seinerseits eine Verordnung an die Gerbereivereinigungen zu er lasten, in der den Herren ein Wink mit dem Zaunpfahl gegeben wurde.
Das Kriegsministerium hatte wahrgenommen auf Grund Studiums der Fachblätter und Handelskammerberichte, daß die Bekleidungsämter vielfach in den vorangegangenen Jahren höhere Preise für Leder zu zahlen hatten, als nach den Durchschnittsmarktpreisen gerechtfertigt erschien, und zwar hat damals die Militärverwaltung, so weit die BekleidungSämter das Leder freihändig gekauft haben, gute Erfahrungen gemacht, da war das Leder entsprechend dem Marktpreise richtig berechnet; aber gerade da, wo man die Gerbereivereinigungen ins Leben gerufen hatte, in der Hoffnung, mit ihrer Hilfe in besonderem Maße die Zwecke der Militärverwaltung unterstützt zu sehen, hat das Krtegsministerium keine guten Erfahrungen gemacht.
Mit Ausnahme de »14.
ArmeecorpS war e »bei den meisten BekleidungSämter »vorgekommen, daß dieselben höhere Preise für das Leder derselben Qualität den Grrbereivereinigungen M hatten zahlen mästen al »die BekleidungSämter derjenigen ArmeecorpS, die auf dem Wege des freihändigen Verkaufs ihren Bedarf gedeckt hatten.
Ganz mit Recht machte das Kriegsministerium darüber seine Bemerkungen.
Es führte au », es sei nicht anzunehmen, daß die BekleidungSämter, die freihändig gekauft hätten, etwa weniger sorgfältig an die Beschaffung de »Leder »vorgegangen wären; man müsse daher zu dem Schluß kommen, daß die Gerbereivereinigungen eine Gefahr, die ja bei solchen Organisationen nahe liegt ihre günstige Stellung der Militärverwaltung gegenüber in der Weise ausnutzten, daß sie höhere Preise forderten, als sie von rechtswegen zu fordern hätten.
Die Militärverwaltung kommt schließlich dahin, zu sagen: wenn da »künftig wieder einmal vorkommen sollte, dann werden wir uns veranlaßt sehen, von den Verträgen, die wir mit euch geschloffen haben, zurückzutreten und auch den weiteren Bedarf im freihändigen Ankauf zu decken.
Es wurde nun in der Kommission geltend gemacht, daß solche Vereinigungen, die zu »i das Privilegium genießen, den Bedarf der Militärverwaltungen zu decken, doch etwas bedenkliches hätten.
Von Seiten der Militärverwaltung wurde geantwortet, das sei durchaus nicht der Fall; denn jeder, der das Leder in entsprechender Qualität zu liefern vermöge, müsse zur Gerbereivereinigung für ein bestimmtes ArmeecorpS zugelassen werden und könne daü von ihm erzeugte Leder verkaufen.
Ich machte dagegen geltend, ich fürchtete, daß bet dieser Art der Organisation Benachtheiligungen der einzelnen Lederproduzenten vorkommen könnten, namentlich nach der Richtung, daß die kleineren Lieferanten dabei in Nachtheil kämen.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß an der Spitze einer solchen Vereinigung ein Mann steht, der die Verpflichtung hat, einen Lagerraum zu halten, in dem die Militärverwaltung für ein Vierteljahr die nöthigen Ledervorräthe aufbewahren könne; dafür muß aber jeder, der nach dem Lager liefert, 4 Prozent deö Werths als Provision an den Vorsteher der Vereinigung zahlen, der den Lagerraum erstellt.
Das ist eine Einnahme, die bei dem Bedarf eine »ArmeecorpS an Leder etwa 12 000 Mark im Jahre beträgt.
Es wurde auseinandergesetzt, da »sei, wenn man dem gegenüber die Ausgabe in Betracht ziehe, die 'die Herren hätten, keine besonder »günstige Stellung, es bliebe ihnen vergleichsweise wenig übrig.
Nun wird mir von einem Sachverständigen, der die Verhandlungen der Kommission in der Presse gelesen hat, gesagt, der Nutzen dieser Leiter der Gerbereivereine sei viel höher, als er scheine; sie bezahlten von der Provision nur die Raummiethe, alle übrigen Spesen hätten die Lieferanten zu tragen, und nun käme es allerdings vor, daß namentlich kleinere Leute zwar ihr Leder lieferten, nach einigen Monaten aber genöthigt würden, da »Leder zurückzunehmen, obgleich fich an der Qualität nichts aussetzen ließe, es sei aber unverkauft geblieben.
Man schließt au »solchen Vorkommnisse«, daß gewisse Durchstechereien stattfänden insofern, als der Mann.
der an der Spitze der Vereinigung steht, einen großen Einfluß hat und die Kunden, die ihr Leder auf da »Lager legen, nach Belieben begünstigen oder benachtheiligen kann.
Diese Angelegenheiten find auch in der Presse erörtert worden, und das ist der Grund, warum sie in der Kommission behandelt wurden.
Insbesondere hat die „Frankfurter Zeitung ''im Januar die Sache zur Sprache gebracht und ihre Bedenken gegen die Gefahr, welche mit diesen Gerbervereinigungen verbunden sei, geäußert.
Darauf sah fich unser früherer Kollege, der Herr Abgeordnete Möller (Brackwede) veranlaßt, einen Artikel mit Namensunterschrift in die „Frankfurter Zeitung ''zu schicken, worin er die gemachten Einwendungen in dem ersten Artikel der „Frankfurter Zeitung ''zu wider »legen versuchte und ausführt, die guten Erfahrungen, die da »9. und 10.
ArmeecorpS bei der Gerbervereinigung 1030 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896. in Hannover gemacht, hätten auch die Bekleidungsämter der Marine veranlaßt, ihren Bedarf nur durch die Vermittlung der Gerbervereinigung zu beziehen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, der frühere Abgeordnete Möller ist wesentlich bei der Organisation der Gerbervereinigungen betheiltgt.
Aber da tritt das Merkwürdige ein, und da »zeigt, daß die Organisation doch einen Haken hat, daß, wie mir mitgetheilt wurde, wenige Tage nach jenen Berathungen in der Kommission und nach der Veröffentlichung des eben zitirten Artikels die Militärverwaltung genöthigt worden sei und darüber möchte ich Auskunft haben, ob sich dies bestätigt die Militärverwaltung genöthigt worden sei, den Inhaber der Gerbereivereinigung in Hannover, Herrn Zipp, also gerade jener Gerbereivereinigung für das Armeecorpa, das der Herr Möller (Brakwede) kurz zuvor als mustergiltig hinstellte, ferner den Vorstand des Siegen »Sohllederverbands, Herrn Höpfner und noch andere Lieferanten der Gerbereivereinigung in Hannover wegen Bestechung elnes Beamten von den Lieferungen für die Armee auszuschließen.
Sollte sich das bewahrheiten, dann wäre auf« neue der Beweis geliefert, daß gegen diese Gerberoereinigungen auch vom Standpunkt der Militärverwaltung wohl Bedenken erweckt werden müßten.
Ich bemerke noch einmal: schon im Jahre 1894 hat sie auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen sich genöthigt gesehen, den Gerbervereintgungen einen Wink mit dem Zaunpfahl zu geben.
Ich habe Ihnen ja die Thatsachen im speziellen vorgetragen.
Jetzt wieder erfahren wir, daß bei der Gerbervereinigung eine »einzelnen Armeecorps sowohl der an der Spitze stehende Inhaber wie eine ganze Reihe von Lieferanten wegen Bestechung haben von der Lieferung ausgeschlossen werden müssen.
Ist das richtig, so ist für mich der Beweis dafür gegeben, daß es dem Kriegsministerium sich empfiehlt, wieder zu dem alten Verfahren des freihändigen Ankaufs zurückzukehren.
Die Militärverwaltung hat selbst zugestanden, (L) daß sie wenigstens für das Jahr 189394 die besten Erfahrungen mit dem freihändigen Einkauf gemacht hat.
Sie hat auch in den Zahlen, die sie in der Budgetkommission auf die erhobenen Einwendungen für da »spätere Jahr anführt, nachweisen können, daß im großen und ganzen die Preise bei denjenigen Lieferanten, bei denen freihändig eingekauft wurde, von denen der Gerberveretnigungen nicht wesentlich differirten.
Einmal wurden hier, das andere Mal dort etwa »höhere Preise gewährt.
Jedenfalls steht so viel fest, daß der freihändige Einkauf für die Militärverwaltung bisher keine Nachtheile ergeben hat, mährend andererseits die Einkäufe bei den Gerbervereinigungen Nachtheile ergeben haben.
Ich bin der Meinung, daß die Militärverwaltung alle Ursache hat, diese Begünstigung der Gerbereivereinigungen, die naturgemäß zu einer Art Ringbildung drängt, nicht mehr eintreten zu lassen.
Ich werde später bei anderer Gelegenheit darauf hinweisen, in welch großartigem Maßstabe die Militärverwaltung Gegenstand der Ausbeutung für gewisse Unternehmer ist.
Wenn aber die Militärverwaltung bei ihren Einkäufen ausgebeutet wird, dann heißt das: da »Reich wird ausgebeutet.
Die Mittel kommen au »den Taschen der Steuerzahler, und insofern sind wir im eminenten Maße interesffrt, die Einkäufe von so kolossalen Beträgen für die verschiedensten Artikel so bewerkstelligt zu sehen, daß das Reich keinen Schaden davon hat, jedenfalls für seine Bedarfsartikel nicht mehr auszugeben hat, als bei reellem Geschäftgebahren nöthig ist.
Ich betone noch ausdrücklich: gegen die Militärverwaltung ist nicht der geringste Vorwurf zu erheben, sie hat, sobald sie von Uebelständen Kenntniß erhielt, alle »aufgeboten, dieselben zu beheben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomie departement« im KriegSministerium, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingtn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Königreich ((7 Preußen, Direktor des Militärökonomiedepartement »im KrtegSministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmiugeu: Meine Herren, ich muß die Ausführungen, welche in der Budgetkommission in dieser Angelegenheit gemacht waren, leider erheblich erweitern, wenn ich alles das berühren soll, was der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat.
Zunächst muß ich hier hervorheben, daß gelegentlich in der Presse und in der Budgetkommission die Bemerkung gemacht worden ist, alle Armeecorps arbeiteten mit einer Gerbervereinigung.
Es find deren aber nur 10, nämlich das Garde-, 1., 2., 3., 4., 5., 6., 9., 10. und 14.
Armeecorps, mit Ausnahme des 14. sämmtliche Armeecorps, welche im Osten liegen, d. h. entfernt von denjenigen Plätzen, welche besonders das Sohlleder produziren.
Um nun sodann hervorzuheben, wie sich die Preise gestellt haben, bemerke ich, daß auch die Anführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel aus dem Jahre 1894 gemacht hat, zutreffend sind.
Im Etatsjahr 189394 hatte sich herausgestellt, daß die Preise bei jenen Armeecorps, welche mit Gerberoereinigungen arbeiteten, höhere seien als bei den anderen.
Es wurde der in der Presse veröffentlichte Erlaß vom Juni 1894 herausgegeben und damit dasjenige Ziel erreicht, welches wir beabsichtigten, nämlich einer etwaigen mißbräuchlichen Steigerung der Preise entgegenzuwirken.
In dieser Beziehung, glaube ich, ist das angestrebte Resultat voll erreicht worden.
Ich habe mir erlaubt, zu erwähnen, daß gerade im Osten die Gerbervereinigungen arbeiten; es müssen hier also zweifellos Transportkosten, die ganz sicher per Kilo 8 bis 10 Pfennig betragen, mit in Rechnung gestellt werden, und es haben gezahlt in der Zeit vom 1.
April bis 1.
Oktober 1895 die mit Gerbervereinigungen arbeitetenden Bekleidungsämter für das Kilo Sohlleder 3, 18 Mark und die anderen 3, 11 Mark.
Wenn ich also die Transportkosten hinzurechne, so kommt genau dasselbe heraus.
Für das Fahlleder, welches auch M) im Osten produzirt wird, haben die Gerberoereinigungen 3, 26 Mark und die freihändigen Verkäufer 3, 29 Mark erhalten, für das Kilo Brandsohlenleder die Gerbervereinigungen 2, 43 und 2, 41 Mark.
Ich glaube also damit den Beweis erbracht zu haben, daß irgend welche Vertheurung des Leders bei den Bekleidungsämtern, weiche mit den Gerbervereinigungen arbeiten, keineswegs behauptet werden kann.
Es liegen aber außerdem ganz wichtige Gründe vor, welche es wünschensiverth erscheinen lassen, diese Betriebe keineswegs ohne weiteres einzustellen; denn diese Gerbervereinigungen sind mit einem sehr beträchtlichen Lager jederzeit versehen, was für unsere MobilmachungSverhältniffe von außerordentlichem Werthe ist, während wir an den anderen Stellen mit der größten Leichtigkeit einem vollkommen leeren Markte gegenüberstehen können.
Ich möchte noch darauf eingehen, welchen außerordentlichen Nutzen diese Gerbervereinigungen thatsächlich erreicht haben; denn vor Errichtung der Gerbervereinigung im Jahre 188889 waren bei den Lieferungen für die ganze Armee nur 87 Firmen betheiligt, davon 57 Gerber und 30 Zwischenhändler.
Von diesen 8
Firmen haben 78 für 70 Truppentheile geliefert, 9 Firmen dagegen für 224 Truppenthetle, 2 Firmen allein für je 51 Truppentheile.
Damals konnte man wohl von einem Monopol sprechen; jetzt, nach Errichtung der Gerbervereinigung, gehören 285 Firmen dazu, die mehreren Vereinigungen angehörigen Firmen sind nur einzeln gezählt.
Außerdem sind 66 Firmen an denjenigen Lieferungen betheiligt, welche direkt an die Bekleidungsämter gehen und nicht durch Gerbervereinigungen geleitet werden, sodaß in Summa 315 verschiedene Firmen und nur Fabrikanten für die Armee liefern gegenüber 57 Fabrikanten vor 188889.
Es hat also zweifellos eine größere Konkurrenz stattgefunden, und rS sind erheblich mehr Lieferanten herangezogen; es hat nicht mehr der Einzelne ein solche »Monopol ausgeübt und Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1031 eine so außerordentlich große Lieferung gehabt; speziell find auch kleine Firmen in großer Zahl dazu herangezogen.
Was nun die Stellung der einzelnen Leiter einer solchen Verkaufsstelle anbelangt, so ist es ja immerhin möglich, daß derselbe einem oder dem anderen Gerber sagt, sein Leder sei nicht verkäuflich gewesen.
Dieser Behauptung zu widersprechen bin ich vollkommen außer Stande.
Möglich ist es schon.
Die Militärverwaltung ist aber, wie ich schon in der Budgetkommission ausgeführt habe, stets bestrebt, niemand zurückzuweisen, und wenn in den Statuten der Gerbervereinigung ein Passus enthalten ist, der darüber etwas unklar lautet, so wird er zweifellos klargestellt werden, und ich konstatire nur, daß seitens der Militärverwaltung niemals ein Gerber, der sich an einer Lieferung hat betheiligen wollen, zurückgewiesen worden ist, wenn sein Leder auf die entsprechende Art hergestellt worden ist.
Was den Leiter der Verkaufsstelle in Hannover anbelangt.
Zipp, so ist es allerdings richtig, daß er sich in einer ganz unglaublichen Verblendung hat mit einigen Fabrikanten dazu verleiten lassen, einem Unteroffizier, keinem Beamten, der behauptete, daß er durch geschickteren Zuschnitt in der Lage sei, das Leder bester erscheinen zu lasten, eine Summe nicht nur anzubieten, sondern zu gewähren.
Dieser betreffende Unteroffizier war ein gemeiner Hallunke und Betrüger, hat sich den Urlaub erbeten in irgend einer Familienangelegenheit, ich glaube, Trauerfall, und ist bet den betreffenden Fabrikanten umhergereist, und die haben leider in einer geradezu unverständlichen Auffassung ihrer Stellung die Beträge von 100 Mark und der Leiter der Stelle auch noch höhere gewährt.
In dem Augenblick, wo diese Thatsache zur Kenntniß im Ministerium gekommen ist, ist sowohl der Gerbervereinigung gekündigt worden als auch den sämmtlichen acht betheiligten Fabrikanten, die der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, die sich zu derartigen Geschenken bereit finden ließen, die Ausschließung mitgetheilt.
Ich kann nur sagen: es ist vollkommen unver (ö) stündlich; denn dieser Unteroffizier war nicht im Stande, auch nur das allergeringste Entgegenkommen den betreffenden Fabrikanten zu zeigen oder ihnen Annehmlichkeiten oder sonst etwas zu erweisen.
Ich muß daher sagen, daß aus unseren Erfahrungen nach keiner Richtung hin denn die Geschenke hätte auch jeder Fabrikant, der außerhalb der Gerbervereinigungen steht, geben können für die Militärverwaltung ein Anlaß vorliegt, diese Verhältnisse zu ändern.
Wir haben eine ganz außerordentlich große Zahl von direkten Fabrikanten herangezogen; wir haben uns dadurch ein großes Lager gesichert; wir zahlen keinesfalls mehr, als wir im freihändigen Verkauf zahlen, und haben in Bezug auf die Güte des Leders die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Wenn nun hier ein Artikel der „Frankfurter Zeitung '', der nach Angabe der Verhältnisse zweifellos von einem Lederagenten und nicht -Fabrikanten geschrieben ist, mit solchen Verhältnissen nicht einverstanden ist, so halte ich das für ganz erklärlich, und ich habe bereits angeführt, daß mehr als 30 Agenten vollkommen aus der Branche verschwunden find.
Ich glaube, daß aus den angeführten Thatsachen und besonders aus dem Umstand, daß im Jahre 1894 einer nicht gerechtfertigten Preissteigerung entgegengetreten worden ist, kein Anlaß genommen werden kann, die Militärverwaltung als eine solche zu bezeichnen, die ausgebeutet wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich sehe diese Angelegenheit, die uns in der Budgetkommission beschäftigt hat, jetzt weniger günstig an als am Abschluß der Berathungen in der Budgetkommission.
Ich habe inzwischen Gelegenheit gehabt, mir ein Urtheil einzufordern von einem Mann, der durchaus sachverständig ist, sich niemals an Lieferungen beteiligt hat und auch nicht die Absicht hat, sich jemals an Lieferungen zu betheiligen.
Er hat mir außerdem ein GutReichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
18SLS6.
achten beigefügt von einer der ältesten und renommirtesten (6) Firmen, die allerdings bei solchen Lieferungen in Frage kommt.
Beide Herren beurtheilen die Sache keineswegs so günstig, wie es der Herr General von Gemmingen eben gethan hat.
Meine Herren, es ist hier eine eigenartige Sache; man will den Zwischenhandel bekämpfen; man hat den Grundsatz durchgeführt, sich mit den Produzenten direkt in Verbindung zu setzen; dann hat man die Erfahrung gemacht, daß da »unmöglich ist, daß bei der großen Zahl von Produzenten, von Gerbern, die in Frage kommen, es sich nicht durchführen läßt, und so hat man sich künstlich eine Zwischenstation organifirt, die gewistermaßen den berufsmäßigen Zwischenhändler vertreten sollte.
Man hat alle Gerber, die liefern wollen, provinzweise zusammengefaßt zu einer Vereinigung; die haben sich ihren Vorsitzenden erwählt, und außerdem hat man einen Geschäftsleiter für diese Vereinigung bestellt, der 4 Prozent Provision bekommt, daraus ein ansehnliche« Einkommen bezieht, dafür die Unkosten zu tragen hat, die Miethe, das Lager u. s. w. So ist diese Organisation entstanden.
Wenn nun aber der Herr General von Gemmingen anführt, man habe jetzt doch mit einer größeren Anzahl von Gerbern zu thun, während früher sich da »auf einige wenige konzentrirt hätte, so ist der Vergleich deshalb schon auSgeschlosten, weil früher die Bekleidungsämter nicht bestanden, sondern sich die Truppentheile direkt tiefem ließen und die ganze Zahlmeisterwirthschaft Platz griff.
UebrigenS kann ich e »als Monopol nicht bezeichnen, wenn beispielsweise 9 Firmen für 220 Tmppenthetle geliefert haben.
Ein Monopol ist doch nur vorhanden, wmn der Betreffende ein ausschließliches Recht auf Lieferung hat; wenn aber in jedem Augenblick an die Stelle eines Lieferanten ein anderer gesetzt werden kann, der billiger und bester liefern kann, so kann man nicht von einem Monopol sprechen, bloß weil die Lieferungen auf einzelne Personen (D) konzentrirt find.
Nun wird gesagt: ja, diese Gerbervereinigungen, mit denen wir nun zu thun haben, haben kein Monopol, es kann sich ja jeder ihnen anschließen und eintreten.
Da wird mir nun in dem Gutachten, was mir erstattet ist, gesagt: Das hört sich in der Theorie ganz schön an; in der Wirklichkeit ist e »ganz anders.
Will der Leiter der Verkaufsstelle die Betheiligung eine »sich meldenden Gerbers nicht, oder paßt derselbe seinen daran beiheiligten Kollegen nicht, so giebt es der Wege genug, ihn abzugraulen.
Läßt er sich mit dem Hinweis, daß schon genügend Lieferanten vorhanden find, nicht abspeisen und besteht demnach auf seiner Zulassung, so hat der Leiter der Verkaufsstelle e »- immer noch in der Hand, seine Waare nicht für genügend zu befinden, oder es wird bei der Auswahl so rigoros verfahren, daß ihm die Lust zu einem wiederholten Versuche vergeht.
Nun schwebt ja über dieser Vereinigung die Aussichtsinstanz des OekonomiedepartementS; aber nicht jeder Geschäftsmann ist geneigt, den Jnstanzenzug durchzumachen: erst sich mit der Versammlung seiner Konkurrenten zu streiten, die über seine Aufnahme in die Vereinigung zu entscheiden hat, und dann, wenn er abgewiesen wird, an das KriegSmintsterium zu gehen, kurzum solch langwierige« Verfahren einzuschlagen.
Wie die Preise sich stellen, läßt sich im Plenum nicht feststellen.
Mir wird gesagt, daß bei der Vergleichung von Preisen verschiedene Zeiten in Betracht gezogen find, die sich inzwischen geändert hätten; das ist für unsereinen kaum zu übersehen.
Aber, meine Herren, daß die Sache nicht so musterhaft funktionirt, geht doch au »den zwei Dingen hervor, die hier festgestellt find; einmal, daß es nöthig war, im Jahre 1894 da »Zirkular zu erlasten, man würde die 14« 1032 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
(4) Bereinigung auflösen, wenn sie nicht die marktgängigen Preise innehielte da »war doch ein äußerstes Mittel, da »man anwandte, um die Sache im Gang zu halten —, und dann die neue Thatsache, die der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, die der Herr General von Gemmingen bestätigt hat, und die mir auch brieflich inzwischen mitgetheilt worden ist, nämlich die Vorgänge in Hannover.
Gerade die hannöverschen Organisationen waren uns ja als musterhaft hingestellt worden.
Nicht der frühere Abgeordnete, sondern ein Bruder von ihm, so viel ich weiß, stand an der Spitze der Vereinigung der Gerber; er war auch nicht der Geschäftsführer, sondern nur der Vorsitzende der Genossenschaft.
Er hatte aber doch eine Aufsicht über die Sache, und trotzdem ist es vorgekommen, daß der Geschäftsführer sich dieser Bestechungsversuche schuldig gemacht hat.
Man hat da mit vollem Recht sehr streng eingegriffen; aber es zeigt doch auch, welche Bedenken die ganze Einrichtung hat.
Es wird nun besonders hervorgehoben, daß unter denjenigen, die man nun ausgeschlossen hat in Folge dessen von dieser Lieferung, sich auch der Vorsitzende des Siegener Gerbereiverbands befindet, also auch wieder eine neue Persönlichkeit, die neben dem Leiter der hannöverschen Stelle eine besonders hervorragende Stelle in dieser Organisation einnimmt.
Wir wollen bei dieser Sache die Militärverwaltung unterstützen in dem Bestreben, preiswürdige und reelle Waare zu erhalten, und daraus geht das Interesse hervor, das wir an dieser Einrichtung haben, in Bezug auf welche uns ja grundsätzliche Fragen kaum trennen.
Die Zahlmeisterwirthfchaft hört in der Beschaffung von Kleidungsstücken so gut wie ganz auf.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß die Sache an die Bekleidungsämter geht; aber ob diese Einrichtung der Gerbervereinigung sich noch beibehalten läßt für die Zukunft, ist mir sehr zweifelhaft.
Meine Herren, der Empfänger, der Unteroffizier, von dem gesprochen worden ist, ist doch nach dem, was ich er (2) fahren habe, ein Meister im Bekleidungsamt gewesen.
Wenn das richtig ist, so sind die Lieferanten doch der Meinung gewesen, er hätte einen Einfluß auf die Beurtheilung des Leders.
Mir ist gesagt worden: ja, man hat ja nur pensionirte Offiziere an die Bekleidungsämter als Letter gestellt.
Wenn diese aber hinkommen, verstehen sie nicht allzuviel davon, und wenn sie es gelernt haben, ist ihr Amt schon zu Ende; dann werden sie wieder in den Ruhestand versetzt, es kommt ein anderer, und so besteht unter den Lieferanten die Meinung, daß der Meister dort eine größere Rolle spielt, als es formell und thatsächlich der Fall ist.
Nun soll das ja beseitigt werden, und wir haben uns ja auch damit einverstanden erklärt, daß man nur aktive Offiziere, nicht mehr vorübergehend pensionirte, an die Spitze der Bekleidungsämter stellt.
Die Frage ist nun, ob die an sich gerechtfertigte Absicht der Militärverwaltung auch wirklich im Verlauf der Zeit eingehalten werden wird.
Also man sagt: wir wollen die Offiziere in jüngeren Jahren als Hauptleute in diese neue Stellung hineinbringen, wenn sie aus irgend einem Grunde nicht mehr felddienstfähtg sind, aber sonst gesund und rüstig und im Stande, sich in die Sache einzuarbeiten; dann sollen sie innerhalb dieser Branche allmählich avanciren bis zum Oberst herauf, und es soll dadurch eine Gewähr geschaffen werden, daß sie wirklich auch die sachverständigen Leiter sind, die nicht, wie eS vielfach bei den etatsmäßigen Stabsoffizieren der Truppentheile der Fall ist, sich verlassen müßen auf die Zahlmeister und die Unterbeamten.
Wir wollen abwarten und hoffen, daß sich das bewährt, und nicht etwa bet der Auswahl der Offiziere für diese Stellen die Intentionen doch wieder gekreuzt werden, daß man möglichst von den unteren Stellen innerhalb der Branche avanciren läßt und die betreffenden Personen lange Zeit in dieser Branche bleiben.
Im ganzen find dies auch Erfahrungen, die in das Kapitel fallen, daß man gegenwärtig mehr den Zwischenhändler entbehren zu können und Vortheile zu erringen (y glaubt, wenn man überall direkt mit den Produzenten in Verbindung tritt.
Ich bin der Meinung, man soll da kaufen »wo es am preiSwerthesten, am reellsten ist, sei es beim Zwischenhändler, sei es beim Produzenten; und nach dem, was mir gesagt wird, herrscht in den uninteresfirten Kreisen die Meinung, daß man am besten fahren würde auch bei diesen Lederlieferungen, wenn man wieder die Konkurrenz erweiterte und diese künstliche Organisation beseitigte, sei es, daß man alle Firmen zuläßt, Zwischenhändler und Produzenten, oder beschränkte Submission anstellt unter den Firmen, die man für reelle hält und für solche, daß man auch im Mobilmachungsfalle sich auf sie verlassen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, auch ich kann mir die Möglichkeit denken, daß die Militärverwaltung im Verlauf der Jahre in ihrem Verkehr mit der Gerbereivereinigung schlechte Erfahrungen macht.
Taugt die Verwaltung nichts, stellt die Vertretung der Interessenten unmoralische und unkundige Beamte an, so ist es wahrscheinlich, daß die Geschäfte der Gerbereivereinigung schlecht verwaltet werden, daß Betrügereien Platz greifen, und daß ungenügende Lieferungen gemacht werden, sofern die Militärverwaltung nicht aufpaßt, genug, daß der Verkehr der Militärverwaltung mit den Magazinlagern dieser Gerberetvereinigung nicht dauernd aufrecht erhalten werden kann.
Aber aktuell handelt es sich doch nicht um derartige Eventualitäten, bei deren Eintritt ich meinesthetls daü Vertrauen zu der Militärverwaltung habe, daß sie sofort die Geschäftsverbindung abbrechen würde; sondern es handelt sich darum, ob das seit einigen Jahren angewendete System sich vorläufig und, wie ich hoffe, auf eine lange Reihe von Jahren zu einer dauernden Beibehaltung empfiehlt.
Und bei dieser Sachlage muß ich sagen, daß die Gesichtspunkte, der der Herr Generalmajor von O) Gemmingen in der Kommission und vorher mittheilte, doch so einleuchtend und durchschlagend sind, um uns davon abzuhalten, der Militärverwaltung in die Arme zu fallen.
Die Herren Kollegen Richter und Bebel vertreten den Standpunkt der freien Konkurrenz, und zwar aus dem Grunde, weil bet der Anwendung der freien Konkurrenz in der Vergebung der Bedarfsmatertalien der Kriegsverwaltung das zuverlässigste, beste Material zu den billigsten Preisen geliefert werde.
Ich habe, wie ein jeder, der dem praktischen Leben näher steht, doch mit Bezug auf die Sicherheit, mit der diese Behauptung aufgestellt wird, sehr erhebliche Bedenken und muß namentlich darauf hinweisen, daß die Moralität gerade bei der früher gehandhabten freien Vergebung der Materialien recht oft Schiffbruch gelitten hat in den Kreisen der Beamten, die mit der Abnahme der betreffenden Materialien betraut waren.
Wenn allein aus dieser Erwägung der jetzige Zustand sich empfiehlt und Vorzüge hat, so liegt darin für mich ein ausreichender Grund, die jetzt von der Regierung getroffenen Maßregeln zu vertheidigen.
Wie liegen die Dinge
Eine bestimmte Anzahl von Lederfabrikanten hat in einem Magazin zu Hannover das von der Armee zu beziehende Leder aufgespeichert.
Dasselbe liegt daselbst zur Begutachtung für sachkundige Leute, welche die Militärverwaltung hinschickt.
Die Lederfabrikanten haben sich der Militärverwaltung gegenüber verpflichtet, das Ledermaterial stets in einer so ausreichenden Maße auf Lager zu halten, daß die Bedürfnisse der Militärverwaltung befriedigt werden können.
Wie kann man eine größere Sicherheit für die Militärverwaltung schaffen, daß sie zuverlässig gutes Material bekommt, als auf diesem Wege
Der Herr Kollege Bebel erwähnte, daß trotz der vermeintlich guten Einrichtungen doch einzelne Betrugsversuchsfälle vorgekommen seien.
Der Herr General von Gemmingen wies dem gegenüber darauf hin, daß e »sich hierbei um mindestens sehr unReichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1033 (L) geschickte Vorgänge handle, und ich muß sagen, daß eine größere Naivität wie die, daß man glaubt, durch Bestechung eines Unteroffiziers schlechte oder ungeeignete Waaren liefern zu können, mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen ist.
Es beweist gerade die Unerfahrenheit derjenigen Personen, die der hannöverschen Gerbervereinigung angehören, wenn einzelne darunter diesen thörichten Weg beschatten.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist bereits von dem Herrn Richter berichtigt worden, daß Herr Möller, der an der Spitze der hannöverschen Gerbervereinigung steht, nicht unser früherer Kollege, der Herr Kommerzienrath Möller, sondern dessen Bruder ist; aber auch dieser, der mir aus seiner Thätigkeit im bürgerlichen Leben wohl bekannt ist, bietet in hohem Maße durch seine Ehrenhaftigkeit und Gewissenhaftigkeit eine starke Garantie dafür, daß, so weit es auf ihn ankommt, die Geschäfte der Gerbervereinigung in Hannover aufs reellste geführt werden.
Ich resümire mich dahin: sollte die Militärverwaltung die dösen Erfahrungen machen, von denen der Herr Kollege Richter sprach, sollte sie erkennen, daß das Interesse der Militärverwaltung, qualitativ gutes Material zu möglichst billigem Preise zu bekommen, nicht geschädigt wird, sollte sie die Ueberzeugung gewinnen, daß die Gerbervereinigung nicht mit der nöthigen Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt ihre Geschäfte betreibt, dann werde ich der Erste sein, der die Militärverwaltung auffordert, mit dem jetzigen Zustand zu brechen und ihn zu beseitigen.
So lange das nicht der Fall ist, so lange nicht überzeugende Beweise dafür vorliegen, daß die Militärverwaltung schlechte Geschäfte in ihrem Verkehr mit den hannöverischen Gerbervereinigungen macht, liegt meines Erachtens kein Grund vor, in eine tadelnde Kritik der Maßregeln zu dem Zweck einzutreten, schon jetzt der Militärverwaltung das Verkästen des eingeschlagenen Weges (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Ich möchte nur einen Irrthum aufklären, der hier vorzuliegen scheint.
Dieser Unteroffizier, von dem die Rede ist, ein Meister, andere Unteroffiziere sind bei den Bekleidungsämtern kaum aber nicht etwa der Meister, der dem gesammten Betrieb vorsteht, ist keineswegs von irgend jemand bestochen worden, auch hat niemand den Versuch gemacht, ihn zu bestechen, sondern er ist umhergereist und hat unter der falschen Angabe, daß er in der Lage wäre, den Betreffenden behilflich sein zu können, Geld erpreßt.
Es ist leider wohl früher etwas ähnliches auf diesem Gebiet mehrfach vorgekommen, und er hat gedacht, er könnte das jetzt weiter betreiben.
Bezeichnend ist, daß der Leiter der Verkaufsstelle selbst die Sache zur Anzeige gebracht hat, (hört!
hört!)
daß er dem Manne Geld gegeben hat; also er hat eigentlich nicht einmal darin, daß er ihm etwas gegeben hat, etwas Besonderes gefunden.
Das Wort Monopol, von dem ich vorhin gesprochen habe, habe ich nur in dem Sinne gebraucht, wie er in der Budgetkommission mehrfach angewendet worden ist, wenn nur eine kleine Anzahl von Lieferanten zugelassen würde, nicht in dem Sinn, daß sie ausschließlich das Recht hätten, etwas zu liefern.
Was die Offiziere der Bekleidungsämter anbelangt, so hat die Militärverwaltung allerdings die feste Ueberzeugung, daß diese Offiziere, die sich aus dem Stande heraus allmählich entwickeln werden, eine solche Waaren- und Sachkenntniß erlangen, daß von irgend einer Mitwirkung der untergeordneten Organe bei Prüfung von Lieferungen gar nicht mehr (L) die Rede sein kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 ist nicht bestritten.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
a.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
26.
Ich rufe auf Kap.
126 aus dem Militäretat für das Königreich Sachsen und Kap.
26 aus dem Militäretat für das Königreich Württemberg.
Ein Widerspruch gegen die Bewilligung wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
27.
Die Budgetkommission hat überall bei diesem Kapitel die unveränderte Annahme vorgeschlagen.
Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent da »Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ein WidMsimrch ist nicht erhoben; Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
2, 1— Tit.
3, Tit.
4, 1— Tit.
15, Tit.
6, —Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, 1— Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, 14, 15, 16, und konstatire die Annahme dieser Titel bis Tit.
16 einschließlich.
Das Wort zu Tit.
17 hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ein Vorgang in der Budgetkommission, der bei der Berathung des Tit.
42 Oapul 5 der außerordentlichen Ausgaben zur Sprache kam, veranlaßt mich hier, eine Frage anzuregen.
Die verbündeten Regierungen fordern in den einmaligen Ausgaben den Kredit für den Bau einer Kaserne in Minden und begründen diese Forderung auch mit dem Hinweis darauf, daß zur Zeit mehrere verheiratete Unteroffiziere in Minden seien, welche, weil sie die Wohnung für sich und ihre Familie selbst ermiethen müssen, als Ersatz dafür aber lediglich (v) Servis bekommen, welches nicht ausreicht, um die Kosten der Miethe zu bestreiten, unbillig behandelt werden.
Die Kommission hat bekanntlich in ihrer großen Majorität die Kreditforderung für den Bau der Kaserne abgelehnt, aber auf der anderen Seite anerkannt, daß der Zustand, bei welchem verheiratete Unteroffiziere die Wohnung ermiethen müssen, ohne dafür eine andere Entschädigung als Servis zu bekommen, nicht länger aufrecht erhalten werden könne.
Ich möchte deshalb die Anregung zu der Frage geben, ob nicht durch die Mittel des jetzt zur Debatte stehenden Etats den von mir bezeichneten Unteroffizieren in allen Garnisonen eine gewisse Hilfe zu gewähren sei, indem man durch den dispositiven Theil des Etats den Verwendungszweck darauf ausdehnt.
Ich würde sogar schon jetzt einen darauf gerichteten Antrag eingebracht haben, wenn ich es nicht von meinem Standpunkt aus für unzulässig hielte, derartige Anträge einzubringen, bevor die Retchsfinanzverwaltung ihre Stellungnahme dazu erklärt hat.
Ich bin aber bereit, bet der dritten Lesung mit diesem Antrag hervorzutreten, und ersuche im Zusammenhang damit die Militärverwaltung, sich mittlerweile mit der Finanzverwaltung in Verbindung zu setzen, damit sie sich vor der dritten Lesung in der Lage befindet, eine Erklärung darüber abgeben zu können, ob ein derartiger Antrag auch die Zustimmung der Finanzverwaltung finden würde.
Daß ich auf diesen Gedanken komme, findet seine Unterstützung darin, weil nach den Rechnungen des Jahres 189495 bei der Verwaltung des gegenwärtigen Titels eine Summe von 126 000 Mark erspart worden ist.
Voraussichtlich wird dieselbe Erscheinung im laufenden Jahr eintreten, da mit der Zunahme der Kasernirungen und bei der Fortdauer der ManquementS an Unteroffizieren naturgemäß das nach augenblicklichen Verhältnissen berechnete Bedürfniß im Lauf des Jahre »sich als geringer herausstellt.
Tritt der Fall auch 146 1034 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 1

Februar 1896.
(S.) tm Jahre 189697 ein, so erlangt die Militärverwaltung auch ohne Erhöhung der gesammten Kreditsumme die Befugnis und Zuständigkeit, den verheirateten Unteroffizieren, die in selbst ermietheten Wohnungen wohnen, eine Zulage zu gewähren, um die bei dem fetzigen Zustand hervortretende Unbilligkeit zu beseitigen.
Ich wiederhole aber: ich lege Werth darauf, daß die Militärverwaltung die Freundlichkeit hat, sich vor der dritten Lesung deswegen mit der Finanzverwaltung in Verbindung zu setzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor und Direktor des MilitärökonomiedepartementS im Königlich preußischen Kriegüministerium Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundevrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Freiherr von Gemmingen: 1 Ich kann die Ausführungen de- Herrn Dr. Hammacher nur dahin bestätigen, daß einzelne Provinzialinstanzen im Jahre 1893 bei Gelegenheit der Heeresverstärkung geglaubt haben, am zweckmäßigsten zu verfahren, wenn sie einen Theil der bereit »kasernirten Unteroffiziere zum Ausziehen veranlaßten und nachher Mannschaften in die Kaserne verlegten.
Da« Streben, diesen Mißstand zu beseitigen, hat die Forderung für einen Bau in Minden zur Folge gehabt.
Es sollte das für die Verheirateten eingerichtete und für die Mannschaft überhaupt wenig praktische Kasernement wieder seinem alten Zweck zurückgegeben und für die Mannschaft ein anderes Gebäude errichtet werden.
Es liegt zweifellos ein Uebelstand hier vor.
Die Unteroffiziere können sich mit dem Servis, der ihnen an Stelle der Wohnung in Natur gewährt wird, ein Unterkommen nicht beschaffen und müssen daher aus eigenem zuschießen.
Es gewinnt daher den Anschein, als wenn hier eine Last des Reichs auf andere abgewälzt würde, was allerdings nicht beabsichtigt ist, als man anfangs die Einrichtung getroffen hatte.
Aber auf die Dauer ist schließlich doch der Eindruck nicht zu verkennen.
Was den Fonds anbelangt, so ist dieser einer der am allerschwersten zu berechnenden.
Es ist kaum ein Fonds, in dem die Schwankungen so groß wie in diesem für Servis sind.
Gr hat im vorigen Jahr eine Minderausgabe von hundert- und einigen zwanzigtausend Mark gehabt und wird nach dem bisherigen Abschluß auch in diesem Jahr eine Minderausgabe aufweisen.
Es wäre vielleicht möglich, daß er in der Lage wäre, einen Zuschuß an solche verheirateten Unteroffiziere, die früher in der Kaserne gewohnt haben und jetzt gezwungen find, sich selbst einzumiethen, zu gewähren.
Die Militärverwaltung wird dankbar die Anregung annehmen, mit der Finanzverwaltung in dieser Beziehung in Verbindung zu treten, und ihr Folge leisten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter; Meine Herren, auch ich habe da »Bedürfniß nach dieser Richtung auch schon vor längerer Zeit erkannt.
Es ist mir namentlich zuerst hervorgetreten, als ich in verschiedenen städtischen Etat »Zulagen bemerkte, die aus städtischen Mitteln an Unteroffiziere und Feldwebel der Bezirk-kommando »gewährt werden.
Offenbar hängen diese Zuschüsse mit demselben Sachverhältniß zusammen.
Man sieht, daß die Familien dieser Personen nicht mit dem Servis auskommen können, empfindet rin gewisses Mitleid und giebt nun au »städtischen Mitteln etwas zu.
Richtig ist das aber grundsätzlich gar nicht.
Ich meine, daß das Reich seine Beamten und Soldaten überall so bezahlen muß, wie es richtig ist, und daß ebenso wenig wie ein Oberst in Hamburg auch ein Bezirk-feldwebel eine »Bezirkskommando »auf städtische Zuschüsse angewiesen werden soll.
Es kann unter Umständen guch die betreffende Militärperson in ganz eigenartige Verhältnisse hineinbringen zu diesen oder jenen Bürgern am (L Orte, die auf die Gewährung solcher Zulagen Einfluß haben.
Wenn also die Frage anderweitig geregelt wird, so, glaube ich, würde dies damit im Zusammenhang stehen, es würde den Grund für solche städtische Zulagen beseitigen.
Bei unserem Servis wird nicht unterschieden zwischen Verheirateten und Unverheirateten.
Nun, in den höheren Chargen bilden die Unverheirateten die Minderheit, und der Servis ist auf Familien zugeschnitten; aber in den unteren Chargen, wo die Verheirateten nur eine kleine Minderheit bilden und auch dafür gesorgt wird, daß sie nur eine kleine Minderheit bilden, liegt die Sache umgekehrt: man hat den Servis auf die Unverheirateten zugeschnitten, und er paßt deshalb nicht auf eine Familie.
Man wird eben in solchen Fällen zwischen verheirateten und unverheirateten Mannschaften unterscheiden müssen.
Es kommt auch hinzu, daß, während für Unteroffiziere und für alle Beamte ohne Unterschied neben dem Servis WohnungSgeldzuschuß besteht, für Mannschaften, die sich im Range der Unterbeamten befinden, also für Unteroffiziere und Feldwebel, ein WohnungSgeldzuschuß nicht in Frage kommt.
Es ist hier also eine Lücke in der Dotation, die auszufüllen auch vielleicht im finanziellen Interesse liegt; denn, wenn sie nicht ausgefüllt wird, dann wird der Drang um so stärker, Familienwohnungen im Anschluß an die Kasernen zu bauen, und diese sind mitunter recht kostspielig, ganz abgesehen davon, daß das Zusammenwohnen vieler Unteroffizierfamilien auch nach mancher Richtung ungünstige Verhältnisse mit sich bringt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): Meine Herren, die Anregung, die der Herr Kollege Hammacher gegeben hat, möchte ich auch meinerseits unterstützen.
Es wird allerdings wohl in Erwägung zu ziehen sein, wie solchen verheirateten (D) Unteroffizieren, welche eine Anwartschaft auf eine Familienwohnung in der Kaserne haben, am Ende gar schon eine Zeit lang eine solche Wohnung hatten, aber außerhalb der Kaserne wohnen müssen, vielleicht durch Erhöhung ihres Servis oder in anderer Weise geholfen werden könnte.
Es handelt sich hierbei nicht bloß um die Unteroffiziere in Minden, sondern in dem jetzigen Etatsentwurf ist eine ganze Reihe von Forderungen von einmaligen Ausgaben beim Militäretat, welche mit der gleichen Frage zusammenhängen, Forderungen von Ausgaben für Familienwohnungen oder für Umbauten oder für Erweiterungsbauten bei Kasernen, deren Begründung daraufhin gestellt ist, daß durch die Heeresverstärkung von 1893 eine Anzahl von verheirateten Unteroffizieren aus den von ihnen bis dahin benutzten Räumlichkeiten der Kasernen haben entfernt werden müssen, weil die betreffenden Räumlichkeiten mit den neuen Mannschaften belegt wurden, und daß diese Unteroffiziere nun seither in ihren Bezügen geschädigt worden seien.
Ich glaube aber, es muß nicht bloß untersucht werden, wie den in Folge der HeereSvrrstärkung benachtheiligten verheirateten Unteroffizieren am besten zu helfen wäre, sondern wir müssen die Untersuchung auch auf die Frage ausdehnen, inwieweit der Reichstag sich überhaupt engagiren will, für Familienwohnungen verheirateter Unteroffiziere Gelder zu verwilligen.
Diese Frage, meine Herren, ist bis jetzt ex xrolsseo meines Wissens im Reichstag noch nicht behandelt worden; eine gesetzliche Bestimmung darüber fehlt; die Frage ist vielmehr bisher nur nach und nach, bei den einzelnen Fällen, behandelt worden, aber im ganzen noch nicht.
Diese letztere Frage hängt mit den KasernirungSkosten im Reich überhaupt zusammen.
Was uns hierüber in der Budgetkommission mitgetheilt worden ist wir werden ja darauf noch bei der Erörterung der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Milltäretat zu sprechen kommen —, das wird Reichstag.
L.
Sitzung.
(ä) sich unter Umständen wesentlich anders gestalten; je nachdem die Kosten für solche Familienwohnungen zu den KasernirungSkosten hinzugerechnet werden oder nicht, werden die KasernirungSkosten höher oder niedriger sich bemessen und die Kasernirung der deutschen Truppen langsamer oder rascher erfolgen.
Ich glaube, die Anregung, welche der Herr Kollege Richter angedeutet hat, einen Unterschied zwischen den verheirateten und den unverheirateten Unteroffizieren im Servis zu machen, wird recht wohl einer Erwägung von Seiten der Militärverwaltung werth sein.
Die ganze Erörterung zeigt uns jedenfalls, daß es wohl an der Zeit wäre, wieder einmal allgemein zu prüfen, wie weit das hohe Haus in den Verwilligungen zu Gunsten der Unteroffiziere gehen will.
Früher hat die Militärverwaltung Forderungen zu Gunsten der Unteroffiziere damit begründet, daß fie sagte: diese Zuwendungen sind nothwendig, um recht viele tüchtige Unteroffiziere für das Heer zu gewinnen, um sie, die sonst weggehen würden, recht lange bei der Fahne zu erhalten.
Nun find, wie uns mitgetheilt ist, die Unteroffiziersmanquements vollständig weggefallen, und wir befinden uns in einer ganz neuen Lage, um diese Frage allgemein zu erörtern.
In der Beschränkung auf die in Folge der Heeresverstärkung benachtheiligten Unteroffiziere unterstütze ich die Anregung des Herrn Dr. Hammacher.
Die allgemeine Frage betreffs der Unteroffizierswohnungen werden wir, wie ich glaube, wohl erst im nächsten Etatöjahr gründlich erörtern können.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, M Generalmajor Freiherr von Gemmingen: Meine Herren, es liegen die Verhältnisse nicht nur in Minden vor, welche es wünschenswerth erscheinen lassen, den Unteroffizieren eine Zubuße zu gewähren, und ich glaube, es sollte auch die Anregung des Herrn Dr. Hammacher keineswegs auf diesen Ort beschränkt werden, sondern fie sollte allgemeinerer Natur sein.
Die Kasernen werden zur Zeit nach einer schon seit einer langen Reihe von Jahren bestehenden Uebung so gebaut, daß bei jeder Kompagnie, Eskadron und Batterie drei verheirathete Unteroffiziere vorgesehen werden einschließlich des Feldwebels.
Es ist dringend wünschenswerth, daß diese Unteroffiziere ihre Familien in der Kaserne haben, damit fie dort häuslich sind und nicht, wenn der Dienst zu Ende ist, fortgehen und die Mannschaften sich selbst überlassen.
Indessen würde über das Maß, welches an solchen Wohnungen erforderlich ist, sich wohl ein Einverständniß erzielen lassen.
Was aber die Frage anlangt, ob für diese ganze Anlage eine Forderung in den Etat eingestellt werden müsse, so möchte ich bemerken, daß wir zwei Arten von Servis haben; der eine ist der sogenannte Selbstmietherservis, der für Offiziere und im gleichem Range stehende Beamte gilt, und der zweite ist der sogenannte Naturalquartierservis, der gezahlt wird bei Uebungen und dergleichen, und der gleichzeitig auch für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts in der Garnison gilt.
Es ist da ganz zweifellos ein Uebelstand, dessen Abhilfe dringend nothwendig ist.
Denn es ist ein ganz anderes Moment, ob jemand vorübergehend auf einen Tag als Einquartierung auf dem Lande oder in der Stadt untergebracht wird, oder ob er sich selbst und mit Familie dauernd einmiethen muß.
Dieser letztere ServiStarif wird im Jahre 1897 einer Revision unterzogen, da er gesetzlich alle 10 Jahre einer solchen zu unterziehen ist, und glaube ich, daß dies wohl der geeignete Zeitpunkt ist, diese Frage zum Austrag zu bringen.
Es möchte sich aber nicht empfehlen, deswegen die Unteroffiziere so lange warten zu lassen, sondern es wird Montag den 17.
Februar 1896.
11035 beabsichtigt, von der uns gütigst in Aussicht gestellten Er- (6) laubniß Gebrauch zu machen und ihnen bis zu einer gesetzlichen Regelung der Angelegenheit mit einem Zuschuß zu Hilfe zu kommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
17.
Ich rufe auf Kap.
27 des sächsischen und des württembergischen Etats, und konstatire auch hier die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
28, Garnisonbauwesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
28 im sächsischen und württembergischen Etat, und konstatire auch hier die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
29, Militärmedizinalwesen: Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der aufgerufenen Titel.
Zu Tit.
11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte beantragen, die hier gestellte Mehrforderung abzulehnen.
Es handelt sich um eine erste Rate, die in den wetteren Jahren sich steigert bis zu einem Mehrbetrag im Ordinarium von 100 000 Mark.
Ich bedaure, daß aus irgend einem Uebersehen dieser Titel nicht an die Kommission zur Vorberathung überwiesen worden ist.
Ich halte aber die Frage, um die es sich handelt, von so grundsätzlicher Bedeutung, daß ich sie trotzdem hier auch im Plenum zur Sprache bringen muß.
Meine Herren, es handelt sich um ein Mittel, die Vakanzen in dem militärärztlichen Personal zu beseitigen.

Es wird hier vorgeschlagen, die Prämie zu erweitern, die für das Universttätsstudium gezahlt wird mit der Verpflichtung, eine Reihe von Jahren später als Militärarzt zu dienen.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß die Erweiterung dieses d ) Prämiensystems falsch ist, und daß man die Gelder verwenden sollte zur Erhöhung der Gehälter der Militärärzte.
Es handelt sich hier darum, das Friedrich-Wilhelms-Jnstitut, das 75 Zöglinge umfaßt, denen also freier Unterhalt und freies Studium gewährt wird, im Laufe einiger Jahre ratenweise auf 111 Zöglinge zu vermehren, und es handelt sich weiter darum, den Studirenden der medizinisch-chirurgischen Akademie, welche daneben besteht, neben dem freien Studium einen Baarzuschuß von 180 Mark bis auf 660 Mark zu erhöhen.
Auf diese Weise will man also durch Steigerung des Aufwandes, der sich bis auf 100 000 Mark mit der letzten Rate erhöht, hinwirken auf eine Verminderung von Vakanzen an der etatsmäßigen Zahl der Militärärzte.
Ich bin nun der Meinung, meine Herren, daß man auf diesem Wege diese »Ziel nicht erreichen wird, sondern eher das Gegentheil.
Man kann ja diese jungen Leute, die man durch diese Prämien, durch diesen Zuschuß zu ihrem medizinischen Studium veranlaßt, sich zu verpflichten, später bi »zu acht Jahren als Militärarzt zu dienen, so lange im militärärztlichen Dienst festhalten.
Aber, meine Herren, wenn man im übrigen das bisherige System der Gehälter und der Stellen festhält, so wird gerade die Vermehrung des Personals auf diesem Wege dazu führen, daß der Zugang zu den Militärärzten aus dem Kreise der Zivilärzte, die nicht auf diesen Instituten vorgebildet oder subventiontrt sind, sich vermindert.
Meine Herren, man hat gegenwärtig etatsmäßig 900 Assistenzarztstellen; es find von diesen 900 Assistenzarztstellen thatsächlich nur 300 besetzt.
Wenn man nun wirklich dazu kommt, durch dieses erweiterte Prämiensystem für Studien mehr Asfistenzarztstellen zu besetzen, als es gegenwärtig der Fall ist, so wird sich das Avancement der Militärärzte entsprechend verschlechtern.
Denn je mehr Asfistenzarztstellen thatsächlich besetzt werden im Verhältniß zu den höheren Stellen, um so mehr verlangsamt sich das Avancement der Assistenzärzte; Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1036 man rückt dann in um so späteren Jahren in die höheren Stellen ein, und es wird für alle, die nicht durch solche Prämien in das militärärztliche Personal hineingezogen werden, der Reiz.
Militärarzt zu werden, noch geringer, als gegenwärtig der Fall ist.
Dann, meine Herren, hat meines Erachtens die Erweiterung dieses Systems aber auch nachtheilige Folgen für die Ztvilärzte.
Man kann jetzt nicht klagen, daß wir zu wenig wissenschaftlich gebildete Aerzte haben; im Gegentheil, man klagt darüber, daß in vielen großen Städten und industriellen dicht bevölkerten Orten schon ein gewisses ärztliches Proletariat besteht, daß das Einkommen vieler dieser Herren nicht entfernt entspricht den Aufwendungen, die sie in ihren Studienjahren haben machen müssen, um sich die entsprechende Bildung anzueignen.
Ich frage: ist es unter solchen Umständen überhaupt richtig, durch Erweiterung dieser Prämiensysteme für das medizinische Studium im allgemeinen das ärztliche Personal noch mehr zu vermehren
Umgekehrt würde man meines Erachtens zu einem Anfang gelangen der Beseitigung des Mangels an Aerzten, wenn man das Geld, das hier verwandt werden soll, zur besseren Besoldung der vorhandenen Stellen verwendete; denn diese 100 000 Mark, die hier mehr verwendet werden sollen, würden schon ausreichen, im Gehalt 100 Nssistenzarztstellen in 100 Stabsarztstellen zu verwandeln.
Würde man überhaupt diese Institute aufheben, so würden noch weitere Mittel flüssig werden, und es könnten auch noch ohne irgend eine erhebliche Mehrbelastung des Etats größere Summen flüssig werden, wenn man suchte, die Zahl der etatsmäßigen Aerzte auf das wirkliche Bedürfniß zu vermindern.
Thatsächlich ist die etatsmäßige Zahl niemals erreicht worden; immer haben Hunderte von Vakanzen bestanden.
Warum nun nicht, da man doch thatsächlich mit einer geringeren Zahl auskommen kann, diese etatsmäßige Zahl herabsetzen und die Ersparnisse verwenden zu einer um so (L) besseren Stellung der vorhandenen
Meine Herren, wie schlecht das Avancement hier ist, geht aus der Thatsache hervor, die in der Denkschrift der Regierung mitgetheilt ist, daß man erst mit 45 Jahren OberStabsarzt wird: ein Ober-Stabsarzt hat die Kompetenzen eines Hauptmanns erster Klaffe.
Nun haben wir in Bezug auf das Penfionswesen eine Statistik bekommen, wonach die Hauptleute erster Klasse durchschnittlich im 41.
Jahre schon pensionirt werden, wenn sie nicht in eine höhere Klaffe aufrücken.
Also, meine Herren, der Hauptmann erster Klaffe hat nicht bloß schon jahrelang als solcher sein Gehalt bezogen, sondern er ist schon vier Jahre pensionirt, ehe der Arzt von demselben Rang in das Gehalt eines Hauptmanns erster Klasse einrückt.
Nun kommt noch in Betracht, daß, wenn die Herren, der Hauptmann und der Arzt, in demselben Lebensalter stehen, der Arzt ein großes Kapital für ein mindestens sechsjähriges Studium einschließlich der Prüfungen hat ausgeben müssen, während sein Altersgenosse, der mit ihm zu gleicher Zeit das Abiturientenexamen machte, als Offizier doch in verhältnißmäßig kurzer Zeit schon in ein, wenn auch nur bescheidenes Gehalt eintritt.
Meine Herren, man hat bisher immer darauf hingewiesen, daß die Militärärzte ja zum Unterschied von den Offizieren ein Nebeneinkommen beziehen aus der Privatpraxis.
Ja, seitdem aber die Militärärzte Sanitätsoffiziere geworden sind, seitdem sie verpflichtet find, Uniform zu tragen, sind sie in der Ausübung der Zivilpraxis ganz erheblich eingeschränkt, ganz abgesehen von den häufigen Versetzungen der Truppen oder ihrer Personen, die sich ja aus militärischen Gründen nicht stets vermeiden lassen.
Ueberhaupt, meine Herren, diese militärärztlichen besonderen Bildungsinstitute haben zwar vor kurzem ihr lOOjähriges Jubiläum gefeiert; aber in 100 Jahren ändert sich gar manches, und e »liegt die Frage sehr nahe, ob sie noch dieselbe Daseinsberechtigung haben wie zur Zeit, als sie begründet wurden.
Damals gab es noch keine Universität ( in Berlin, damals war noch kein Zivilarzt berechtigt, sein Jahr abzudienen im Heer als Arzt, damals ergänzte sich das Heer aus Barbierstuben in seinen Chirurgen und aus Persönlichkeiten, die nur eine geringe Fach- oder technische Bildung hatten.
Das alles hat sich im Lauf der Zeit geändert.
Die Universitäten und die dazu gehörigen Anstalten reichen aus, den Aerzten für die Zivilbevölkerung eine vollständig geeignete wissenschaftliche Bildung zu verleihen.
Weshalb nun noch besondere militärärzliche Bildungsanstalten, weshalb noch solche besonderen Prämiensysteme
Wenn es sich darum handelt, einem approbirten Arzt noch eine besondere militärärztliche Qualifikation zu verleihen, so sind ja Kurse möglich, und es ist ja auch hier eine größere Summe an anderer Stelle wieder eingesetzt für solche Fortbildungskurse, für solche besondere militärärztliche Ausbildung für den approbirten Arzt.
Aber etwas ganz anderes ist es, ob man dem approbirten Arzt weiterhin noch eine besondere Ausbildung giebt, oder ob man von vornherein die Studirenden in diesen Instituten, die ja allerdings mit der Universität in Verbindung stehen, heranbildet und ein solches System fördert.
Nun sind wir ja nicht in der Lage, diese Institute kurzer Hand aufzuheben.
Aber ehe man diesen ersten Schritt thut, der dieses meines Erachtens in der Grundlage veraltete Institut erweitert und ein falsches System fördert, das zu den heutigen Verhältnissen nicht mehr paßt, bei dem die Zwecke gar nicht mehr erreicht werden können, die Vakanzen zu beseitigen, wie sich die Militärverwaltung das vorstellt, sollte man doch alle diese Fragen einer gründlichen Erörterung unterziehen.
Deshalb kann ich keinen anderen Antrag stellen, als den hier geforderten Mehrbetrag zur Erweiterung dieses Instituts abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Wachs.
6 Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Wachs: Meine Herren, dieser Titel war zwar nicht in die Kommission verwiesen; es sind aber die Verhältnisse gelegentlich der Besprechung der Divisionsärzte erörtert worden.
Es handelt sich darum, die Lücken in den Assistenzärzten auszugleichen.
Diese Lücken sind außerordentlich groß; sie betragen augenblicklich ziffermäßig 590 oder 66, 7 Prozent.
Man hat geglaubt, behufs Besserung dieses Zustandes den Ihnen vorgeschlagenen Weg beschreiten zu sollen, weil es nicht für angängig erachtet wurde, in der Zahl der Assistenzärzte eine Verminderung eintreten zu lassen.
Damit würde auch der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Richter in der Budgetkommission bereits zum Ausdruck gebracht hat, unten abzuschneiden und oben anzusetzen, von der Militärverwaltung nicht für zweckmäßig erachtet werden können.
Zunächst ist es nöthig, eine bestimmte Zahl von Militärärzten im Frieden zu haben, um im Kriege nicht in Verlegenheit zu kommen.
Es ist Ihnen bekannt, daß natürlich die Zahl der Aerzte, die wir im Frieden beim Heere haben, lange nicht ausreicht, um den Bedarf im Kriegsfälle zu decken.
Deshalb ist es aber dringend nöthig, nicht nur nicht unter die jetzige Zahl der im Frieden vorhandenen Aerzte herabzugehen, sondern auch für Mittel und Wege zur Beseitigung der zur Zeit vorhandenen Lücken zu sorgen.
Es fragt sich also, wie diese erheblichen Lücken am besten ausgeglichen werden können, und rechnen wir mit Bestimmtheit darauf, daß wir einen erheblichen Fortschritt in dieser Beziehung zu verzeichnen haben werden, wenn die Verhältnisse bei den militärärztlichen Bildungsanstalten in der Weise neugeregelt werden, wie es der Etataentwurf Ihnen vorschlägt.
Für diejenigen Herren, die nach dieser Richtung hin nicht genau informirt find und nicht an den Kommissionsberathungen theilgenommen haben, möchte ich kurz erwähnen, Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1037 -ä) daß es sich um zwei Kategorien handelt, nämlich die beim medizinisch-chirurgischen Friedrich-WilhelmS-Jnstitut ihrem Studium obliegenden angehenden Aerzte und die Studirenden bei der medizinisch-chirurgischen Akademie für das Militär.
Die Studirenden beim Friedrich-WilhelmS-Jnstitut waren bisher anders gestellt als die der letzteren Kategorie.
Die Bezüge dieser Kategorie waren erheblich geringer, und in Folge dessen waren stets Lücken vorhanden, die nun dadurch ausgeglichen werden sollen, daß man beide Kategorien, was ja auch schon in der Billigkeit liegt, in ihren Bezügen möglichst gleichstellt.
Zugleich beabsichtigt man eine Vermehrung der Stellen an der Akademie um 54 herbeizuführen, sodaß sie im ganzen 111 Studirende haben würde.
Die Militärverwaltung ist der festen Ueberzeugung, daß diese Maßnahme dazu beitragen wird, die Lücken, wenn auch nicht im Handumdrehen, so doch in absehbarer Zeit auszufüllen.
Ich kann deshalb an das hohe Haus nur die Bitte richten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja in dieser Sache nicht leicht, allein durch die Bahn zu gehen; es ist meinerseits auch nicht etwa eine Improvisation auf Grund von Etatseindrücken, sondern ich mache darauf aufmerksam, daß die Frage schon seit Jahrzehnten spielt und auch von großen Autoritäten auf militärärzlichem Gebiet in meinem Sinn bejaht worden ist, in anderer Weise die Besserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Beispielsweise hat der Generalstabsarzt Rust schon vor 60 Jahren sich in der Richtung ausgesprochen, und eine im Jahre 1848 in Berlin niedergesetzte Kommission von Offizieren und Militärärzten zur Reform dieses Militärmedizinalwesens hat sich ebenfalls dahin ausgesprochen, daß man diese besonderen Institute beseitigen und die Gelder zur anderweitigen besseren Dotation ver (L) wenden möge.
Es ist deshalb doch naturgemäß, daß, ehe man dazu übergeht, diese Institute zu erweitern, zu verdoppeln, man überhaupt die Grundlagen der ganzen Sache eingehend untersucht.
Meine Herren, das, was der Herr Major Wachs vorgeführt hat, ist in meinen Ausführungen auch vollständig berücksichtigt worden.
Das kann sich doch jeder an den Fingern abzählen, daß, wenn es wirklich gelänge, was nicht gelingen wird, aber was der Zweck der Einrichtung ist, die Zahl der Assistenzärzte von 300 auf 900 zu erhöhen gegenüber vielleicht 900 höheren Aerztestellen, man dann dreimal so lange etwa gebrauchen würde, um vom Assistenzarzt zum Stabsarzt zu avanciren, als es jetzt der Fall ist, und wenn man alsdann die dreifache Zeit gebraucht, um auch nur da »Gehalt eines Hauptmanns zweiter Klaffe von 720 Thalern das ist das Gehalt des Stabsarztes zu erlangen, so würde, wenn man wirklich die Stellen etatsmäßig besetzen könnte, das geradezu abschreckend wirken für jeden gebildeten Arzt, der nicht von vornherein die bestimmte Verpflichtung eingegangen ist, Militärarzt zu werden.
Sie steuern also gerade in eine Richtung hinein, die das Uebel nicht verbessert, sondern verschlimmert.
Ich habe meine Schuldigkeit gethan, daraus hinzuweisen; es wird sich ja bald herausstellen, auf wie falschem Wege man sich mit diesen Vorschlägen befindet.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beanstandet die Mehrforderung gegenüber dem früheren Etat im Betrage von 10 224 Mark.
Ich werde deshalb getrennte Abstimmung vornehmen und zunächst die Frage an das Haus richten, wer Tit.
11 mit der Mehrforderung von 10224 Mark bewilligen will.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, wird eine weitere Abstimmung nicht nothwendig sein, weil im übrigen der Titel nicht beanstandet ist.
Die Herren find damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche bei Tit.
11 die 10 224 (6) Mark mehr genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Mehrforderung ist angenommen und damit, wie ich konstatire, der ganze Tit.
11.
Tit.
12, 13, 14, 15.
16, 17.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
29 des sächsischen, des Württembergischen Etats, schließe dieselbe und konstatire die Annahme.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
1301des1sächsischen, —1des1württembergischen Etats.
Desgleichen.
Wir kommen zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestanten auf dem Marsche: Tit.
1, 2.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
1311des1sächsischen, —1des1württembergischen Etats.
Desgleichen.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
32 des sächsischen, des württembergischen Etats.
Ich kann auch hier die Annahme konstatiren.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Annahme.
Kap.
33 des sächsischen Etats.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten: Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn M) Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich wollte mir eine Anfrage an die Herren vom Bundesrathstisch erlauben, wie es denn mit der schon mehrfach in Aussicht gestellten Aenderung in Bezug auf die Entschädigungssätze bei Reisen steht.
Wir haben von Seiten des BundeSrathS auf Anfragen und Erörterungen hier im Hause die Zusicherung bekommen, daß eine solche Aenderung eintreten sollte.
Der Reichstag hat auch bereits vor 5 Jahren einmal auf Antrag des Herrn Abgeordneten Richter eine entsprechende Resolution angenommen.
Es ist aber bis zur heutigen Stunde noch nichts geschehen in dieser Sache.
Ich möchte fragen, wie es jetzt damit steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des BundeSrathS, Königlich preußische Militärtntendanturrath Litty.
Kommissar des BundeSrathS, Königlich preußischerMilitärintendanturrath Litty: Wenn ich im Namen der Reichsfinanzverwaltung das Wort ergreife, um die Frage zu beantworten, so geschieht es zunächst, um zu konstatiren, daß die Militärverwaltung allerdings auch in diesem Jahr an uns herangetreten ist, um die in Rede stehende Angelegenheit zu regeln.
Das Bedürfniß einer Ermäßigung der Vergütungssätze für Reisen auf Eisenbahnen und Dampfschiffen ist ja auch unbedingt anzuerkennen.
WünschenSwerth ist es aber, daß eine Neuregelung dieser Materie erfolgt im Einvernehmen mit Preußen und nach gleichen Grundsätzen mit Preußen.
Die preußische Staatsregierung hat aber Bedenken, eine Neuordnung derselben eintreten zu lassen, so lange nicht die von ihr gewünschte Beamtenbesoldung in der beabsichtigten Weise erfolgen kann, und so lange nicht durch eine Vereinfachung der Eisenbahntarife für eine solche Regelung der nöthige Boden geschaffen ist.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1896.
1038 (ä) Dann, meine Herren, ist es aber auch sehr zweifelhaft, ob überhaupt Minderkosten durch diese Neuregelung entstehen werden; denn bei den stattgehabten Erörterungen ist, insbesondere auch seitens der Militärverwaltung, der wohl nicht ganz unberechtigte Wunsch ausgesprochen, daß, wenn eine Verminderung der Vergütungösätze für die Reise erfolgen sollte, eine Erhöhung der Sätze der Tagegelder eintreten müßte.
Bei solcher Sachlage konnte das Reich allerdings nicht umhin, auch seinerseits von der gewünschten Reform vorerst noch abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, durch die Antwort wird bestätigt, was ich vorausgesehen habe, nämlich, daß die Sache noch genau auf demselben Fleck steht wie vor so und so viel Jahren, und die Antwort wird auch, wenn der Reichstag nicht nachdrücklich auf Abänderung dringt, noch viele Jahre so bleiben.
Es wird heute wieder geantwortet, vor allen Dingen sei es wünschenswerth, daß man sich nach Preußen richte.
Warum kann sich denn nicht einmal das Königreich Preußen nach dem Reich richten
Will Preußen nicht vorgehen, will Preußen warten, bis in Bezug auf seine Beamtenbesoldungen Aenderungen getroffen werden und neue Eisenbahntarife
Wir wißen ja, wie stark die Abneigung des gegenwärtigen Herrn preußischen Eisenbahnministers in Bezug auf Abänderung der Eisenbahntarife ist.
Wollen wir darauf warten, dann können noch Jahre vergehen, bis hier eine Aenderung eintritt.
Von allen Parteien des Hauses ist einmüthig anerkannt worden, daß eine Aenderung nothwendig ist.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, ob denn die Ausgaben sich erhöhen werden statt sich zu vermindern.
Ich selbst habe bereits mehrfach anerkannt, daß ich die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Ausgaben nach dieser Richtung insofern anerkenne, als die Entschädigungen für die untersten Beamtenklassen gegenwärtig viel zu niedrig bemessen sind und höher gegriffen werden müßen.
Eine gleichzeitige Erhöhung aber für die höheren und höchsten Beamtenklaßen kann ich allerdings nicht anerkennen.
Da keine Vorlage vorliegt, will ich mich über diesen Gegenstand nicht weiter verbreiten.
Ich erkläre aber, daß ich im nächsten Jahr, wenn die Sache mittlerweile nicht in ein anderes Geleise gekommen ist, einen bestimmten Antrag zu stellen mir erlauben werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 in Verbindung mit der Resolution von Podbielski, Nr.
118 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten von Podbielski.
Abgeordneter vor »Podbielski: Bereit »im vorigen Jahre hatte ich einen Antrag gestellt, der auch die Annahme des Hauses gefunden hat, dahin gehend, die Marsch- und Quartierverpflegung nach einheitlichen Sätzen zu regeln, und zwar war dieser Antrag daraus hervorgegangen, daß zweifellos heutzutage noch eine ganze Menge von Leistungen seitens der Bevölkerung bestehen, die seitens der Militär- resp.
der Reichsverwaltung nicht entsprechend vergütet werden.
Das waren die Leistungen für die Verpflegung.
Meine Herren, heute komme ich mit einer Resolution, betreffend die Leistungen für den Vorspann.
Ich gebe zu, daß die Stadt Berlin in sehr geringem Umfange solche Leistungen vollführt; ich habe aus dem letzten Jahresbericht ersehen, daß die Stadt Berlin jährlich b Vorspannfuhren zu leisten gehabt hat.
Aber bi« in die kleinsten Dörfer hinein ist es ganz zweifellos, daß die Entschädigungen für den Vorspann nicht in dem Umfange stattfinden, wie sie bei Feststellung der Entschädigungssätze in Aussicht genommen waren.
Das Gesetz geht davon aus: e »soll zunächst eine Er- (0) miethung stattfinden, und nur, wenn die Ermiethung nicht möglich ist, dann sollen die einzelnen FuhrwerkSbefitzrr zu diesen Leistungen herangezogen werden.
Ich erlaube mir eine kurze Anfrage an die Reichsmilitärverwaltung.
Ist eS thatsächlich gelungen, für die vom Bundesrath seiner Zeit festgesetzten Sätze in größerem Umfange Fuhrwerke zu ermiethen
Meine militärischen Erfahrungen gehen nicht dahin, und ich habe eine Menge Herren aus der Landesverwaltung gefragt, die mir das bestätigen.
Aller Orten haben die Kommunen diese Leistungen persönlich durch ihre einzelnen FuhrwerkSbefitzrr ausführen müßen.
Ich führte vorhin die Stadt Berlin an.
Es ist gewiß nicht sehr schwer, wenn die Stadt Berlin für 35 Fuhren, für die der Staat etwas über 400 Mark bezahlt, 25 Prozent zuschießen muß.
Das ist immer noch im Verhältniß leicht zur ländlichen Bevölkerung, wo es durch die Ausdehnung unserer jetzigen Truppenübungen vorkommt, daß die Gespanne nicht einen Tag, sondern mehrere, selbst bis zu 14 Tagen von ihren Höfen abwesend sind, um die Leistung zu erfüllen.
Wenn da nicht eine den Leistungen entsprechende Entschädigung stattfindet, dann findet eine Beschädigung de »Betreffenden statt, und da, glaube ich, haben wir einen Grund, den Bundesrath aufzufordern, wirkliche Gerechtigkeit zu üben und die alten Sätze, die den heutigen Verhältnißen nicht mehr entsprechen, einmal zu revidiren und Umfrage zu halten, Waden »ein Fuhrwerk kostet.
Die Kommunen, von der Stadt Berlin an bis zum letzten Dorf an der Ost- und Westgrenze, leiden thatsächlich an den jetzigen Bestimmungen des Bundesraths.
Vielleicht wird mir von Seiten der Militärverwaltung noch eine Aufklärung, daß ich mich da im Irrthum befinde, und daß wirklich die Sätze zur Ermiethung ausgereicht haben.
Nun aber möchte ich das Haus bitten: nehmen Sie diese Resolution an, die meiner Ansicht nach eine Un- M gerechtigkeit aus alter Zeit beseitigt!
Es ist nothwendig, daß die Leistung entsprechend bezahlt und honorirt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 selbst ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, die auf Nr.
118 der Drucksachen gedruckt vorliegt; sie befindet sich vorschriftsmäßig in den Händen der Herren ReichstagSmitglirder.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der Resolution auf Nr.
118 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Wir kommen zum sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
34.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme.
Kap.
35: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 20, 21, —122, 23, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 27, 28, 29, 29a, 30, 31, 32, -133, 34, 35, 36, —137, 1 —138, 1— 39, 1— 40, 41, 41 », —142, 43, 1 —144, 1 —145, 1 —145 », 45 b, 45 o.
—146, 46 », 47, 48, 49, 50, 51, —152, 53, 54, 55, 56, 57, 58, —159.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der sämmtlichen aufgerufenen Titel.
Kap.
35 im sächsischen und württembergischen Etat.
Auch hier schließe ich die Diskussion und konstatire die Annahme.
Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber, Dr. von Marquardsen und vr.
Meyer (Halle) haben die Vertagung beantragt.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 18SK.
1038 Ich ersuche diejenigen Herren, welche dm Antrag unterstützen« ollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 18.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der ersten Berathung und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, das Recht der Versammlung und Vereinigung und das Koalitionsrecht betreffend (Nr.
48 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Berathung eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ancker und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf », da »Vereins »und Versammlung »- (ö) wesen betreffend (Nr.
26 der Drucksachen); 2. erste Berathung de »von den Abgeordneten Dr. Förster (Neusteltin), Metzner (Neustadl) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung de« Gesetzes über ble Impfung mit Schutzpocken, vom 8.
April 1874 (Nr.
33 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung de »von den Abgeordneten Blos und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aushebung de »Jmpfgesetze« vom 8.
Apnl 1874 (Nr.
64 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird keine Erinnerung erhoben.
Ich erkläre sie für feststehend.
Die Mitglieder de »Reichstag »Freiherr von Gültlingen, Weiß, Dr. EnnrcceruS, Graf von Roon, Günther wünschen au »der II.
resp.
XI.
und XIl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich ersuche die 1., 6., 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.