Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Brunn: Berlin, den 24.
April 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Senat der freien Hansestadt Bremen den hanseatischen Gesandten und bevollmächtigten Minister Dr. Klügmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat, sowie daß der Großherzoglich hessische Wirkliche Geheime Rath Hallwachs aus dem Bundesrath ausgeschieden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Schriftführer Abgeordneter Braun: 1 (6) Berlin, den 22.
April 1896.
Dem Reichstag beehre ich mich im Anschluß an die Mittheilung vom 11.
Dezember v. I.
II 3619 das 3.
Heft des im Kaiserlichen Statistischen Amt hergestellten Werks, betreffend die Ergebnisse der im Sommer v. I. veranstalteten Erhebung über Verhältnisse im Handwerk, hierneben in 100 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Anlagen zu dem Schreiben liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Reichstagsmitglieder aus.
An Stelle des aus der V. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Görtz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schröder.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Carmer, DreSler, Münch-Ferber für 2 Dage, Freiherr von Maltzan, Steppuhn für 3 Tage, Uhden für 4 Tage, Fusangel, Quentin für 5 Tage, Langerfeldt für 6 Tage, Lüttich, Marbe, Müller (Harburg), Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Siegle für 10 Tage wegen Gesundheitsrücksichten; Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg) für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Graf von (v) Bismarck-Schönhausen, Dr. von Buchka, Graf von der Decken, Himburg, Hische, Klemm (Dresden), Dr. von Levetzow- Lenzmann, Freiherr von Manteuffel, Dr. Müller (Sagan), Müller (Waldeck), von Normann, Sachße, von Schöning, Or.
Vielhaben, Weiß, Wiestke, Leuschner.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von MaltzanMolzow und Günther wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der V. resp.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet: der Königlich sächsische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Roscher.
Wir treten in die Tagesordnung ein; vor derselben ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter vo« Kardorff: Herr Präsident, ich möchte anheimstellen, ob wir nicht die Abstimmung auf eine spätere Zeit unserer heutigen Sitzung verlegen wollen.
Ich fürchte, wenn wir die Abstimmung jetzt vornehmen würden, würde das Resultat das sein, daß wir wieder nach Hause gehen müssen.
Präsident: Ich bitte, sich einen Augenblick zu gedulden; ich hätte eben von selbst einen Vorschlag in der Beziehung gemacht.
Nachdem wir nun in die Tagesordnung eingetreten sind, mache ich den Herren den Vorschlag, zunächst die Wahlprüfungssache des Herrn Abgeordneten Pöhlmann zu dislutiren, und wenn wir darüber abgestimmt haben werden nach Schluß dieser Diskussion, werde ich die Frage an die Herren richten, ob wir im Anschluß an dieselbe auch die zu270 1934 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
M rückgestellte Abstimmung, die Holtz'sche Wahl betreffend, vornehmen wollen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir beginnen deshalb mit der Berathung des Berichts der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Pöhlmann im 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: 1 Meine Herren, das, was über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann in der Kommission verhandelt ist, ist im Bericht wiedergegeben.
Der Bericht enthält namentlich das gesammte Beweismaterial, worauf es ankommt, wörtlich.
Ich denke, das hohe Haus wird von mir nicht verlangen, daß ich den Inhalt des Berichts, der 30 Seiten lang ist, hier mündlich vortrage; ich möchte nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es handelt sich hier nicht nur um die Ungiltigkeitserklärung der Wahl auf Grund amtlicher Wahlbeeinflussungen, sondern auch um Ueberweisung der Akten zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung an den Herrn Reichskanzler mit Rücksicht auf das bei der Beweiserhebung stattgehabte besondere Verfahren.
Die Behörden haben nämlich sich nicht darauf beschränkt, die Beweise zu erheben, die der Reichstag beschlossen hat; sie haben weitergehend eine erhebliche Zahl von Zeugen vernommen auf Grund einer Beweisinstruktion, die von dem Herrn Abgeordneten Pöhlmann selbst zu den Akten gekommen ist.
Das Nähere hierüber finden Sie auf Seite 2 des Berichts.
Am Schluß heißt es: So viel ist jedoch ersichtlich, daß die vom Reichstag angeordneten Beweiserhebungen durch die Behörden dem Abgeordneten Pöhlmann zugekommen sind und daß die Gerichte sich zu den von rc.
Pöhlmann ge (L) 1 wünschten eidlichen Zeugenvernehmungen ohne die Grundlage einer betreffenden Requisition des Reichstags Herbeigelaffen haben.
Abgesehen von der rechtlichen Zulässigkeit dieser Zeugenvernehmungen steht das stattgehabte Verfahren mit der Kompetenz des Reichstags nicht in Einklang.
Uebereinstimmend war man der Ansicht, daß der Reichskanzler zu ersuchen sei: das Geeignete gegenüber diesem Verfahren zu veranlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, wir stehen hier vor der „offiziellen Kandidatur ''.
Die offizielle Kandidatur besaßen wir in der französischen Zeit am Ende des Kaiserreichs.
Ich gedenke noch gar gut, mit welchem Hohn damals von der offiziellen Kandidatur in Deutschland gesprochen wurde.
Man betrachtete sie als eine Fälschung der Wahlen und als eine politische Heuchelei, erwägend, daß ein Kandidat, der von der Regierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zur Erwählung käme, nicht der Vertreter des Volks sein könne, sondern nichts anderes als das Organ der Verwaltung.
Es ist aber der Reichstag die Vertretung des Volks, er ist nicht die Vertretung der Verwaltung.
Der Mann, der als offizieller Kandidat auftritt und sich wählen läßt, ist nicht das Organ des Volks, er ist das Organ der Regierung, (sehr richtig!)
und damit wird dem Reichstag der Charakter hinweggenommen, der seine Ehre ausmacht, seinen Stolz und seine Kraft.
Die offizielle Kandidatur stützt sich bei uns vor allem auf den Kreisdirektor, zweitens auf den Gendarmen; dies sind zwei mächtige Faktoren, unter deren Druck gar leichtlich das Recht des Wählers verkümmert wird und zu Grunde geht.
Wenn man aber die Stellung betrachtet, die der Kan- (6) dtdat Pöhlmann einnahm, d. h. als Kandidat in seinem eigenen Wahlkreise, wo er Kreisdirektor war, so erscheint uns diese offizielle Kandidatur als das Schlimmste, was man in dieser Weise haben kann, und als eine gründliche Fälschung der Wahl.
Die Kandidatur des Herrn Pöhlmann, gegen dessen Person wir ja gar nichts einzuwenden haben ich betrachte ihn vielmehr als ein Opfer eines schlechten Systems —, diese Kandidatur des Herrn Pöhlmann stützt sich vor allem auf die Bürgermeister.
In dem Wahlkreis befinden sich 63 Bürgermeister; nun, diese Bürgermeister werden alle ernannt auf den Vorschlag des Kreisdirektors und abgesetzt auf den Vorschlag des Kreisdirektors; ihre Existenz als Bürgermeister liegt deshalb ganz und gar in der Hand des Kreisdirektors.
Nun freilich in den ersten Zeiten wollten noch diese Bürgermeister ihre Unabhängigkeit darthun; sie widerstanden hier und da, sie ließen sich nicht gebrauchen als Werkzeug der offiziellen Kandidaturen, und diese sind verschwunden.
Und wie ist es gekommen in der Wahl Pöhlmann
Die Geschichte, wie sie ja hervorgeht aus dem Bericht der Kommission, sagt so: es begab sich Pöhlmann nach Barr und dort hielt er eine Versammlung mit wenigen Bürgermeistern und einigen Bürgermeistern der Umgegend.
In der Zahl befand sich auch der Bürgermeister Roth von Dambach; dieser breitete Pöhlmann ein Konzept aus, in welchem dieser die Bürgermeister auffordert, den Abgeordneten Pöhlmann zu erwählen.
Dies Konzept wurde unterzeichnet von diesen Bürgermeistern und dann weiter herumgegeben im ganzen Kreis.
Nur ein einziger weigerte sich, der Bürgermeister Spies von Schlettstadt, und der wurde abgesetzt.
Also man ist nur dann im Kreise Schlettstadt Bürgermeister, wenn man sich für die Wahl des offiziellen Kandidaten erklärt und nicht bloß erklärt, sondern für denselben agitirt.
(Sehr wahr!)
Denn von diesen Bürgermeistern schlugen manche das Ver- N fahren ein, daß sie ihren Gemeinderath versammelten und das Konzept des Gesuches, was sie unterzeichnet hatten, den Gemeinderathsmitgliedern zur Unterzeichnung unterbreiteten.
Die Gemeindebüttel oder Boten mußten Pöhlmannsche Zettel auch herumtragen und agitiren für den Pöhlmann.
Also alle Bürgermeister des Kreises mit Ausnahme eines einzigen, die nahmen auf ihren breiten Rücken den Kandidaten Pöhlmann, um denselben so, auf dem Schilde ihres breiten Rückens, in das Haus des Reichstags hineinzuschieben.
Nach dem Berichte der Kommission wurde bei Anlaß der Absetzung des Herrn Spies die Gewalt benützt, welche die Diktatur dem Statthalter verleiht.
Bisher wußten wir nicht, zu was das Schwert der Diktatur gebraucht werden könne.
Nun sehen wir, ein Bürgermeister, der neutral wählen will, der nicht agitiren, aber auch nicht für den Kandidaten agitiren will, der muß fallen; denn man überzeugte sich von der Richtigkeit des Grundsatzes: nur der Teufel bleibt neutral, und deshalb wurde die Diktatur gebraucht, um den Spies abzusetzen, nachdem er es abgelehnt hatte, selber seine Entlastung einzureichen.
Daraus folgt, daß man nur so lange Bürgermeister sein kann, als man sich zum Agitator für den offiziellen Kandidaten hergiebt und seinen ganzen Einfluß aufbietet, um diesen Kandidaten dem Volke aufzudrängen.
Es traf damals etwas ein, was diese Einwirkung und diesen Einfluß des Bürgermeisters bedeutend vermehren mußte: das war die allgemeine Noth.
Man hat im Bericht der Kommission gesprochen von der krepirten Kuh.
Meine Herren, diese krepirte Kuh war in jenem Sommer etwas sehr wichtiges.
Es herrschte eine fürchterliche Trockenheit, die Felder waren ausgedörrt, die Wiesen brachten kein Futter, kein grüner Halm während 3 Monate, das Vieh brüllte, und ein gutes Viertel oder Drittel des Viehstands ging zu Grunde.
In dieser großen Noth schrie man nach Gras, Waldgras und nach Bewässerung.
Nur im Walde war etwas Gras zu finden, um die Kuh 1935 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
(4) vorm Krepiren zu bewahren.
Nun hieß es: wenn man für den Kandidaten der Regierung stimmt, dann dürfe man das Waldgras entnehmen; es wurde die Erlaubniß ertheilt.
Ich kam in jener Zeit in einen Ort und in eine Familie, da waren alle draußen.
Wo sind eure Leute
fragte ich.
Ja, sie sind alle draußen, im Walde Gras holen wegen der Wahlen.
Also es gab ein Wahlengras, das denjenigen Gemeinden und Familien zuerkannt wurde, welche gut zu wählen versprachen, das heißt für Pöhlmann.
Aber es war noch etwas nothwendig: die Bewässerung; denn durch den Kreis ziehen einige Wasserläufe, deren Benützung war sehr nothwendig, wenn man wenigstens Herbstfutter erzielen wollte.
Da hieß es jetzt: wer nun Wasser will, das heißt Bewässerung gestattet bekommen will, der muß für den Kandidaten stimmen, der der Regierung angenehm ist, und in der That kurze Zeit nach der Wahl, da, wo gut gewählt worden war, wurde auch Bewässerung gestattet.
Sie können sich nun denken, daß ein Kandidat, der Gras und Wasser und Viehstand und den Bürgermeister noch obendrein als Mittel hat zu agitiren und seine Wahl anzuempfehlen, daß der eine sehr mächtige Person ist.
Ich wünsche aber den Herren dieses Hauses, wenn Sie jemals wieder ihre Kandidatur aufstellen wollen, sich als offiziellen Kandidaten aufzustellen.
Sie werden ganz herrliche Unterstützung finden von Seiten der Verwaltung.
Die offizielle Wahl ist ein Ideal für den Kandidaten, aber ein sehr schlechtes Verhältniß für die Wahl und für die Wähler.
Nun aber mußte sogar Pöhlmann den Eifer der Bürgermeister beschwichtigen.
Diese schickten gewöhnlich den Gemeindeboten herum, um die Zettel des Herrn Pöhlmann auszutheilen, und Pöhlmann verbat sich die Gunst, man möchte das nicht thun, damit es nicht zu sehr auffalle, daß der ganze Apparat des Gemeindevorstehers und der Untergebenen dem offiziellen Kandidaten zu Diensten stehe.
Das wäre nun schon ein großer Vortheil; aber der (L) offizielle Kandidat hat auch zu seinen Diensten den Schullehrer.
Der Schullehrer ist dort erstens immer der Gemeindeschreiber, insofern ein Untergebener des Bürgermeisters, und dann ist es schon lange bei uns Brauch, daß bei den Wahlen die Schulinspektoren hinausziehen und Schullehrerversammlungen abhalten, und am Schluß beim Nachtisch laden sie dieselben ein, mit ihren Pflichten als treue Wähler der Staatskandidatur es genau zu nehmen.
Wir sehen auch hier aus den Akten der Kommission, daß auch da ein Schulinspektor auftritt in Begleitung eines Regierungsraths, und daß dieser RegierungSrath, wie bezeugt ist, gesagt habe: „wenn eine Gemeinde nicht für den Kandidaten stimmen würde, den die Regierung vorgeschlagen hat, man die Zuwendungen aus der Staatskasse nicht dieser Gemeinde, sondern einer anderen geben würde, die eine bessere Abstimmung vornehmen würde.
Endlich ist noch der Umstand zu erwägen: gar viele unserer Gemeinden sind in Folge der Lasten, die ihnen auferlegt sind, in Schulden gerathen, und sie können sich nicht mehr ohne Zuschüsse aus der Staatskasse behelfen.
Diese Zuschüsse aber werden durch den Kreis direkt vermittelt, und da kam bei den letzten Wahlen folgender Fall vor.
Eine ganz kleine Gemeinde von 88 Wählern stand vor der Frage: sollen wir den unabhängigen Kandidaten oder den offiziellen wählen
Der Bürgermeister sagte: ja; wir beziehen jährlich einen Zuschuß von 1200 Mark; wenn wir nicht den Mann der Regierung wählen, so bekommen wir nichts mehr.
Da legte sich der Seelsorger als weiser Salomo ins Mittel: wißt ihr, Männer, was ihr macht
die eine Hälfte wählt den unabhängigen, und die andere Hälfte wählt den Regierungskandidaten!
So wurde gewählt, und 44 Stimmen fielen auf die eine und 44 Stimmen auf die andere Seite das Skrutinium war aus!
(Heiterkeit.)
Jetzt fließen die Zuschüsse fort.
(Heiterkeit.)
Aehnliches kam vor in einem Städtchen.
Da war ein Zuschuß schon lange für den Bau eines Spitals versprochen, und (6) es wurde seit Jahren ein Zuschuß der Gemeindekasse für die Schulen ertheilt.
Man wartete bis zu den Wahlen.
Da die Leute geneigt waren, nicht für den Kandidaten der Regierung zu stimmen, trat der Bürgermeister in einem Blatte auf und erklärte: ja, wir empfangen jedes Jahr so und so viel Zuschuß; wählen wir schlecht, so bekommen wir nichts; wählen wir gut, so bekommen wir es.
Sie wählten gut und bekamen es!
Es ist deshalb nicht bloß der Bürgermeister und der Schullehrer, sondern auch die Kasse der Gemeinde, die unter der Macht des Kreisdirektrs steht: denn dieser ist der Vermittler aller dieser Zuschüsse.
Also Bürgermeister, Schullehrer und Gemeindekasse hängen vom Kreisdirektor ab, welcher alles das in seiner Hand hat, sobald er Kreisdirektor und Kandidat für den Reichstag ist, für sich verwenden kann und so in unserem Fall verwendet hat.
Dann wurde ins Feld geführt, daß nicht nur die Gemeinden, welche schlecht wählten, keinen Zuschuß bekommen würden, aber auch, daß die armen Leute, deren Vieh krepirte, keine Geldhilfe vom Staat erhalten würden.
Es wurde durch Zeugen dem Kandidaten Pöhlmann vorgeworfen, er habe in Weiler im Thal in einer Volksversammlung gesagt, wenn einer armen Frau die Kuh krepirt, dann geht sie nicht zu meinem Konkurrenten, sondern sie geht zum Kreisdirektor in Schlettstadt.
Also auch die krepirte Kuh wurde requirirt zur Unterstützung der Wahl des Herrn Kreisdirektors Pöhlmann in Schlettstadt.
(Heiterkeit.)
Nun begreife ich aber auch das Andere: zum ersten Mal hat solch eine offizielle Kandidatur Erfolg gehabt.
Wir haben schon viele andere gehabt, aber sie hatten keinen Erfolg.
Diese mußte Erfolg haben gerade wegen der Noth, die in diesem Kreise Schlettstadt herrscht, sodaß es dem offiziellen Kandidaten nicht schwer wird, seine Sache gut zu führen und ihr zum glücklichen Erfolg zu verhelfen.
Es wurde Schrecken verbreitet durch die Absetzung des Bürger- (v) Meisters Spies, nicht weil er agitirt hätte das hat er nicht gethan —, sondern lediglich, weil er nicht für den Kreisdirektor agitiren wollte, und dieser allein wurde weggeworfen, die anderen blieben mit ihrem breiten gefälligen Rücken.
Der offizielle Kandidat, meine Herren, steht aber nicht bloß über dem Wähler, ersteht auch über dem Gesetze.
Für den offiziellen Kandidaten giebt es kein Gesetz, nur für die anderen.
Unsere Wahlen werden nach den Vorschriften des französischen Wahlgesetzes von 1868 geführt.
In demselben wird vorgeschrieben, daß man keine Wahlversammlung halten dürfe, ohne daß dieselbe durch 7 eingesessene Wähler beantragt würde, die sich an den Kreisdirektor zu wenden hätten, um den Tag und die Bedingungen dieser Wählerversammlung zu bestimmen, und erst drei Tage nachher dürfe man die Versammlung abhalten.
Nach diesen Vorschriften ist es auch erforderlich, daß bei dieser Gelegenheit ein Vertreter der Regierung in Uniform auftreten müsse, um die stattfindenden Verhandlungen zu überwachen, um einzuschreiten, wenn die Redner abschweiften, oder wenn sie Ungehöriges vorbrächten, kurz, um die Ordnung aufrecht zu erhalten, und es werden sehr strenge Strafen verhängt, wenn diese Vorschriften nicht beachtet werden.
Man kann dann zu 100 bis 3000 Franken Strafe ich denke, für jeden Fall verurtheilt werden und zu Gefängniß von 6 Tagen bis zu 6 Monaten.
Denken Sie sich nun, in welcher Verlegenheit der Kreisdirektor Pöhlmann gewesen sein muß.
Er ist Kreiskandidat und ist Kretsdirektor zugleich.
Er hielt eine ganze Reihe von Wahlversammlungen.
Jetzt aber, ohne zu warten, bis 7 Eingesessene aus den Orten der Versammlungen kommen, um sich bei ihm zu melden, geht er selber, der Kandidat Pöhlmann zum Kreisdirektor Pöhlmann, und das ist ihm sehr leicht, um seine Wahlversammlung anzukünden.
Der Kreisdirektor 270 1936 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
(L) Pöhlmann ist dazu aufgestellt, um die Ordnung aufrechtzuhalten bei diesen Wahlversammlungen, und wenn der Kandidat Pöhlmann sich zu Ungehörigkeiten versteigt, dann wird der Kreisdirektor Pöhlmann Nachsicht haben und dem Manne die Sache nicht zu sauer machen.
(Heiterkeit.)
Ich denke auch, wenn die beiden Pöhlmann so übereingekommen sind, werden sie nicht eben drei Tage abwarten, um der Sache Folge zu leisten.
Ebenso werden sie auch nicht der eine, der Kreisdirektor, in Uniform, und der andere, der Kandidat, im schwarzen Frack aufgetreten sein.
Der Kandidat und Führer der Verhandlungen können einander keine Schwierigkeit machen, weil ja beide in einer Person Kandidat und Kreisdirektor waren und man sein eigen Fleisch nicht haßt, sondern pflegt.
Nun hat aber der Kandidat Pöhlmann die Vorschriften des Gesetzes verabsäumt.
Er ließ sich nicht durch 7 eingesessene Wähler herbeibitten, er wartete nicht 3 Tage, um die Wahlversammlung zusammenzurufen, und es war für die Führung der Verhandlung niemand da, als er im bescheidenen Frack, nicht in der stolzen Uniform des Kreisdirektors.
Sehen Sie, meine Herren, solche Dinge, die wirklich die Kandidatur sä absuräuin führen, müssen vorkommen erstens bei der offiziellen Kandidatur und zweitens bei der offiziellen Kandidatur, wo der Kreisdirektor selber im Kreise Kandidat ist oder Kandidat spielt.
Daraus folgt nun, daß dieser offizielle Kandidat nicht nur den ganzen Verwaltungsapparat für sich hat und auch nicht nur das terroristrte Volk, er steht auch über dem Gesetz; und wie er über dem Gesetz erhaben sich wußte, erhellt ja aus dem, was der Herr Berichterstatter bemerkt hat.
Auf die Protestationen, die eingegangen waren, wurde eine Enquete gemacht auf Ansuchen der Kommission des Reichstags, des Kreisdirektors, und was thut der Kandidat Pöhlmann
Er läßt eine Kontreenquete halten, läßt durch das Gericht von Colmar eidliche Vernehmungen von Gegenzeugen vornehmen.
Man kann ja denken, wenn man (L) selber seine Zeugen wählt, wird man nur verständige und wohlwollende Menschen dazu aufstellen.
So ist diese Kontreenquete eigentlich eine Wäsche gewesen, in welcher das Vorgehen des Kandidaten rein gewaschen wird von allen Ungehörigkeiten, die dabei vorgekommen waren.
Also es giebt keine bessere Kandidatur, um leicht, erfolgreich und glänzend hinauf in den Reichstag zu kommen, als die offizielle Kandidatur, und wenn die Sache auch nicht schwierig ist, so ist sie doch sehr praktisch, und vom praktischen Standpunkt aus kann ich sie Ihnen nur empfehlen.
(Heiterkeit.)
Allein auch nur von diesem Standpunkt aus.
Eine Wahl ist das doch nicht; es ist das ein Frohndienst.
Es ist ein Frohndienst für den Bürgermeister, für den der Spruch gilt: Vogel friß, oder stirb.
Es ist ein Frohndienst für den Schullehrer, und es ist ein Frohndienst für den Gemeindebüttel, und der Gendarm wird so gefällig sein, sich solche Ordre geben zu lasten, daß er den Freund der Regierung unterstützt; denn der Gendarm ist eigentlich bei uns in den Dörfern der gefürchteteste Mann: man nennt ihn nur den Herrn Gendarm.
Er führt etwas mit sich, das kräftig wirkt, eine Pandorabüchse von Protokollen, und vor denen hat unser Bauer tiefen Respekt gefaßt, seitdem sie mehrmals nach den Wahlen mit solch einem Segen von Protokollen überschüttet worden sind.
Aus alledem, meine Herren, werden Sie wohl schließen, daß unter solchen Umständen von einer Wahl gar keine Rede mehr sein kann, daß das Wahlrecht, ein Grundrecht des deutschen Volks und eine Garantie seiner Freiheit, unter diesen Verhältnissen kein Wahlrecht mehr ist, sondern ein recht niedriger Dienst, den so viele Männer, in welchen Rechtsbewußtsein und Ehrgefühl leben, leisten müssen, die einen, wenn sie an ihrer Stelle bleiben wollen, die anderen, wenn sie eine erträgliche Lage haben wollen.
Ich muß sagen, wenn ich dieses Verfahren, die Lage dieser 62 Bürgermeister und ihre Wahlthätigkeit betrachte, (6 dann erinnere ich mich an etwas, was im Mittelalter manchmal vorkam: wenn die Burgfrauen ins Wochenbett kamen und die Frösche quakten im Weiher der Burg und störten die Ruhe der hohen Frau (Heiterkeit), dann wurden die Bauern aufgeboten, um während der Nacht auf den Weiher zu schlagen, um den Fröschen das Quaken zu verleiden.
Nun, bei der offiziellen Wahl der Kreisdirektoren schickt man die Bürgermeister hin, damit sie auf den Weiher des Wahlrechts schlagen (Heiterkeit), und wenn sie dann ihre Kandidaten herausgebracht haben, dann treten sie vor ihn und die Regierung hin und sprechen: meine Herren, alles geht bestens, geruhen Sie so fortzufahren, wir sind herzlich zufrieden und lassen die Frösche quaken.
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich über die Frage zu äußern, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann als giltig anzusehen ist oder als nichtgiltig.
Ich habe selbstverständlich dem hohen Hause zu überlasten, sie zu entscheiden.
Ich habe nur das Bedürfniß, mit Rücksicht auf die Bedenken, welche gegen die Korrektheit des Verfahrens der elsaßlothringischen Regierung bezüglich der Vernehmung einiger Zeugen in der Wahlprüfungskommission geäußert worden sind, auf Wunsch der elsaß lothringischen Regierung die Gründe darzulegen, welche dort als ausreichend und als maßgebend betrachtet worden sind, um die Zeugenvernehmungen (0) vorzunehmen.
Im übrigen habe ich aber dem Herrn Vorredner doch, da ich das Wort einmal genommen habe, zu sagen, daß er doch wohl etwas zu weit geht, wenn er die Kandidatur des Herrn Abgeordneten Pöhlmann als eine offizielle bezeichnet, noch dazu als eine offizielle im Napoleonischen Sinne.
Er ist da vielleicht etwas zu stark in die Erinnerungen seiner Jugend zurückgegangen.
Wir kennen keine offiziellen, keine RegierungSkandidaturen (na, na!
in der Mitte), und wenn der Herr Abgeordnete Pöhlmann von irgend welchen öffentlichen Beamten in Elsaß-Lothringen in seiner Kandidatur unterstützt worden ist, so wird es wahrscheinlich einfach daran gelegen haben, daß diese Beamten ihn eben als den geeigneten Kandidaten zur Vertretung ihres Wahlkreises angesehen haben.
Nun, meine Herren, ist also der Hergang bezüglich der Zeugenvernehmung, von der ich gesprochen habe, folgender gewesen.
Der Herr Abgeordnete Pöhlmann hat sich, nachdem die Wahlprüfungskommission beschlossen hatte, zur Aufklärung mehrerer Behauptungen in den vorliegenden Wahlprotesten zeugeneidliche Vernehmungen zu veranlassen, und nachdem der Reichstag diesem Beschluß beigetreten war, mit der Bitte an die elsaß-lothringische Regierung gewandt, es möge die Zeugenvernehmung auch ausgedehnt werden auf die Abhörung verschiedener Personen, von denen er voraussetzen könne, daß sie die Behauptungen der Wahlproteste, um deren Aufklärung es sich handle, nicht allein nicht bestätigen, sondern im Gegentheil im Stande sein würden, das Gegentheil von dem zu bekunden, was in diesen Behauptungen vorgebracht ist.
Tie elsaß-lothringische Regierung ist nicht dazu übergegangen, die Vernehmung dieser Zeugen einseitig anzuordnen, sondern sie hat die Beschlußfassung darüber den Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
1937 (ä) elsäsfischen Gerichten es handelt sich um eine gerichtliche Vernehmung der Zeugen überlassen, und die Gerichte haben kein Bedenken gehabt.
Ich bin auch der Meinung und diese Meinung kann mit sehr guten Gründen vertreten werden —, daß das Verfahren, welches in dieser Beziehung eingeschlagen ist, nicht allein ein rationelles ist ', sondern auch mit den gesetzlichen Bestimmungen durchaus im Einklang steht.
Meine Herren, die Wahlprüfung hat doch vor allen Dingen den Zweck, festzustellen, ob bei der Wahl ordnungsmäßig verfahren ist.
Wird in irgend einem Wahlprotest die Behauptung aufgestellt, daß nicht ordnungsmäßig verfahren sei, daß Verletzungen der Vorschriften des Wahlverfahrens oder unzulässige Wahlbeeinflufsungen stattgefunden haben, so liegt es in der Natur der Sache, daß man über diese Behauptung eine Erörterung durch Zeugenvernehmung eintreten läßt.
Jeder Abgeordnete hat nun nach der Geschäftsordnung dieses hohen Hauses das Recht, an den Kommissionsberathungen theilzunehmen und, wenn auch ohne Stimmrecht, seine Bemerkungen zu den Verhandlungen zu machen, welche in der Kommission gepflogen werden.
Es wäre also dem Herrn Abgeordneten Pöhlmann anheimgegeben gewesen, die Zweifel, die er rückstchtlich der aufgestellten Beweisthemata oder rücksichtlich der Zeugen zu äußern hat, auch in der Wahlprüfungskommission zur Geltung zu bringen, und es wäre ihm ebenso unbenommen geblieben, auch seinerseits die Mittel anzugeben, durch welche ein Gegenbeweis gegen die Behauptungen, um deren Aufklärung es sich handelt, geführt werden sollte.
Ich bin gar nicht im Zweifel darüber, daß, wenn Herr Pöhlmann so verfahren wäre, auch die Wahlprüfungskommission den Beschluß gefaßt haben würde: wir wollen außer den in den Wahlprotesten benannten Zeugen auch die Zeugen vernehmen, die Herr Pöhlmann vorgeschlagen hat.
Denn auch der Wahlprüfungskommission muß es und dafür hat sie den stringentesten Beweis bereits geliefert darauf ausschließlich ankommen, hinter die Wahrheit zu gelangen.
Nun war, als (8) das Ersuchen um zeugeneidliche Vernehmung der in dem Wahlprotest genannten Personen bei dem Herrn Reichskanzler einging, der Reichstag nicht versammelt.
Die Requisition war das entspricht ja auch den Wünschen des Reichstags, und ich thue es in jedem einzelnen Falle von mir mit dem Ersuchen weitergegeben worden, eine schleunige Erledigung eintreten zu lassen.
Nun kam Herr Pöhlmann und stellte der Regierung vor, daß er seinerseits Zeugen namhaft zu machen habe, welche das Gegentheil von dem bekunden würden, was von dem in dem Wahlproteste benannten Zeugen bekundet werden sollte.
Die Regierung hat darauf dem Präsidenten des Oberlandesgerichts in Colmar, also dem höchsten Justizbeamten der Reichslande, von dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Pöhlmann Kenntniß gegeben und hinzugefügt, von Regierungswegen stehe nichts entgegen, daß diesem Ersuchen entsprechend die darin vernommenen Zeugen vernommen würden; wenn aber der Präsident des Oberlandesgerichts Bedenken habe, eine solche zeugeneidliche Vernehmung auch der weiter benannten Personen eintreten zu lassen, so möge er darüber berichten.
Der Präsident des Oberlandcsgerichts hat keine Bedenken gehabt und hat die Sache an das Landgericht weitergegeben; die mit der Vernehmung betrauten Richter haben auch keine Bedenken gehabt, und so sind denn die Feststellungöprotokolle entstanden.
Meine Herren, ich wollte in der Hauptsache durch diese meine Darlegungen bloß nachweisen, daß die Entwicklung der Angelegenheit eine ganz natürliche gewesen ist, und daß eine sorgfältige Prüfung stattgefunden hat.
Ich glaube nicht, daß man mit Fug der elsäsfischen Verwaltung aus ihrem Vorgehen irgend welchen Vorwurf machen kann.
Kommt es den Herren darauf an, eine nähere Begründung dieses Verfahrens, wie sie von der elsäsfischen Regierung in einer Denkschrift gegeben ist, zu vernehmen, so bin ich gern bereit, die Hauptstelle daraus zu verlesen.
Vielleicht ist dies namentlich für die Herren Juristen interessant, die Zweifel an der Zu- (6) lässigkeit des Verfahrens haben.
Es heißt in der Denkschrift: Für die Richtigkeit der ergangenen Entscheidung spricht in sachlicher Beziehung die Erwägung, daß es für die Ausübung des dem Reichstag nach Art.
27 der Reichsverfassung zustehenden WahlprüfungSrechts nur förderlich sein kann, wenn die Vorgänge vor und bei der Wahl nicht vom einseitigen Standpunkt eines Wahlprotestes, sondern möglichst vollständig objektiv und wahrheitsgetreu festgestellt werden.
Ist der gewählte Abgeordnete in der Lage, hierzu seinerseits durch Benennung neuer, in dem Wahlprotest nicht enthaltener Beweismittel beizutragen, so wird durch die hiermit gewonnene Aufklärung des Sachverhalts dem Reichstag die Findung eines sachentsprechenden Urtheils erleichtert.
Die Wahlprüfungskommission hat dies auch durch Ablehnung des von einer Seite gestellten Antrags, die Aussagen der Pöhlmannschen Zeugen nicht zu berücksichtigen, ausdrücklich anerkannt.
In formeller Hinsicht kommt in Betracht, daß, wenn die ordentlichen Gerichte zur eidlichen Vernehmung von Zeugen in Wahlprüfungsangelegenheiten überhaupt zuständig sind, mangels gesetzlicher Vorschriften über das hierbei zu beobachtende Verfahren die Vorschriften der Prozeßgesetze analog zur Anwendung zu bringen sein werden, wie denn auch der Reichstagsbeschluß vom 3.
Mai 1895 die gerichtseidliche Vernehmung von Zeugen, „soweit die Beeidigung prozessualisch zulässig ist '', beansprucht hat.
Nun ist in demjenigen gerichtlichen Verfahren, welches mit dem Wahlprüfungsverfahren den Offizialbetrieb gemeinsam hat, im Strafprozeß, die sofortige Erhebung des Gegenbeweises durch den mit der Untersuchung betrauten Beamten nicht nur gestattet, sondern sogar ausdrücklich vorgeschrieben (vgl.
St. P. O.
(0) §8 158 Abs.
2, 164 Abs.
1, 188 Abs.
2).
Im Zivilprozeß wird der Umfang der Beweisaufnahme, wenn dieselbe in einem besonderen Verfahren vor einem beauftragten oder ersuchten Richter erfolgen soll, durch den gemäß § 323 C. P. O. auf Grund des Beweisanerbietens der Parteien von dem Prozeßgericht zu erlassenden Beweisbeschluß bestimmt, mit welch letzterem in gewissem Sinn der eine Beweisaufnahme durch die ordentlichen Gerichte anordnende Reichstagsbeschluß vom 3.
Mai 1895 verglichen werden kann.
Es ist aber auch im Fall des Erlasses eines Beweisbeschlusses die Vernehmung neuer, darin nicht erwähnter Zeugen gemäß 8 339 C. P. O. zulässig, wenn hierdurch keine Verschleppung des Verfahrens eintritt.
Letzteres war in der Sache Pöhlmann nicht der Fall.
Im Gegentheil ist, da Pöhlmann, wie schon bemerkt, seine Vertheidigungsmittel bei dem Reichstag bis zur endgiltigen Entscheidung vorbringen konnte, durch deren sofortige Erhebung eine Beschleunigung des Verfahrens erzielt, dem vermuthbaren Interesse des Reichstags also, wie dies auch die Absicht war, entgegengekommen worden.
Im übrigen hat der 8 339 C. P. O. in einem Urtheil des Oberlandesgerichts Zweibrücken vom 22.
März 1881 (Busch und Vierhaus, Zeitschrift des Deutschen Zivilprozesses Bd.
IX S. 502) die Auslegung gefunden, daß neue Zeugen nicht nur von dem Prozeßgerichte, sondern auch von dem beauftragten oder ersuchten Richter zugelassen werden dürfen.
Diese Rechtsauffassung wird zwar in der Rechtslehre (vergl.
Wilmowski und Levy C. P. O.
8 339 Nr.
1 Abs.
2, Petersen bei Busch und Vierhaus Bd.
IV S. 314, 319) nur mit dem Vorbehalte getheilt, daß die 1938 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
(-S.) 1 Gegenpartei der Zulassung neuer Zeugen durch den beauftragten oder ersuchten Richter zugestimmt haben müsse.
Dieser Vorbehalt ist indessen für das Wahlprüfungsverfahren bedeutungslos, weil dieses von dem Parteivorbringen nicht abhängt.
(Vergl.
Seydel a. a. O. S. 386.)
Das sind also die Gründe, welche die elsässische Regierung bewogen haben, jenes Verfahren für zutreffend zu erachten.
Ich stelle die Erörterung dieser Gründe anheim, möchte aber glauben, daß an der Hand derselben für den Herrn Reichskanzler kein Anlaß vorliegen wird, das Verfahren der elsässischen Negierung zu desapprobiren.
Wünscht der Reichstag auszusprechen, daß über den Kreis seines Beschlusses hinaus Zeugen in Wahlsachen nicht vernommen werden dürfen, dann wird man sich in Zukunft wahrscheinlich darnach richten; aber für die Vergangenheit und hier handelt es sich um einen in der Vergangenheit liegenden Fall liegt, glaube ich, keine Veranlassung vor, den betheiligten Behörden irgend einen Vorwurf zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nachdem wir gehört haben, daß eine beschlußfähige Zahl von Mitgliedern im Reichstage nicht vorhanden ist, und auch Zweifel bestehen, ob das Haus im Lauf des Tages beschlußfähig werden wird, ziehen wir, um die Verhandlungen nicht weiter zu stören, den Antrag auf namentliche Abstimmung in Bezug auf die Pöhlmannsche Wahl hiermit zurück.
(Zuruf.)
Ja, er ist wohl gestellt, Herr Referent!
Ebenso würden wir den Antrag auf namentliche Abstimmung, was ich gleich hiermit bemerken möchte, über die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz zurückziehen, aus demselben Motiv, wenn der Herr Präsident es für zulässig erachtet.
Nachdem der Herr Staatssekretär des Innern die Gründe (8) dargelegt hat, welche das Ministerium für Elsaß-Lothringen veranlaßt haben, den Anregungen des Herrn Abgeordneten Pöhlmann entsprechend in eine Erweiterung der Beweisaufnahme einzutreten, glaube ich diesen Punkt nicht weiter verfolgen zu sollen.
Ich glaube, wir alle haben Grund, Herrn Pöhlmann und dem Staatsministerium dafür dankbar zu sein, daß er uns statt einer unvollständigen eine vollständige Beweisaufnahme vorgelegt hat alle diejenigen wenigstens, die den Wunsch nach einer objektiven und wahrheitsgetreuen Feststellung des Thatbestands haben.
Wie berechtigt die Anregung des Herrn Abgeordneten Pöhlmann auf Vervollständigung des Beweismaterials gewesen ist, geht daraus hervor, daß die von ihm auf seine Anregung erweiterte Beweisaufnahme doch in wesentlichen Punkten ein ganz anderes Licht auf die Wahl geworfen hat, als das sonst der Fall wäre.
Vielleicht ist es auch nur dem Herrn Abgeordneten Pöhlmann zu verdanken, daß der Bürgermeister Spies, auf den ich nachher noch wiederholt zurückkommen werde, dadurch, daß er Gelegenheit gehabt hat, vor dem Richter seine ursprüngliche Aussage zurückzunehmen, nicht mit dem Staatsanwalt in Berührung gekommen ist.
Denn meines Erachtens kann es keinem Zweifel unterliegen, daß bei seiner ersten Vernehmung objektiv ein Falscheid vorliegt, und daß auch ein gewisses Maß von Fahrlässigkeit dem Herrn Spies zur Last fällt.
Wenn Herr Auer bei Berathung der Wahl des Herrn Colbus darauf hinwies, diese Wahl habe insofern eine charakteristische Bedeutung, als was wohl selten vorkäme alle im Protest behaupteten Thatsachen erwiesen seien, so kann ich auch für die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann dieselbe charakteristische Eigenschaft in Anspruch nehmen, nur nach der entgegengesetzten Richtung hin.
Von allen Beschwerdepunkten, welche der Kandidat Glöckler in nicht weniger als 3 Eingaben und in Dutzenden von Anlagen dem Reichstag unterbreitet, hat sich, ich kann wohl sagen, im wesentlichen kaum einer als richtig herausgestellt.
Selten ist (6 wohl ein Protest so gehässig und fanatisch abgefaßt, wie der des Herrn Glöckler.
Es berührt auch besonders unangenehm und peinlich, wenn man diese Fülle von Unwahrheiten, Entstellungen, Verdächtigungen sieht und sich sagen muß, daß es doch schließlich ein Diener der Kirche war, der sich vor einem derartigen Vorgehen nicht scheute.
Meine Herren, der erste Bericht der Wahlprüfungskommission ist schon, wie er das auch im Eingang hervorhebt, über die meisten Ausführungen, Angriffe und Beanstandungen des Herrn Glöckler zur Tagesordnung übergegangen, weil er dieselben für völlig haltlos und auf die Wahl einflußlos ansah.
Er hat nur eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Punkten dem Hause zur Erwägung gestellt, und in Folge besten kommen auch diese hier nur in Betracht.
Die ersten beiden Beschwerden, welche zunächst hier im Hause einen gewissen Eindruck machten, daß nämlich in zwei Gemeinden Wahlurnen mit zwei Oeffnungen aufgestellt waren, haben sich als ganz harmlos herausgestellt.
In französischen Zeiten wurden vielfach die Wahlen für die Gemeinderäthe und für die Deputirtenkammer gleichzeitig abgehalten, und um nun den betreffenden Wählern das Wahlgeschäft zu erleichtern, wurden Urnen mit zwei Oeffnungen aufgestellt zu dem Zweck, damit die Wähler die Wahlzettel für die eine Körperschaft, ich will mal sagen für die Deputirtenkammer, in die eine Oeffnung, und für die andere Körperschaft in die andere Oeffnung hineinlegen konnten.
Ich wundere mich, daß man diese Wahlurnen beibehalten hat; nachdem man aber die Zwischenwand in diesen Wahlurnen beseitigt und damit dem Einwand begegnet ist, der sonst gegen die Verwendung solcher Urnen erhoben werden könnte, glaube ich, wird man auch in der Wahlprüfungskommission und auch niemand im ganzen Hause etwas verfängliches darin erblicken können.
Ich gehe also auf diese Punkte nicht näher ein.
Der dritte Protestpunkt hat ja auch hier einen großen Eindruck gemacht, indem dem Wahlvorsteher Schneider vor- (v) geworfen war, er hätte den als Beisitzer fungirenden Karl Holl aus dem Wahllokal hinausgeschickt, um Bier zu holen, und hätte besten Abwesenheit benutzt, um Glöcklersche Wahlzettel durch Pöhlmannsche zu ersetzen.
Das wäre ja ein sehr schweres Verbrechen gewesen, und ich glaube, der Staatsanwalt hätte alle Veranlassung, dagegen einzuschreiten, wenn sich die Sache so verhielte; aber diese Sache hat sich als vollständig wahrheitswidrig herausgestellt.
Ich brauche auf die Aussagen der verschiedenen Zeugen nicht näher einzugehen; ich glaube, es wird alle Herren davon überzeugen, daß diese Wahlfälschung von dem Wahlvorsteher Schneider nicht begangen ist, wenn ich Ihnen aus einem elsässischen Blatt eine Erklärung des Denunzianten, also des Holl, wiedergebe.
Holl wurde nämlich wegen dieser Verleumdung und Beleidigung von dem Bürgermeister Schneider verklagt und in erster Instanz zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Als die Sache zur zweiten Instanz kam, räumte Holl seinen Irrthum ein und gab der Wahrheit in folgender Erklärung die Ehre, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese: Ich erkläre, daß der Inhalt der dem Herrn Pfarrer Glöckler ausgestellten Bescheinigung, soweit er dem Herrn Bürgermeister Schneider Unregelmäßigkeiten und Gesttzesverletzungen bei der letzten Reichstagswahl zu Heidelsheim zur Last legt, auf irrthümlichen Wahrnehmungen meinerseis beruht, und daß ich die Abfassung der Bescheinigung und deren Veröffentlichung, da ihr Inhalt der Wahrheit nicht entspricht, lebhaft bedaure.
Ich übernehme sämmtliche Kosten der Privatklage, wenn der Bürgermeister diese zurückzieht.
Der Bürgermeister hat im Interesse des Friedens die Klage zurückgezogen, und damit ist sie erledigt.
Damit glaube ich, werden aber auch die Herren alle im Reichstag mit mir ein1939 Reichstag.
77.
Sitzung.
M verstanden sein, wenn ich sage: durch diese Erklärungen ist nachgewiesen, daß auch hier die Denunziationen jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Ich komme nun, meine Herren, zu denjenigen Punkten des Protestes, auf die wesentlich der Bericht der Wahlprüfungskommission den Antrag auf Ungiltigkcitserklärung stützt.
Es ist zunächst in dem Protest behauptet, daß die Wahlkandidatur des Herrn Pöhlmann von den Bürgermeistern aufgestellt sei, daß, wie nicht bloß der Protest behauptet, sondern wie auch der Bericht sagt ich werde demnächst nachweisen, daß das objektiv unrichtig ist der Wahlaufruf an alle Bürgermeister des Bezirks versandt sei und von allen Bürgermeistern die Aufforderung zur Wahl unterschrieben sei.
Diese Behauptungen, meine Herren, sind unrichtig, und ich mache es der Kommission zum Vorwurf, daß sie in einer so wichtigen Sache sich nicht einmal der Mühe unterzogen hat, festzustellen, ob in der That alle Bürgermeister diesen Wahlaufruf unterschrieben, und namentlich worauf es auch wesentlich ankommt ob sie in der That bei der Unterschreibung dieses Wahlaufrufs ihren Charakter als Bürgermeister hinzugesetzt haben.
Beide Angaben, meine Herren, sind thatsächlich unrichtig: cs haben weder alle Bürgermeister unterschrieben, noch viel weniger haben alle sich als Bürgermeister unterzeichnet.
Ich habe hier ein Vcrzeichniß von nicht weniger als 23 Bürgermeistern, die ihren Amtscharakter bei dem Aufruf überhaupt nicht unterzeichnet haben; einige haben es so gethan, daß man nicht einmal behaupten kann, ob diese gemachten Schriftzeichen „Bürgermeister ''heißen sollen.
Jedenfalls, meine Herren, ist die Angabe des Protestes und die Angabe, auf welche der Bericht der Wahlprüfungskommission den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung stützt, nämlich die Angabe, das der Wahlaufruf von allen Bürgermeistern unterzeichnet sei, thatsächlich unrichtig.
Meine Herren, ich würde mich in der Lage befinden, (8) hier auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Pöhlmann Bezug zu nehmen, ob die Angabe in dem Bericht richtig ist, daß alle Bürgermeister unterzeichnet haben, der ja nach 8 8 der Geschäftsordnung das Recht hat, in Bezug auf seine Wahl alle ihm nöthig erscheinenden Aufklärungen zu geben.
Meine Herren, ich darf mich aber wohl der Hoffnung hingeben, daß, wenn ich Ihnen dies hier auf Grund des mir von Herrn Pöhlmann mitgetheilten Resultats mittheile.
Sie dann diese Thatsache selbst nicht mehr in Zweifel ziehen werden; eventuell stelle ich anheim, Herrn Pöhlmann zu ersuchen, sich hierüber im Reichstage zu äußern.
Ich werde zunächst auf die einzelnen Protestpunkte eingehen und behalte mir demnächst eine Würdigung des Beweisresultats vor.
In dieser Beziehung ist behauptet, daß die Bürgermeister das Zirkular zur Sammlung von Unterschriften durch Ortsboten haben herumtragen lassen.
Auch diese Behauptung hat sich im großen und ganzen als durchaus unzutreffend und unrichtig erwiesen.
Aus den eidlichen Aussagen geht hervor, daß nur an einem einzigen Ort das Zirkularschreiben durch den Ortsboten zur Sammlung von Unterschriften herumgetragen ist.
All die Behauptungen, die der Pfarrer Glöckler in Bezug auf das Verhalten des Herrn Pöhlmann bei und vor der Wahl aufgestellt hat, haben sich auch als unwahr und in jeder Beziehung als haltlos ergeben.
Wenn er behauptet, daß Pöhlmann überall in Begleitung der Bürgermeister, Förster, Gendarmen, Lehrer Wahlversammlungen, zu denen die Einladungen ergingen, abgehalten und dabei in Weiler und den meisten anderen Orten sich auf seine Stellung als Kreisdirektor berufen hat, so findet diese Behauptung in den Aussagen der Zeugen auch nicht den mindesten Anhalt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Gegentheil, es ist von allen Zeugen bekundet, daß Herr Pöhlmann in die Wahlversammlungen nie mit einem Montag den 27.
April 1896.
Gendarm, nie mit einem Förster, nur einmal in Gemein- (6) schüft mit einem Bürgermeister hineingekommen ist.
Ebenso haben sich die Behauptungen als völlig unwahr erwiesen, die dahin gingen, Herr Pöhlmann hätte einzelne Geistliche und andere Personen durch Versprechungen und Androhungen zur Abgabe einer Stimme zu seinen Gunsten zu bestimmen versucht.
Ich übergehe diese Punkte, die sich auf die Pfarrer in Elsenheim und Breitenau beziehen, weil die Wahlprüfungskommission selbst festgestellt hat, daß der Beweis nicht nur nicht gelungen ist, sondern im Gegentheil nachgewiesen ist, daß die Behauptung des Protestes objektiv unwahr war.
Es ist ferner behauptet, daß die Gemeindediener durch Trommelschlag die Wähler aufgefordert hätten, zur Wahl für Pöhlmann einzutreten.
Auch das hat sich im großen und ganzen als unrichtig ergeben.
Nur an einem Orte soll allerdings der Gemeindediener im Aufträge des Bürgermeisters eine derartige Aufforderung ergehen lassen und durch Trommelschlag zur Kenntniß der Betheiligten gebracht.
Die Behauptung, die sich auch im Protest findet, und die, soweit ich gehört habe, auch der verehrte Herr Vorredner zu unterstützen zu sollen geglaubt hat.
daß nämlich durch Versprechen von Streu u. s. w. eine Pression auf die Wähler ausgeübt sei, hat sich ebenfalls durch die Beweisaufnahme im großen und ganzen als unzutreffend ergeben.
Nur von einem Orte wird behauptet, daß ein untergeordnetes Organ, also weder der Kreisdirektor noch der Bürgermeister noch die Gemeinderäthe noch die sogenannten Notabeln, sondern ein Gemeindediener, den Leuten einen Wink gegeben haben soll, man würde ihren Wünschen in Bezug auf Bewässerung und Streu günstiger sich gegenüberstellen, wenn sie in den nächsten Tagen bei der bevorstehenden Wahl gut wählen würden.
Eine erhebliche Rolle bei dieser Wahl spielt der frühere Bürgermeister Spies.
Der Wahlprotest behauptet, daß er der einzige Bürgermeister sei, der die Wahlaufrufe nicht unterschrieben, und daß er aus diesem Grunde entlasten sei.
Diese Behauptung ist wahrheitswidrig.
Auch der Bericht (0 der Kommission nimmt diese Behauptung auf und stellt seinerseits die Thatsache fest, daß der Bericht von allen Bürgermeistern unterschrieben sei, und daß Spies der einzige sei, der sich geweigert habe, seine Unterschrift herzugeben, und er aus diesem Grund entlasten sei.
Ich kann mir ja sehr wohl denken, daß, wenn diese Behauptung richtig ist, sie einen gewissen Eindruck auf das hohe Haus machen würde: wenn man sich sagt, es liegt gegen Spies gar nichts vor, alle Bürgermeister haben unterschrieben, Spies allein nicht, er wird entlasten, demgemäß ist es gerechtfertigt, diese Entlastung in einen Kausalzusammenhang mit seinem Verhalten in der Wahl zu bringen.
Die thatsächliche Voraussetzung einer derartigen Schlußfolgerung fällt aber, sobald nachgewiesen ist, daß nicht Spies der einzige Bürgermeister ist, der nicht unterschrieben, sondern mehrere andere auch noch und eine große Reihe Bürgermeister ohne ihren Amtscharakter den Wahlaufruf unterschrieben haben.
Ich komme nun zur Würdigung des Beweismaterials.
Ich frage zunächst, wer hat die Wahlkandidatur aufgestellt
Es ist unrichtig, was der Protest behauptet, daß die Wahlkandidatur von Pöhlmann selbst aufgestellt sei.
Es ist aber auch ferner unrichtig, was der Bericht der Wahlprüfungskommission behauptet, daß die Wahl aufgestellt sei von den Bürgermeistern.
Aus dem Ihnen vorliegenden Bericht bitte ich zu ersehen, daß die Wahl nicht von den Bürgermeistern ausgegangen ist, sondern ursprünglich von einem Rentner Willm.
Ich bitte zu vergleichen, das, was dieser auf Seite 24 des Berichts aussagt.
Ec hätte nach seiner Aussage bereits am 14.
Mai, also ehe noch jemand von den Bürgermeistern an die Wahl gedacht, aus eigner Initiative, und ohne vorher mit dem Kreisdirektor zu sprechen, eine Reihe von Privatpersonen zur Besprechung der Kandivatenwahl zusammengerufen.
Er hätte es absichtlich vermieden, irgend einen Bürgermeister, einen Notabeln, irgend eine Person in 1940 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
M autoritativer Stellung einzuladen, um zunächst festzustellen, wie die Privatbevölkerung in diesem Wahlkreis sich der Kandidatur Pöhlmann gegenüber gestellt hätte.
Aus dieser Aussage geht ferner hervor, daß verschiedene Ansichten darüber obwalteten, ob Pöhlmann Aussicht hätte, gewählt zu werden.
Eine Reihe von Anwesenden zog diese Möglichkeit in Zweifel; gleichwohl einigte sich die Versammlung dahin, die Wahl Pöhlmanns aufzustellen, ohne Rücksicht darauf, ob er sie annehmen würde oder nicht und, ohne Rücksicht darauf, ob er Aussicht habe, gewählt zu werden, oder nicht.
Erst später haben sich u. a. auch Bürgermeister der Wahl PöhlmannS angenommen; es steht aber fest, daß Pöhlmann seiner Wahl mit äußerstem Widerstreben entgegentrat, sich wiederholt geweigert hat, das Mandat anzunehmen (Zuruf), daß er ausdrücklich verlangt hat, ehe er sich zur Annahme entschließe, ein Votum einer großen Anzahl von Wählern darüber zu erhalten, wie die sich seiner Wahl gegenüber stellen würden.
(Zuruf.)
Es ist dieses doch alles richtig, Herr Simonis
Also haben sich nicht weniger als 800 Personen in diesem Kreise zusammengefunden, um Herrn Pöhlmann zu ersuchen, das Mandat zu übernehmen.
(Zuruf.)
800 Personen haben sich zusammengefunden, unter diesen Personen befand sich die Mehrzahl, ich sage sogar, die große Mehrzahl der Bürgermeister; aber ein großer Theil der Bürgermeister hat, wie ich schon hervorhob, nicht mit seinem Amtscharakter den Wahlaufruf unterzeichnet, sodaß auch schon hierdurch äußerlich klar hervortritt, daß sie lediglich als Privatpersonen gehandelt haben.
Nun, wie hat sich weiter die Staatsregierung zu dieser Wahl gestellt
Es wird behauptet, es sei eine Kandidatur, wie man sie zu französischen Zeiten eine offizielle Wahl (L) kandidatur nannte.
Eine solche offizielle Wahlkandidatur geht doch aus von der leitenden Stelle im Reiche.
Hier ist genau die Sache umgekehrt gewesen.
Ich habe hier einen Artikel aus dem Journal äs Oolwar, einem katholischen und der Wahl Pöhlmanns sehr feindseligen Blatt.
In diesem Blatt findet sich eine Unterhaltung zwischen dem Bürgermeister Spies und dem Staatssekretär von Puttkamer, die, meine Herren, inhaltlich so vollständig ist, daß man nur annehmen muß, dieser ganze Artikel stammt von Herrn Spies ich werde demnächst zur weiteren Begründung dieser Annahme noch auf einige Angaben in diesem Artikel zurückkommen —.
Dies Blatt erscheint in französischer Sprache; ich werde mir erlauben, es gleich ins Deutsche zu übersetzen.
Herr von Puttkamer hat den Herrn Spies kommen lassen, um ihn zu fragen, wie sich wohl die Bevölkerung einer wie es in dem Artikel heißt Kandidatur einer hohen Persönlichkeit gegenüber stellen würde.
Herr Spies hat erwidert, er befinde sich nicht in der Lage, darüber Auskunft zu geben, er würde sich mit den Vertrauensmännern berathen, und er würde dann dem Staatssekretär seine Meinung sagen.
Diese Meinung fiel dahin aus, daß diese hohe Persönlichkeit keine Aussicht hätte, gewählt zu werden.
Bei dieser Unterhaltung hat nun der Staatssekretär von Puttkamer dem Bürgermeister Spies gegenüber folgende Aeußerung gemacht: Man hat gesprochen von einer Kandidatur des Kreisdirektors in Ihrem Bezirken, aber ich bin nicht der Meinung, daß eine solche Kandidatur opportun ist.
Die wörtlichen Aeußerungen des Herrn von Puttkamer.
Der Kreisdirektor soll bleiben in seinem Bezirk.
Außerdem ist Pöhlmann Protestant, und eine protestantische Kandidatur würde bei Ihnen „maltioureuss ''sein.
Nun, meine Herren, deutlicher kann wohl die Regierung sich einer Kandidatur eines Beamten gegenüber nicht ablehnend (6) verhalten.
Wie man da von einer offiziellen Wahlkandidatur sprechen kann, von einer Wahlkandidatur, welche nicht getragen ist von dem Vertrauen der Bevölkerung, sondern welche den Wahlbetheiligten von höherer Stelle aufgedrängt sei, das ist mir in der That unbegreiflich.
Meine Herren, wie ist nun das Verhalten des Herrn Pöhlmann bei dieser Wahl gewesen
Ich bemerkte schon, daß er von vornherein sich der größten Zurückhaltung befleißigt hat, was ja auch in dankenswerther Weise der Bericht anerkennt.
Nicht er hat die Kandidatur aufgestellt, sondern sie ist ihm geradezu aufgedrängt worden, und nur nach großem Widerstreben hat er sich den Mühen und Lasten, die gerade mit dieser Wahlkandidatur verbunden gewesen sind, unterzogen.
Er hatte um so größere Bedenken, das Mandat überhaupt anzunehmen, weil nach allen ihm zugegangenen Mittheilungen seine Wahl voraussichtlich keine Aussicht auf Erfolg haben würde.
Nun, meine Herren, möchte ich hier aus einem Blatt —es ist ein Zentrumsblatt, das „Deutsche Vaterland ''aus Bonn eine Charakteristik des Herrn Abgeordneten Pöhlmann kurz vorlesen es sind nur wenige Worte, die, glaube ich, aber doch einen gewissen Eindruck auch auf die Herren machen werden.
Es heißt hier: Herr Pöhlmann ist ein recht tüchtiger, einsichtsvoller Beamter; im ganzen Kreise erfreut er sich des besten Rufs.
Wären alle Beamte so ruhig, so besonnen und taktvoll wie er, so gäbe es insgemein weniger Klagen im Elsaß.
Meine Herren, dieses Anerkenntniß einer katholischen Zeitung ist, glaube ich, ein schlagender Beweis dafür, daß sich Herr Pöhlmann des größten Vertrauens, der größten Achtung in seinem Wahlkreise erfreut.
Und, meine Herren, wenn das der Fall ist, wird man auch nicht annehmen können, daß seine Kandidatur und seine Wahl im Widerspruch geschehen ist mit den Ansichten der großen Mehrheit seiner Wahlmänner.
(Zuruf aus der Mitte.)
D) —Darauf komme ich noch gleich.
Also, meine Herren, weder die Regierung hat sich für die Wahl des Herrn Pöhlmann interessirt, noch Herr Pöhlmann hat etwas wesentliches dafür gethan, sondern im großen und ganzen sich sehr zurückhaltend bewiesen.
Nun, meine Herren, ein weiterer Punkt ist die Stellung des Herrn Spies.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es unrichtig ist, daß Herr Spies der einzige Bürgermeister gewesen ist, der den Wahlaufruf nicht unterzeichnet hat.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission stellt ferner fest auf Grund welches Materials, weiß ich nicht „eine Pflichtverletzung im Amt ist dem Spies von keiner Seite zur Last gelegt ''.
Ich behaupte, daß auch diese thatsächliche Feststellung im Widerspruch mit den Ergebnissen der Beweisaufnahme steht.
Aus der Beweisaufnahme geht hervor, daß Spies selbst erklärt hat, der Ober-Regierungsrath Dominicas habe ihm vorgehalten, er hätte sich mit den Kreisdirektoren nicht zu stellen vermocht, er hätte den Erwartungen, die man auf ihn in Bezug auf die Förderung des Deutschthums in seiner Stellung zu den altdeutschen Elementen gesetzt hätte, nicht entsprochen.
Aus der amtlichen Aussage des Herrn Pöhlmann geht hervor, daß Spies nicht bloß mit ihm, sondern auch bereits mit seinem Vorgänger die erheblichsten Differenzen gehabt hat, daß diese Differenzen aber nicht auf persönlichem, sondern auf rein sachlichem Gebiet gelegen haben.
Und, meine Herren, wie urtheilt nun Spies weiter über diese Sache
Auch da nehme ich nochmals Bezug auf das „äouruul äs Oolrnnr, worin er uns selbst die Unterhaltung erzählt, die er mit Dominicus gehabt hat, als Dominicus ihn aufgefordert habe, seine Stellung als Bürgermeister niederzulegen.
Dominicus sagte ich übersetze das auch hier gleich —: „Sie haben uns nicht die Dienste in Bezug auf die Germanisirung geleistet, welche man von Ihnen erwartete.
Darauf war der Herr Bürgermeister Spies so 1941 Reichstag.
77.
Sitzung.
M taktvoll, zu erwidern, er könne nicht vom Morgen bis zum Abend „die Wacht am Rhein ''singen.
Ferner hält ihm Dominicas vor, er hätte sich mit den altdeutschen Elementen nicht so gestellt, wie es im Interesse eines gedeihlichen Zusammenwirkens nothwendig wäre.
Darauf erwiderte Spies: das wären Leute, die ich übersetze das auch gleich zuerst eine Keule von dem Maire, dann ein Kotelett von dem Pfarrer und endlich ein Entrecote von einem Elsässer verschlängen; das wäre nichts für seinen Magen.
Meine Herren, schon aus dieser seiner ganzen Ausdrucksweise und seinem Verhalten dem Vorgesetzten gegenüber werden Sie entnehmen können, daß Spies ein fanatischer Protestler ist (Widerspruch im Zentrum), eine Persönlichkeit, die eben, wie das Herr Dominicus gesagt hat, die Erwartungen, die die Regierung auf ihn gesetzt hat, nicht erfüllt hat.
Und, meine Herren, wie wenig er sich auch zur deutschen Sache freundlich gestellt hat, geht daraus hervor, daß Spies den einzigen Sohn, den er hat, unmittelbar vor Erreichung des militärpflichtigen Alters im Jahre 1875 nach Frankreich hat auswandern und erst dann hat zurückkommen lasten, nachdem er dort seiner Militärpflicht genügt hat und hier in Deutschland nicht mehr militärpflichtig gewesen ist.
Ich kann mich nur darüber wundern, daß man Spies so lange als Bürgermeister geduldet hat.
(Zuruf und sehr richtig!
rechts.)
Das scheint auch die Ansicht des verehrten Herrn Simonis zu sein.
(Zuruf rechts.)
Ich wundere mich allerdings sehr darüber, daß man eine solche Persönlichkeit so lange in einem solchen Amte gelasten.
Ob es gerade klug war, den Spies bei dieser Beurtheilung seiner Thätigkeit unmittelbar nach der Wahl zu entlasten, möchte ich meinerseits erheblich bezweifeln.
Ich glaube, das hätte sich die Regierung sagen können, daß sie damit den Gegnern eine Waffe in die Hand drücken würde.
Aber, (W meine Herren, die Gründe seiner Entlastung stehen fest.
Das Ministerium von Elsaß-Lothringen hat cs abgelehnt, die Gründe der Entlastung anzugeben.
Ich bedaure das nicht allein, sondern ich bin sogar der Ansicht, daß der Reichstag bei dieser Ablehnung sich nicht beruhigen sollte.
Das Ministerium ist in dieser Frage nicht letzte Instanz.
Liegt dem Reichstag an einer wirklich objektiven Feststellung des Thatbestandes, so sollte er an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen oder die Aufforderung richten, das Ministerium zu veranlassen, über die Gründe der Entlastung des Spies wahrheitsgetreue Mittheilung zu machen.
Es würde sich dann ergeben, meine Herren, daß das, was ich hier vorgetragen habe, völlig richtig ist, daß die ganze Unterlage, auf welche die Wahlprüfungskommission gerade in Bezug auf die Entlastung des Spies die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Pöhlmann stützt, jeder Grundlage entbehrt.
Im übrigen sind in dem Bericht ich muß es zu meinem Bedauern sagen eine solche Reihe von nicht unerheblichen Irrthümern und Unrichtigkeiten, daß ich nicht den Eindruck habe, als ob es dem Herrn Berichterstatter gelungen wäre, ein völlig objektives und richtiges Bild von dem Ergebniß der Beweisaufnahme zu bringen.
Ich darf einiges herausgreifen.
Es wird dem Bürgermeister Seltz in Mittelsbergheim zur Last gelegt, daß er, wie der Protest behauptet, in einer Gemeindeversammlung das Zirkularschreiben von Pöhlmann vorgelegt und die Notablen zum Unterschreiben aufgefordert hat.
Der Bericht konstatirt auf Grund der Aussage des Bürgermeisters Seltz, daß er das Zirkularschreiben „am Schluß ''einer regulären Gemeindeversammlung vorgelegt habe.
Also, meine Herren, er bestätigt die Angabe des Protestes: er stellt fest, daß in der Gemeindeversammlung selbst Wahlsachen verhandelt worden sind.
Dem gegenüber bitte ich das hohe Haus, in die Aussage des Bürgermeisters Andreas Seltz selbst Einsicht zu nehmen.
Sie lautet dahin: Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Montag den 27.
AM 1896.
Ich habe lediglich nach Beendigung einer (6) regulären Gemeinderathssitzung den anwesenden Herrn von der Reichstagswahl gesprochen.
Meine Herren, das ist doch ein erheblicher Unterschied.
Nach der eidlichen Aussage des Zeugen hat er nicht in der Gemeinderathssitzung über die Wahl gesprochen, sondern er hat die Anwesenheit der Gemeinderathsglieder benützt, um mit ihnen nach Beendigung der Sitzung über die Wahl zu sprechen.
Das, meine Herren, passtrt natürlich hundertund tausendmal, und wenn irgendwo die Stadtverordneten oder die Mitglieder eines Kreistags eine Sitzung abhalten, so finden nach Beendigung der Versammlung auch Verhandlungen über die Wahlen statt.
Wenn aber der Bericht sagt, es sei am Schluß einer regulären Gemeinderathsversammlung geschehen, damit also behauptet, die Verhandlung hätte in der Gemeindeversammlung stattgefunden, so ist das ein Irrthum.
Auch im übrigen, meine Herren, finden sich noch Unrichtigkeiten im Bericht.
In Bezug auf eine Wahlversammlung in Weiler behauptet der Bericht, daß durch die eidliche Aussage des Vikar Ernst festgestellt sei, daß Pöhlmann, obwohl er in dieser Versammlung eine ruhige und korrekte Rede gehalten, doch hinzugefügt habe, als Kreisdirektor kenne er die Bedürfnisse der Gemeinden und des gemeinen Mannes; es sei bester, daß, wenn jemand etwas habe, er nach Schlettstadt und nicht nach Stolzheim, d. h. zum Pastor gehe, und der Zeuge setzt hinzu: Er spielte dabei auf die in Frage stehenden Kirchenbauten im Weilerthal an, und bemerkt dabei, daß er nicht wisse, ob alle Teilnehmer diese Anspielung so gut verstanden hätten wie er, dem die Verhältniße näher bekannt gewesen seien.
Der Bericht unterläßt mitzutheilen und festzustellen, daß über diese Thatsache in Weiler nicht bloß der Bürgermeister Ernst sondern auch der Staatsanwalt Diefenbach vernommen worden ist, und daß die Aussage des Staatsanwalts Diefenbach ganz anders lautet als die des Vikars Ernst.
Nach dem Bericht (v) des Staatsanwalts Diefenbach hätte sich auch in Weiler der Kandidat Pöhlmann in jeder Beziehung sachgemäß und korrekt verhalten.
Seine Reden wären so objektiv, maßvoll und zurückhaltend gewesen, wie er noch keine Wahlrede gehört habe.
Herr Pöhlmann hätte darauf hingewiesen, daß die Beamten in Deutschland eine andere Stellung hätten als die Beamten in Frankreich.
In Deutschland befänden sich die Verwaltungsbeamten auch in der Lage, der Negierung Opposition zu machen.
Daß dies der Fall ist, wißen Sie ja alle aus den Verhandlungen, die.
wir in den letzten Zeiten hier gehabt haben.
Er hat ferner gesagt, daß Pöhlmann nur eine einzige Anspielung aus seinen Gegenkandidaten gemacht habe.
Die einzige Empfehlung seiner Person habe darin bestanden, daß Pöhlmann gesagt habe, man ginge zu ihm und nicht zum Pfarrer, weil er wisse, wo die Leute der Schuh drücke.
Eine derartige Anspielung hält sich meines Erachtens in durchaus zulässigen Grenzen und entspricht auch den Thatsachen; denn vom Standpunkt der elsässischen Interessen aus kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß der Herr Pöhlmann ein ungleich geeigneterer ist, diese Interessen zu vertreten, als sein Gegenkandidat; und daß das, meine Herren, die Ansicht der überwiegenden Mehrzahl der dortigen Wähler auch gewesen ist, das beweist die Wahl und beweisen die Vernehmungen, die ich Ihnen vorgelesen habe.
Dann, meine Herren, noch eins.
Es sind alles nur kleine Irrthümer des Berichterstatters; aber, meine Herren, wenn sie doch so häufig vorkommen, so muß man sagen, man merkt die Absicht und wird verstimmt.
Es wird behauptet, daß in Ebersheim kurz vor der Wahl nach den eidlichen Aussagen von Zeugen durch den Gemeindeboten in Dienstmütze durch sogenannte kleine Verkündigung publizirt sei, die Leute sollten gewisse Vortheile haben, wenn sie gut wählten, während der Zeuge ausdrücklich erklärte, er hätte die Dienstmütze abgesetzt, als er diese Verkündigung 1942 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
() mitgetheilt.
Meine Herren, das mag ja nicht sehr erheblich sein, und wenn der Berichterstatter die Dienstmütze überhaupt weggelassen hätte, so hätte ich nichts dagegen gehabt; wenn er aber ausdrücklich betont, daß diese Veröffentlichung durch den Gemeindeboten in Dienstmütze stattgefunden hätte, dann müßte ich darauf aufmerksam machen, daß auch diese Angabe dem Beweismaterial und der Aussagen der betreffenden Zeugen nicht entspricht.
Ferner habe ich schon in der Kommission daraus hingewiesen, daß es mit derartigen Verkündigungen in Elsaß-Lothringen ebenso ist wie bei uns in Altdeutschland, daß nämlich jeder Einzige solche Verkündigungen veranlassen kann gegen Zahlung einer bestimmten Gebühr.
Wie bei uns kommt es auch im Elsaß vor, daß alle möglichen Aufforderungen zum Kaufen und Verkaufen, Dienstankündigungen, Arbeitergesuche u. s. w. durch die Schelle öffentlich bekannt gemacht werden durch den Gemeindediener mit oder ohne Dienstmütze.
Ebenso liegen die Verhältnisse auch dort, wie mir bestätigt worden ist, und der Herr Abgeordnete Simonis wird vielleicht auch die Güte haben, das hervorzuheben, daß auch im Elsaß jeder Einzelne gegen Bezahlung ausschellen lasten kann, was er will, sofern es nicht gegen die guten Sitten und die Gesetze verstößt.
(Widerspruch.)
Wenn Herr Simonis anderer Ansicht ist, so möchte ich bitten, hierüber den Herrn Abgeordneten Pöhlmann zu hören; er wird bestätigen, daß das richtig ist, was ich gesagt habe.
Zum Schluß resümirt der Bericht das Beweismaterial dahin: er konstatirt zunächst, daß auch in Elsaß-Lothringen die Beamten das passive Wahlrecht haben.
Meine Herren, das ist ja sehr dankenswerth, daß der Herr Berichterstatter das hier konstatirt; wenn er aber fortfährt, bei der Aufstellung der Kandidatur eines Beamten im eigenen Amtsbezirk vollends in Elsaß-Lothringen die größte Vorsicht zu beachten, weil der Kandidat von dem Beamten schwer zu trennen sei, so nimmt er damit in dem Nachsatz diesen (L) Beamten das passive Wahlrecht, welches er im ersten Satz ihnen eingeräumt hat.
Nach der Auffassung des Herrn Berichterstatters der Wahlprüfungskommission scheint es drei Sorten von Beamten zu geben, die völlig abgestufte Rechte haben: erstens die gewöhnlichen Beamten, dann die Verwaltungsbeamten in Altdeutschland und dann die Verwaltungsbeamten in Elsaß-Lothringen.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie diese Unterscheidungen in der Verfassung oder sonst in den Gesetzen begründet sein sollen.
Die Beamten in ElsaßLothringen haben die gleichen Rechte wie die in Altdeutschland haben, und es ist unrichtig, hier eine Schmälerung ihrer Rechte behaupten zu wollen.
Meine Herren, dann heißt es im Bericht: „bei Auf stellung seiner Kandidatur im eigenen Amtsbezirk.
Meine Herren, von einer Aufstellung im eigenen Amtsbezirk kann man nur sprechen, wenn die Kandidatur von dem Beamten selbst aufgestellt ist; denn sonst ist es eine unrichtige Ausdrucksweise, von einer Ausstellung im eigenen Amtsbezirk zu sprechen.
Nun konstatirt aber der Bericht im nächsten Satz wieder ausdrücklich, daß die Kandidatur nicht von Herrn Pöhlmann selbst, sondern von anderen Personen aufgestellt sei.
Also auch hier, meine Herren, liegt eine Jrrthumserregung durch die Wahl des Ausdrucks „im eigenen Amtsbezirk ''vor, die, glaube ich, nicht gerechtfertigt war.
Ferner konstatirt im nächsten Satz der Bericht der Wahl.
Prüfungskommission, daß die Wahlreden des Herrn Pöhlmann durchweg sachlicher Natur gewesen sind, während es in dem darauf folgenden Satz wieder heißt: er hätte sich doch nicht in allem passiv verhalten, und dazu sei das bitte ich zu beachten!
sein Verhalten gegenüber Herrn Spies zu rechnen.
Dieses Verhalten dem Spies gegenüber wird doch von jedem, nachdem Spies genöthigt war, seine ursprüngliche eidliche Aussage zurückzunehmen und einzuschränken, als völlig einwandsfrei bezeichnet werden mästen, und ich glaube, es wird auch dem Herrn Berichterstatter nicht gelingen.
irgend etwas aus den Zeugenaussagen nachzuweisen, woraus (6) er die Behauptungen rechtfertigen kann, daß das Verhalten des Herrn Pöhlmann dem Herrn Bürgermeister Spies gegenüber ein unberechtigtes gewesen ist.
Der Bericht macht Pöhlmann ferner zum Vorwurf, daß er zahlreiche Wahlversammlungen abgehalten habe.
Ja, meine Herren, wie man einen solchen Vorwurf erheben kann, ist mir unverständlich.
Die Herren im Zentrum mögen ja vielleicht nicht nöthig haben, zahlreiche Wahlversammlungen abzuhalten; aber, meine Herren, da wo erbitterte politische Kämpfe in den Wahlbezirken ausgefochten werden müssen, wo sich große Parteien gegenüberstehen, da wird auch der Herr Berichterstatter zugeben mästen, daß heute die Wahlen ohne energisches Eintreten, ohne große Kämpfe nicht mehr zu machen sind.
Jedenfalls hat der Reichstag noch nie daran gedacht, daraus einem Beamten einen Vorwurf zu machen, daß er zahlreiche Wahlreden gehalten hat; und wenn Herr Pöhlmann von den mehr als 60 Gemeinden in ungefähr 15 oder 16 Wahlreden gehalten hat, so kann doch von einem unzulässigen Eintreten eines Beamten in die Wahlagitation nicht gesprochen werden können.
Dann ist in dem Bericht hingewiesen worden auf die Wahlversammlung in Weiler, wo angeblich Pöhlmann zu verstehen gegeben hätte, was von ihm als Beamten zu erwarten sei.
Dem gegenüber muß ich darauf hinweisen, daß durch die Aussage des Staatsanwalts Diefenbach die Angabe des andern Zeugen mindestens so sehr erschüttert ist, daß man diese Thatsache keineswegs als festgestellt wird annehmen können.
In dem Bericht heißt es weiter: „seine Kandidatur hat die größte Unterstützung bei seinen Unterbeamten, besonders den Bürgermeistern gefunden.
Nun, meine Herren, zunächst muß ich bemerken, daß die Bürgermeister gar nicht Unterbeamte des Kreisdirektors sind.
(Hört!
hört!)
—Nein, Herr Simonis, der Kceisdirektor hat keine Dis- (D, ziplinargewalt über die Bürgermeister.
Die Bürgermeister haben in Elsaß-Lothringen keineswegs die Stellung wie die Bürgermeister in der Rheinprovinz; sie sind keineswegs Berufsbeamte, sondern sie sind freie, unabhängige und angesehene Männer und Mitglieder des Gemeinderaths; aus diesen Mitgliedern ernennt die Regierung einen als Bürgermeister.
Damit tritt er aber keineswegs zu dem Kreisdirektor in das Verhältniß eines Unterbeamten.
(Zuruf.)
—Ich glaube, Herr Simonis, Sie können mir wirklich in dieser Beziehung glauben, wenn ich sage: Unterbeamte des Kreisbirektorö im Sinne unserer preußischen und im Sinne der Dienstprachmatik der Reichsbeamten sind die Bürgermeister in Elsaß-Lothringen nicht.
Aber auch hier stelle ich anheim, den Herrn Pöhlmann um eine Aeußerung zu ersuchen.
Der Bericht sagt ferner von den Bürgermeistern: „Diese sind von Anfang bis zu Ende, für die Wahl des Herrn Pöhlmann eingetreten.
Ja, wie der Herr Berichterstatter und der Bericht zur Feststellung dieser Thatsache „von Anfang bis zu Ende ''gekommen, ist mir unbegreiflich.
Wir misten weiter nichts, als daß nicht alle, sondern eine große Anzahl von Bürgermeistern das Ersuchen an Herrn Pöhlmann um Uebernahme eines Mandats gerichtet haben; wir misten auch von einzelnen ich glaube, von zwei oder drei Bürgermeistern —, daß sie auch während der Wahl für Herrn Pöhlmann was auch ihr Recht war —eingetreten sind; aber wie der Bericht dazukommt, festzustellen, daß alle Bürgermeister von Anfang bis zu Ende für die Wahl des Herrn Pöhlmann eingetreten sind, ist mir unbegreiflich; diese thatsächliche Feststellung des Berichts der Wahlprüfungskommistion ist ebenso unrichtig wie die, daß alle Bürgermeister dieses Schreiben unterschrieben hätten, mit Ausnahme des Herrn Spies.
Meine Herren, es handelt sich doch bei dieser Angelegenheit nicht um eine Kleinigkeit, sondern 1943 Reichstag.
77.
Sitzung.
M um eine außerordentlich wichtige Frage; es handelt sich darum, ob man diesem Wahlkreis sein Wahlrecht verkümmern will, ob man dem Manne gegenüber, der durch das Vertrauen seiner Mitbürger hier in den Reichstag gewählt ist, aussprechen will, er hätte diese ganze Zeit hier zu Unrecht gesessen.
Und da, glaube ich, muß doch der Herr Berichterstatter und die Wahlprüfungskommission sorgfältiger, als es hier geschehen ist, die Thatsachen prüfen, auf welche sie ihren Antrag auf Ungiltigkeitserklärung stützt.
Dann wird ferner im Bericht behauptet, daß die Bürgermeister für die Pöhlmannsche Kandidatur eingetreten seien durch die Gewinnung von Unterschriften, von Notablen darunter.
Dem gegenüber muß ich zunächst bemerken, daß die Notablen doch nicht zu den Beamten zu rechnen sind, und daß jede Partei, wenn sie einen Aufruf zu Gunsten ihres Kandidaten veranlaßen will, sich natürlich an die einflußreichsten Männer in den Gemeinden wendet, und das sind die Notablen.
Im übrigen ist auch in dieser Beziehung wieder eine große, zu Irrthümern Anlaß gebende Ungenauigkeit im Bericht zu verzeichnen; denn es ist nur in zwei Gemeinden festgestellt, daß die Notablen um Unterschriften von dem Bürgermeister ersucht seien.
Nach dem Bericht ist ein ferneres Bedenken zu erblicken in dem Umherschicken von Wahlzetteln für Pöhlmann; in einem Ort auch durch Konfisziren Glöcklerscher Wahlzettel.
Durch den Gemeindediener sind die Wahlzettel nur in einem einzigen Bezirk nachgewiesenermaßen herumgeschickt worden.
Das wird doch wohl aber die Wahlprüfungskommission und auch der Herr Berichterstatter nicht für unzulässig erachten, daß Wahlzelle!
herumgeschickt werden.
Ich wüßte gar nicht, wie sonst eine Wahl zu Stande kommen sollte, wenn nicht die Wahlzelle!
herumgeschickt werden; und daß dazu auch Bürgermeister das Recht haben, kann doch nicht bezweifelt (L) werden.
In Bezug auf das Verhalten des Herrn Spies habe ich mich schon geäußert.
Ich glaube daher, daß es nicht nöthig ist, darauf noch weiter einzugehen.
Ich möchte zum Schluß nur hervorheben, daß nach der Praxis des Reichstags bisher in denjenigen Fällen, in denen Ausschreitungen und Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind, die Wahlen der betreffenden Wahlbezirke kassirt worden sind.
Ich habe in der Kommission gebeten, festzustellen, in welchen Wahlbezirken das geschehen, und anheimgestellt, demgemäß nach der bisherigen Praxis des Reichstags zu verfahren.
Von einer Wahlbeeinflussung kann überhaupt nur in den drei Wahlbezirken Diebelsheim, Elsenheim und Eichhofen die Rede sein; nur bezüglich dieser kann die Auffassung möglich sein, daß die Bürgermeister als Bürgermeister aufgetreten seien.
In diesen drei Bezirken hat Pöhlmann 132 und Glöckler 125 Stimmen erhalten.
Das Wahlergebniß würde durch die Kassirung dieser Stimmzettel nicht alterirt werden.
Nun bitte ich namentlich auch die Herren von der freisinnigen Vereinigung und der Volkspartei, sich das Stimmenverhältniß bei der Pöhlmannschen Wahl zu vergegenwärtigen; ich darf dabei erinnern an die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer und an die Verhandlungen über die Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus.
Herr Pöhlmann hat über 1800 Stimmen mehr erhalten als sein hauptsächlich in Frage kommender Gegenkanditat Glöckler.
Kann man annehmen, daß diese von der Kommission behaupteten Wahlbeeinflufsungen einen solchen Einfluß auf die Wahl ausüben konnten, daß Herr Pöhlmann als nicht gewählt angenommen werden muß
Meine Herren, ich muß das durchaus bestreiten.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß der Reichstag zu dieser Frage bereits Stellung genommen hat, daß bereits hier res guäieutu vorliegt.
Die Thatsachen, meine Herren, auf welche jetzt die Wahlprüfungskommission den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Pöhlmann stützt.
Montag den 27.
April 1896. kannte der Reichstag bereits, als er sich über die Wahl des (0) Herrn Pöhlmann das erste Mal schlüssig machte.
Von all den übrigen Thatsachen ist nichts erwiesen, und auch der Antrag der Wahlprüfungskommission stützt sich allein auf das Material, welches dem Reichstag bereits in seiner Sitzung vom 3.
Mai v. I. vorlag.
Wäre der Reichstag der Ansicht gewesen, daß diese Thatsachen das Unterschreiben des Wahlaufrufs durch sieben Bürgermeister und Beigeordnete und das Unterschreiben des Ersuchens an Pöhlmann zu Gunsten seiner Wahl durch eine Reihe von Bürgermeistern die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann ungiltig machten, dann war der Reichstag berechtigt und verpflichtet, diese Ungiltigkeit bereits am 3.
Mai v. I. auszusprechen.
Der Reichstag hat das aber nicht gethan.
Der erste Bericht der Kommission sagt: Würde dieser ganze von Glöckler behauptete Thatbestand erwiesen, so würde das für die Pöhlmannsche Wahl entscheidend sein.
Wie weit dieser Effekt den einzelnen Behauptungen, namentlich der ersten für sich allein, zukomme, könne unentschieden bleiben, bis die behaupteten Thatsachen durch den Beweis konkrete Gestalt angenommen hätten.
Von all diesen Thatsachen hat keine einzige durch diesen Beweis konkrete Gestalt angenommen; der Reichstag ist also verpflichtet auf Grund seines ursprünglichen Votums, die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann zu erklären, und hiermit bitte ich Sie, dies zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich bedaure, daß es dem Herrn Präsidenten nicht gefallen hat, einen Gegner der Anschauungen, die soeben zum Wort gekommen sind, vor mir aufzurufen.
Ich bin natürlich bereit, jederzeit ihm zu folgen.
In einer solchen Situation kann ich mich nur sehr kurz fassen, und zwar habe ich zunächst ein paar persönliche Be- (v) merkungen zu machen.
An den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission in dem Falle Pöhlmann habe ich nicht theilnehmen können.
Ich sage das deshalb, weil es scheinen könnte, da in dem Bericht ausdrücklich gesagt ist, daß der Antrag mit 7 gegen nur 3 Stimmen gestellt ist, als wenn ein autoritatives Uebermaß auf Seiten derjenigen Gründe sein mußte, die zur Kassirung der Wahl im Berichte verwendet werden.
Von den 14 Mitgliedern der Wahlprüfungskommission haben vier an der Berathung nicht theilgenommen, darunter 3, zu denen ich auch zähle, von denen ich anzunehmen geneigt bin, daß, wenn sie ebenfalls der Verhandlung beigewohnt hätten, sie nach Kräften ein anderes Votum herbeigeführt hätten.
Ich habe mir die Mühe gegeben, die Akten, den Bericht und alles, was dazu gehört, nachträglich eingehend zu prüfen, und da muß ich erklären, daß ich mich in jeder Beziehung auf den Standpunkt derjenigen Kollegen hätte stellen müssen, die sich gegen die Kassation der Wahl erklären, und welche meinen, daß die Beschwerdepunkte, welche in dem Proteste des Gegenkandidaten Herrn Glöckler vorgebracht sind, überhaupt keine Bestätigung in irgend einem die Rechtsgiltigkeit der Wahl beeinflussenden Umfange gefunden haben.
Wir müssen uns als Reichstag ja eigentlich freuen, daß der Pfarrer Glöckler sich ungeheure Mühe gegeben hat, in unsere Gesellschaft zu kommen; er hat mit Hauen und Stechen, was nur irgend vorgebracht werden konnte, in seinem Protest zusammengedrängt.
(Sehr richtig!)
Cs hat der Herr Kollege Gamp schon bemerkt, daß von allen Hauptpunkten im Protest auch keine Spur sich wirklich hat bewahrheiten lassen.
(Sehr richtig!)
Die Punkte, um welche sich die Entscheidung dreht, sind die, offizielle ''Kandidatur und das Verhalten der Herren 271'1944 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
() Bürgermeister und des Kandidaten Pöhlmann; aber die Hauptbeweisstücke, womit der Herr Pfarrer Glöckler zu arbeiten versucht, sind durchaus von der Kommission, ich glaube einstimmig, als nicht begründet zurückgewiesen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kollege Gamp zeigte das schon, und so kommt für mich zunächst die Frage der sogenannten offiziellen Kandidatur.
Mit diesem Ausdruck hat auch der Herr Pfarrer Guerber vorhin lebhaft gearbeitet; ich habe ihm nicht in allen Dingen folgen können, habe aber allerdings so viel entnommen, daß er manche angeblich neue Thatsache noch hineingeflochten hat, die, was die Phantasie anbelangt, noch weiter geht, als was der Pfarrer Glöckler in seinem Wahlprotest uns vorführt.
(Sehr gut!)
Darauf weiter zu reagiren, habe ich keinen Anlaß.
Was Herr Guerber hier sagte, sind Behauptungen, und keine für uns bewiesenen Thatsachen.
„Offizielle ''Kandidatur im Sinne, wie man früher in Frankreich davon sprach, ist doch etwas ganz anderes.
Aus den authentischen Mittheilungen des Herrn Kollegen Gamp haben Sie gehört, daß bei der elsässischen Regierung durchaus keine Geneigtheit bestand, von vornherein unseren bis jetzt noch Kollegen Pöhlmann als Kandidaten aufgestellt zu sehen; es handelte sich um eine andere Person.
Man könnte danach auch der Meinung sein, daß die Entlassung des Herrn Spies von seinem Bürgermeisteramt vielleicht eher damit zusammenhängt, daß er für eine andere Kandidatur nicht zu gewinnen war, als die, die sich in der Person des Herrn Pöhlmann später herausstellte darüber habe ich nicht zu entscheiden, das weiß ich nicht.
Jedenfalls liegt doch so viel klar, daß es einen großen Sprung in der Logik machen hieße, zu sagen: es ist der Herr SpieS von seinem Bürgermeisteramt entlasten, warum
weil er nicht seine Unterschrift zur Kandidatur des Herrn (L) Pöhlmann hergeben wollte.
Aber ich frage: was folgt denn daraus für die vorhergegangenen Dinge, wenn nach der Wahl diese, wenn Sie wollen, vielleicht nicht ganz richtig motivirte Entlastung eintrat
Im Bericht heißt es: „es war die Ausübung einer Befugniß der Diktatur in ElsaßLothringen ''.
Dies ist einfach nicht richtig.
Es war Anwendung eines Grundsatzes, der rechisgiltig nach dem Gemeindegesetz von 1855 besteht, also mit der Diktatur nichts zu thun hat.
Aber es klingt natürlich bester nach außen: hier hat man von der Diktaturvollmacht Gebrauch gemacht.
Für mich ist für die Entscheidung über Giltigkeit durchaus irelevant, aus welchen Motiven die Regierung von EisaßLothringen von einem ihr zustehenden Recht gegen Herren Spies Gebrauch macht.
Daraus rückwärts zu schließen: weil die Regierung den Mann später seines Amtes nicht mehr hat walten lasten, so folgt daraus, daß die Kandidatur und Wahl des Herrn Pöhlmann zu kassiren ist einen solchen Schluß kann ich absolut nicht anerkennen, und jedes Wort, was man zur Bekämpfung dieses Schlusses noch weiter anführen wollte, scheint mir völlig zu viel zu sein.
Es kommt dann der Punkt, daß die Bürgermeister den Kandidaten aufgestellt haben.
Meine Herren, die Bürgermeister sind doch gerade so gut Wähler wie alle anderen.
Ich kenne weder einen Gesetzesparagraphen noch eine Forderung des gesunden Menschenverstandes, weshalb die Bürgermeister nicht auch das Recht haben sollten, eine Persönlichkeit, die sie für geeignet halten, als Kandidaten aufzustellen und, wenn sie nicht gesetzwidrig handeln, für diesen Mann ihres Vertrauens öffentlich aufzutreten.
Auch hier wird natürlich wieder unter einer Anschauung, wonach den Bürgermeistern eine solche Befugniß, ein solches xouvoir abgesprochen werden soll, hervorgehoben: alle Bürgermeister!
Nein!
Aber wenn es auch alle Bürgermeister gewesen wären, so würde daraus für mich absolut nichts schlimmes hervorgehen.
Daß die Bürgermeister in großer Zahl einen Mann, der eine Reihe von Jahren an der Spitze ihrer Verwaltung steht und ihr (6 Vertrauen erworben hat, gewählt haben, ist sehr erklärlich; ich sehe darin ein ganz besonderes Anrecht, daß er als Kandidat aufgestellt ist.
Es kann mir gar nicht einfallen, mit dem Schlagwort „offizielle Kandidatur ''hierin irgend eine Achtsamkeit, einen Zweifel an der Berechtigung dieser Aufstellung anzuerkennen.
So viel in Bezug auf die „Bürgermeister ''.
Dann möchte ich nur noch eins sagen.
Für diese Herren würde ich unter einem Gesichtspunkt sogar wünschen mästen ich meine, sachlich allerdings mit vollem Unrecht —, daß die Wahl kasstrt würde, damit der Gegenbeweis geliefert wird, daß aus der freien Ueberzeugung, aus dem Zutrauen der Bürgermeister, und nicht auf „des Königs Befehl '', der Betreffende gewählt worden ist; aber um des Präzedenzfalls willen, weil ich nicht wünsche, daß vorher ein ungerechtes Urtheil von Seiten des Reichstags gefällt wird, deshalb dringe ich darauf, daß Sie, meine Herren, sich entscheiden nach Recht und Gerechtigkeit, nach Erwägung aller Umstände, die dargethan und bewiesen sind.
Danach mästen Sie, meine Herren, zu der Entscheidung kommen, daß der Antrag, den Ihre Kommission mit einer kleinen Mehrheit Ihnen unterbreitet hat, nicht angenommen werden kann.
Dies ist der Gesichtspunkt, weshalb ich nicht auf den Wunsch bestehen kann, daß die Wahl kasstrt werde.
Es sind dann noch in Bezug auf eine Reihe von einzelnen Punkten inhaltlich des Wahlberichts Aeußerungen gefallen und zum Druck gegeben worden, die ich nach genauer Durchsicht sowohl des betreffenden Aktenmaterials als auch der Protokolle der Wahlprüfungskommission als nicht stichhaltig ansehen muß.
Es ist in dem betreffenden Bericht noch ein allgemeines Moment, welches ich hervorheben muß, weil ich glaube, daß, wenn die verehrten Herren Kollegen ich weiß nicht, in welcher Zahl sie sich die Mühe gegeben haben, das weitschichtige Material, welches unserer ich bitte wohl zu beachten richterlichen Entscheidung zu Grunde gelegt (D) werden muß, eingesehen haben, sie mir Recht geben müssen.
Es sind da einige Punkte, wo ich glaube, daß der verehrte Herr Berichterstatter natürlich ohne jede Absicht nicht ganz vollständig das gethan hat, was bester geschehen wäre.
Es sind nämlich in der Darstellung die Anschuldigungen, welche herübergenommen worden sind aus dem Glöcklerschen Protest, zusammengestellt, ohne daß ihnen ausdrücklich die Entscheidung der Kommission hinzugefügt wurde, daß die Sache nicht als thatsächlich erwiesen sich herausgestellt hat.
Da steht z.
B. auf Seite 5 in Bezug auf einen Vorgang, auf den ich gleich komme: „Im Ort Diebolsheim hat der Bürgermeister Adam eingeräumt, daß er dem Stimmzettelvertheiler anbefohlen habe, die bereits vertheilten Glöcklerschen Stimmzettel wieder einzusammeln.
Nun ist dieser betreffende Adam gar nicht verhört worden, und cs stellt sich heraus, daß hier eine Verwechslung mit einer anderen Person, die beiläufig denselben Namen trägt, stattgefunden hat.
Es ist aber diese Behauptung, die hier so steht, als wenn es so wäre, doch in der That nur ein Zitat aus der früheren Glöcklerschen Beschuldigung, und es schmilzt dann in dem Resumä, welches der Herr Berichterstatter kurzer Hand aufstellt, um zu sagen, aus welchen allgemeinen und speziellen Gründen er die Kassation beantragt, auf den einen Satz zusammen, daß die Bürgermeister auch durch das Konsisziren Glöcklerscher Wahlzettel in einem Ort angeblich Ebersheim einen ungesetzlichen auf die Kassation hinwirkenden Einfluß geübt haben.
Was das Konsisziren Glöcklerscher Wahlzettel anlangt, so ist nach meiner Meinung das betreffende Material aus den Zeugenverhören u. s. w. in keiner Weise richtig dargestellt; sein Gegentheil, die betreffenden Personen, welche zum Zeugniß aufgerufen werden, sagen, daß sie selbst absolut nichts davon misten; sie erklären bloß, sie hätten davon gehört es ist Hörensagen.
Der einzige Zeuge, dem auch nur ein Reichstag.
77.
Sitzung.
M Anderer gesagt haben soll, daß er selber die Konfiskation von Glöcklerschen Wahlzetteln bewirkt habe, sagt, daß derselbe später erklärte: „ich hatte dies aus meinem eigenen Antrieb gethan; es ist nicht richtig, daß der Herr Bürgermeister mich dazu aufgefordert hat.
Es wird also ebenfalls nach dem eidlichen Zeugniß von ihm ausgesprochen, daß der betreffende Zeuge ihn mißverstanden haben muß, respektive daß es nicht richtig gewesen sei, sondern daß er diese 6 Zettel um 6 handelt es sich nur aus eigenem Antrieb wieder abgeholt hat.
In Bezug auf den vorhergenannten Ort Diebolsheim hat, wie ich glaube, der Verfasser des Sitzungsprotokolls aus den Angaben der Akten etwas irrthümliches berichtet.
Ec zieht die Schlußfolgerung, daß auf Veranlassung des betreffenden Bürgermeisters Adam der Ortsbote die Zettel wieder zurückgenommen und konfiszirt habe.
Das geht auch nicht aus den betreffenden Aussagen hervor und ist auch ein Irrthum.
Aber ich kann mir wohl denken, daß bei Abfassung des Berichts der Herr Berichterstatter diese irrthümliche Aufstellung im Protokoll als seine Grundlage genommen hat.
Ich glaube also, meine Herren, daß, indem man in diesem Fall von uns verlangt, wir sollen die Wahl kassiren, man uns eine Zumuthung macht, die wir nicht annehmen können, die sich mit unserer richterlichen Pflicht, hier im Reichstag eine Entscheidung auf Grund der Beweise zu geben, nicht verträgt.
Nun komme ich noch kurz auf dasjenige, was Herrn Pöhlmann persönlich vorgeworfen wird.
Es wird ihm vorgeworfen, daß er eine große Zahl von Versammlungen gehalten habe.
Herr Kollege Gamp hat schon gesagt: um alles in der Welt, ist das doch ein Recht, welches wir alle haben!
Soll er 16 halten dürfen 17 nicht
Wenn er in seinen Reden nichts thut und nichts sagt, was einen Mißbrauch seines Amts enthält, wenn er nicht den Leuten verspricht, daß er ihnen etwas, das gegen sein Recht und gegen seine Pflicht verstößt, geben will, so thut er nur, was (6) jeder andere von uns auch zehnmal thut.
Weshalb er als Kandidat nicht das Recht haben soll und anders dastehen soll als wir, das sehe ich in keiner Weise ein.
Es hat auch der Herr Berichterstatter selbst dem Herrn Kollegen Pöhlmann das Zeugniß gegeben, daß er sich im allgemeinen korrekt aufgeführt hat; aber er sei doch nicht ganz passiv gewesen.
Ja, meine Herren, wo steht denn, daß der betreffende Kandidat ein Passivum sein soll
In diesem Punkt muß er doch auch ganz dieselben Rechte haben wie wir!
Ich glaube also, meine Herren, daß Sie vollständig recht handeln, wenn Sie auf den großen Anlauf, mit dem der Gegenkandidat Glöckler aufgetreten ist, einfach sagen: es ist von den Dingen nichts bewiesen, was uns einen guten Grund geben kann, diese Wahl hier zu kassiren.
Ich sage nochmal: es gereicht, glaube ich, dem Kandidaten zur Ehre, daß es ihm gelungen ist, im Laufe der Jahre diese große Stimmenzahl auf sich zu vereinigen, um mit nahezu 800 Stimmen den Gegenkandidaten zu schlagen, zumal da er an drei großen Kardinalmängeln, ich möchte fast sagen, Todsünden leidet: der Kandidat war Protestant, er war Altdeutscher und er war Beamter.
Also da hieß es: „der Jude wird verbrannt!
Das wird hoffentlich der Reichstag nicht thun.
Insofern schließe ich mich dem Antrage des Herrn Kollegen Gamp an.
Bezüglich des Punktes, der zuerst behandelt worden ist, worauf auch der Herr Kollege Brandenburg schon hingewiesen und worüber sich der Herr Staatssekretär von Boetticher und der Abgeordnete Spahn geäußert hat, bin ich auch der Meinung, daß es durchaus nicht angethan ist, von vornherein die Sache als eine ungesetzliche Handhabung behördlicher Rechte zu betrachten.
Es ist allerdings etwas, was wir im Laufe der Thätigkeit des Reichstags nicht immer so behandelt haben.
Ich habe nichts dagegen, wenn man diesen zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission in seiner Allgemeinheit Montag den 27.
April 1896.
11945 aufrecht hält; aber ich wenigstens für mein Theil würde (6) auch in der Kommission gegen diesen gestimmt haben, weil ich in der Hauptsache die volle Ueberzeugung habe, daß Sie unrecht thun, wenn Sie nach dem Antrag der Kommisstonsmehrheit diese Wahl kassiren.
Ich bitte Sie, anders zu entscheiden und diese Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich will auf die Wahl selbst nicht eingehen.
Ich glaube, ihr Schicksal ist entschieden und richtig so entschieden, wie die Kommission dem hohen Hause zu entscheiden vorgeschlagen hat.
Aber ich habe zunächst zur Ehrenrettung der Mitglieder der Kommission eine Mittheilung zu machen.
In dem Anschreiben, welches Herr Pöhlmann an die elsässische Regierung gerichtet hat behufs Veranlassung der Vernehmung von Zeugen, sind Behauptungen aufgestellt, die sich nur auf meine Person beziehungsweise die Mitglieder meiner Partei beziehen können, welche Mitglieder der Wahlprüfungskommission sind.
Ich bin nicht in der Lage, die Behauptungen mitzutheilen.
Wäre der Herr Staatssekretär von Boetticher hier, so würde ich ihn ersuchen, das Schreiben zu verlesen.
Derselbe ist dienstlich genöthigt gewesen, sich zu entfernen; ich habe keine andere Gelegenheit, diese Behauptungen zu berichtigen, als daß ich hier im Reichstag erkläre, daß diese Behauptungen in jenem Schreiben unwahr sind.
(Hört!
hört!)
Was dann die Behauptung des Herrn Abgeordneten Gamp gegen Herrn Spies betrifft, so glaube ich, daß wir im Reichstag Herrn Spies, nachdem er so angegriffen ist, als ob er wegen seiner Aussage in dieser Wahlsache vor den Staatsanwalt gehöre, es schuldig sind, mitzutheilen, was über ihn der Herr Staatssekretär von Puttkamer im elsässischen Landesausschuß erklärt hat.
Es findet sich im Protokoll folgende Erklärung, welche mir der Herr Präsident zu verlesen ge- M statten wird: Meine Herren, die Destituirung des damaligen Herrn Bürgermeisters (es ist Herr Spies) steht doch nur äußerst lose im Zusammenhang mit den Wahlen.
Also doch im Zusammenhang.
Wie es im Staatswesen wohl vorkommt, daß Beamte, die im Zusammenhang zu wirken haben und zur gemeinsamen Besorgung öffentlicher Angelegenheiten berufen sind, in einen gewissen Gegensatz gerathen, so ist das seit längerer Zeit auch in Schlettstadt bedauerlicherweise der Fall gewesen.
Ich untersuche nicht die Frage, wer Recht und Unrecht hat, wo mehr Licht und wo mehr Schatten ist, ich konstatire einfach die Thatsache, daß der Bürgermeister und der ihm gegenüber die Staatsgewalt repräsentirende Beamte, der Kreisdirektor, seit geraumer Zeit nicht mehr gut nebeneinander wirken konnten und wirkten.



Derartige Situationen kommen vor; wir sind alle Menschen, die behaftet sind mit Gebrechen und Fehlern, und so ereignet es sich wohl, daß man berufen ist, Konflikte zu lösen von Beamten, die nicht mit einander Harmoniken.
Es bleibt dann nichts weiteres übrig, wenn man die öffentlichen Angelegenheiten nicht Noth leiden lasten will, als den einen oder anderen Beamten zum Rücktritt zu bewegen.
Das hat die Regierung auch versucht, nachdem gelegentlich der Wahl zum Reichstag der Konflikt, welcher zwischen dem Kreisdirektor von Schlettstadt und dem damaligen Bürgermeister dieses Ortes bestand, sich erheblich verschärft hatte, wie das in der Natur der Sache lag, weil der eine der Beamten als Kandidat zum Reichstag aufgetreten war.
1946 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
M Ich will zum Schlußsatz übergehen.
Er gibt als Gründe der Entlassung keine anderen an als diesen Dissens zwischen dem Kreisdirektor und dem Bürgermeister.
Selbstverständlich leidet die Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit des betreffenden Beamten gar nicht darunter.
Das ist gewöhnlich so; denn es sind meist tüchtige Leute, die mit Energie und Eifer den vorgezeichneten Weg verfolgen, zwischen denen Konflikte entstehen, die man dann nicht anders beseitigen kann.
Was mir Veranlassung giebt, das Wort zu ergreifen, ist der Umstand, daß der Herr Staatssekretär das Verfahren der Abtheilung für Justiz und Kultus in Straßburg bezüglich der Vernehmung der Zeugen, um deren Vernehmung seitens des Reichstags nicht gebeten war, gebilligt hat.
Hätte er das Verfahren nicht gebilligt, dann hätte ich darüber schweigen können.
Aber trotzdem der Herr Staatssekretär diese Billigung ausgesprochen hat, ersuche ich den Reichstag doch dem Punkt 2 des Beschlusses der Wahlprüfungskommission zustimmen zu wollen; denn mir ist gar nicht zweifelhaft, daß diese Billigung auf irrigen Voraussetzungen beruht.
Das, was uns der Herr Staatssekretär aus der Denkschrift verlesen hat, die auf einer Auskunft des Oberlandesgerichtspräsidenten zu Colmar beruht, geht von falschen Voraussetzungen aus.
Wer prüft denn die Legitimation der Mitglieder dieses Hauses
Doch nicht der Herr Reichskanzler, doch nicht die elsaß-lothringischen Minister.
(Sehr wahr!)
Die Legitimation prüfen wir, und deshalb entscheiden wir darüber, wer als Zeuge in dieser Frage zu vernehmen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Pöhlmann den Wunsch hatte, Zeugen vernehmen zu lassen, so hätte er zu uns in die Kommission kommen können, als seine Wahl berathen wurde, oder er hätte hier im Reichstag, sei es schriftlich oder sei es mündlich, auftreten können, als die Wahlverhandlung hier stattfand, und (L) hätte sagen können, welche Zeugen vernommen werden sollen.
Dann konnte der Reichstag darüber beschließen, sei es direkt, sei es dadurch, daß er die Wahl an die Kommission zurückverwies und durch diese darüber befinden ließ, welche Zeugen vernommen werden sollen.
Ich will ganz gewiß die materielle Ermittlung der Wahrheit bei allen Wahlen; aber das Recht, über diese Ermittlungen selbstständig zu beschließen, darf der Reichstag sich nicht aus der Hand nehmen lassen.
Wer entscheidet darüber, wer als Zeuge vernommen werden soll
Doch nicht der Ober-Landesgerichtspräsident in Colmar.
Wohin kommen wir, wenn diese Praxis einreißen sollte
Es hat nicht bloß dann der Gewählte, sondern jeder unterlegene Kandidat das Recht, daß während die Beweiserhebungen, die beschlossen sind, stattfinden, er Einsicht in die Akten bekommt, und die Gerichte sind genöthigt, alle Zeugen, die, sei es der unterlegene, sei es der gewählte Kandidat, zu benennen für gut findet, zu vernehmen.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn wir eine Resolution beschließen, daß in Zukunft so etwas nicht stattfinden solle, unterbleibe es.
Wir haben keine Veranlassung, eine derartige Resolution zu beschließen.
(Sehr richtig!)
Unser gesetzlicher Boden ist klar.
Auch ersuchen nicht wir die Behörden um Vernehmung der Zeugen, das thut der Herr Reichskanzler; nicht über unseren Kopf weg ist in ElsaßLothringen verhandelt, dort ist über den Kopf des Herrn Reichskanzlers hinweg verhandelt.
Wir sind nicht die Behörde, die die Gerichte ersuchen, sondern der Herr Reichskanzler ist diese Behörde, und dem Ersuchen dieser Behörde haben die Gerichte Folge zu geben.
Darin beruht auch die gesetzliche Basis der Verpflichtung der Gerichte zur Vernehmung von Zeugen, nicht darauf, daß wir die Gerichte um diese Vernehmungen ersuchen.
Das thun wir nicht, das Recht haben wir nicht; unserem Ersuchen giebt nur der Herr Reichskanzler statt, und deshalb hat der Herr Reichskanzler sich die Frage sehr ernst vorzulegen, ob er sich das von (0) seinen Behörden bieten lassen will.
(Sehr richtig!)
Es ist gesagt worden, die Wahlprüfungskommission habe ausdrücklich anerkannt, daß das Verfahren korrekt gewesen sei, indem sie den Antrag, auf diese Zeugenaussagen nicht einzugehen, abgelehnt hätte.
Ich gehöre zu den Mitgliedern, die den Wunsch halten, daß die Zeugen berücksichtigt werden möchten, und ich muß Ihnen gestehen: es war einerseits der Wunsch, der materiellen Wahrheit gerecht zu werden, aber andererseits auch der Hintergedanke für mich maßgebend, die Behörde, die um Vernehmung der Zeugen ersucht hatte, und die nun Vernehmungen zurückgesendet bekommen hat, um die sie nicht ersucht hatte, vor der Kritik bewahrt zu sehen, die darin gelegen hätte, wenn nun der Reichstag diese Vernehmungen ignorirt hätte.
Denn nachdem wir den Herrn Reichskanzler um Vernehmungen ersucht, und er dieses Ersuchen an die Behörden hatte ergehen lassen, mußte es, als er uns, statt einen Theil der Zeugenaussagen aus den Akten herausheften zu lassen, alle Zeugenaussagen zugehen ließ, einen eigenen Eindruck machen, wenn wir gesagt hätten, wir danken höflichst für diese Vernehmung, aber sie war zwecklos, denn wir scheiden sie aus unseren Erörterungen aus.
Wir decken uns für die Zukunft dadurch, daß wir solche Vernehmungen ausscheiden.
Die Folgen mögen Andere tragen, der Reichstag trägt sie nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Im Anschluß an dasjenige, was eben der Herr Kollege Spahn gesagt hat, möchte ich mir auch einige Bemerkungen erlauben, um ganz entschieden gegen die Auffassung zu protestiren, welche der Herr Staatssekretär des Innern vorhin vor Ihnen proklamirt hat.
Die Frage, ob die Wahlen durch das Parlament oder durch einen unabhängigen Gerichtshof zu prüfen sind, ist eine solche, die schon früher eine Rolle gespielt hat.
Sie erinnern sich vielleicht, (D) daß im österreichischen Parlament der verstorbene Herr Abgeordnete Jacques einen bezüglichen Antrag eingereicht hat, welcher aber nicht durchgedrungen ist.
Die Sache hat dann auch auf dem Juristentag gespielt, der Juristentag hat sich aber auch ablehnend verhalten gerade mit Rücksicht darauf, daß es Sache des Parlaments ist, der Gerichtshof zu sein, gemäß seiner Befugniß und seiner Verpflichtung.
(Sehr wahr!)
So ist es auch in dem vorliegenden Fall.
Nach den Deduktionen aber, die wir vorhin gehört haben, wäre nicht mehr der Reichstag der Gerichtshof, sondern die Judikatur wird in andere Hände gespielt, wenn die Regierung von Elsaß-Lothringen sich mit dem Herrn Ober-Landesgerichtspräsidenten ins Einvernehmen setzt und dieser befindet, daß nichts im Wege steht, solche vom Reichstag nicht angeordnete Vernehmungen stattfinden zu lassen; dann sind wir einfach bei Seite gesetzt, und der Herr OberLandesgericht spräsident ist in diesem Fall die Autorität, welche zu entscheiden hat.
Es ist meines Erachtens absolut nicht angängig, in der Weise, wie es seitens des Herrn Staatssekretär des Innern geschah, eine Analogie herbeiführen zu wollen und von derselben zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär er ist leider nicht anwesend, daß ich es ihm vorhalten könnte gegenüber dem, was er vorhin zu sagen beliebt hat, möge doch wissen: weder im Zivilprozeß noch im Strafprozeß darf der requirirende Richter über die Requisition hinausgehen.
Den Satz scheint der Herr Staatssekretär übersehen zu haben.
Das ist erstens geltendes Recht und zweitens Praxis.
Im Zivilprozeß, ja, da kann es in der Weise vorkommen, daß, wenn die beiden Parteien bei der Vernehmung anwesend sind, und die eine Partei stellt dann den Antrag, noch einen Zeugen zu vernehmen, der mitgebracht ist, und die andere Partei ist auch damit einverstanden, dann kann es, sage ich, vorkommen, daß ein solcher Zeuge im Einverständniß beider Parteien auch vernommen wird.
Selbst Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
1947 M dann, meine Herren, ist es etwas zweifelhaft, und ich glaube, daß die meisten requirirten Richter auch dann sagen werden: ich halte mich nur an meine Requisition und kann keinen anderen Zeugen vernehmen als diejenigen Leute, bezüglich deren die Requisition an mich erfolgt ist.
Aber das ist immerhin möglich im Zivilprozeß.
Im Strafprozeß aber, wenn ein Richter veranlaßt wird, einen bestimmten Zeugen zu vernehmen, ist derselbe absolut nicht befugt, seinerseits Untersuchungsrichter zu spielen und weitere Zeugen zu vernehmen ohne eine Requisition des betreffenden Untersuchungsrichters.
So liegt die Sache, und wenn man auf die Analogie sich bezieht, so spricht das gerade entgegen der Anschauung des Herrn Staatsministers.
Der Herr Staatsminister hat sich im Verlauf seiner Auseinandersetzungen hier auch dahin geäußert, daß keine „offizielle Kandidatur ''vorliege.
Der Ausdruck „offizielle Kandidatur ''gemäß dem, was in der napoleonischen Zeit in Frankreich damit verbunden worden ist, paßt allerdings nicht hierher; aber, meine Herren, gerade aus der Art und Weise, wie jetzt nachträglich zu Gunsten der Aufrechterhaltung der Wahl des Herrn Kollegen Pöhlmann seitens der Verwaltungsbehörde vorgegangen wurde, gerade wie man sich bemüht hat, unter Zuhilfeziehung des obersten Gerichtsbeamten in ElsaßLothringen solche Vernehmungen stattfinden zu lasten zu Gunsten der angefochtenen Wahl, das weist mich darauf hin, daß, wenn man auch nicht sagen kann „offizielle Kandidatur '', doch wenigstens: es liegt eine offiziell unterstützte Kandidatur vor und eine bisher sehr unterstützte.
Meine Herren, Herr Kollege von Marquardsen hat die Meinung ausgesprochen, daß eine Ungesetzlichkeit in diesem Falle nicht vorliege.
Ich bin entschieden entgegengesetzter Ansicht; wenn man gegen unsere Befugniste in einer solchen Weise auftritt und dieselben zu verkleinern und zu beschneiden sucht, so ist das meines Erachtens ein ungesetzliches Vorgehen, und dagegen glaube ich wie mein Herr Kollege Spahn (6) auf das allerentschiedenste protestiren zu müssen.
Wenn Herr Kollege von Marquardsen dann ferner bemerkt hat, der Bürgermeister Spieß sei vielleicht entlasten worden, weil er „für eine andere Kandidatur eintreten wollte ''(Zuruf links), das kann ich nicht recht verstehen; da hieß es: „Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
(Zuruf links), „eine andere Kandidatur nicht eintreten wollte
so, das ist möglich, ich hatte es so verstanden; aber immerhin muß ich sagen: es ist das Vorgehen des Herrn Kandidaten beziehungsweise unseres dermalen noch bei uns sich befindenden Volksvertreters kein solches gewesen, daß man sagen kann: es war ein korrektes, es war keine Beeinflussung seinerseits vorhanden.
Das ist vielmehr geschehen, und die Folgen haben wir auch gesehen.
Und der Protest, der von Seiten der Elsaß-Lothringer stattgefunden, ist für mich auch maßgebend, weil wir aus Elsaß-Lothringen bei jeder Gelegenheit Beschwerden darüber hören, in welcher Weise von Seilen der Beamten gegen sie aufgetreten wird.
Auf diese Weise gewinnen wir die Gemüther der Elsaß-Lothringer nicht, und mir liegt doch sehr viel daran, daß wir die Gemüther der Elsaß-Lothringer gewinnen, und daß wir Elsaß-Lothringen vollständig deutsch machen.
Auf diese Weise geschieht das nicht, und darum stimme ich gegen die Gültigkeit dieser Wahl.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Nach all den Reden, die gefallen sind, darf ich annehmen, daß das Schicksal der Pöhlmannschen Wahl hier im Hause so gut wie entschieden ist.
Es haben sich allerdings mehrere Herren hervorgethan, um den Rettungsversuch zu machen, diese Wahl durch den Reichstag annehmen zu lasten.
Es sind zwei Freunde der Pöhlmannschen Wahl aufgetreten.
Ich glaube, wenn Herr Pöhlmann sich zur Stunde in unserer Mitte befände, anstatt, (6) gemäß den Gebräuchen des Hauses, sich fernzuhalten, so würde er diesen beiden Freunden, Herren Gamp und Marquardsen, zurufen: Gott bewahre mich vor meinen Freunden, denn mit den anderen werde ich mich schon herausziehen!
Herr Marquardsen hat in meinen Augen geradeweg eine unglaubliche Rolle gespielt; er wollte die Pöhlmannsche Wahl von der Brandmarkung der offiziellen Wahl weißwaschen; er hat es dabei aber gemacht wie ein gewisser Bär in einer Fabel, welcher die Mücke von dem Gesicht seines Herrn verscheuchen wollte, einen Stein aufhob, mit der Mücke aber zugleich seinen Herrn todtschlug.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Marquardsen hat nämlich erklärt, nach seinem Dafürhalten sei es doch richtig, daß Herr Spies lediglich deshalb abgesetzt wurde, weil er für eine ihm angetragene Wahl, bei welcher er hätte eingreifen sollen, erklärt habe, er könne es nicht thun.
Nun, ob es sich da um eine andere von oben herab gewünschte Wahl handelt oder um die des Kreisdirektors: wenn von dem besten Vertheidiger des Herrn Pöhlmann anerkannt wird und ich meine, Herr Marquardsen war ein viel bedeutenderer Vertheidiger als Herr Gamp ich meine, wenn von dem bedeutendsten Advokaten der Pöhlmannschen Wahl erklärt wird, Spies sei abgesetzt worden, weil er mit der Wahl, welche die Regierung ihm vorschlug, nicht mitmachen wollte, so kann es einen derberen Hieb für eine Regierungskandidatur nicht geben als einen solchen!
Von Herrn Gamp darf ich wohl auch sagen, daß er seinem Freunde Pöhlmann als Advokat schlechte Dienste geleistet, und ich erlaube mir, ihm zu sagen: utmuiu taouwsss, lorsitan plülosopbus mansissss.
(Zuruf rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Gamp, Sie haben einem Mitglied des Reichstags „Unverschämtheit ''vorgeworfen.
Das ist durchaus unzulässig; ich (v) rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich hatte auch so etwas auf dem Herzen, aber ich habe es nicht ausgesprochen, als ich hörte, wie Herr Gamp Herrn Glöckner, den Verfasser des Protestes, genannt hat: gehässig, fanatisch.
Ja, ich meine, es ist bedauerlich, solche Ausdrücke hier angewendet zu sehen.
Die Sache dreht sich nun darum: ist wirklich die Kandidatur eine solche gewesen, daß in der Lage selbst ein Druck sich befand, welcher jeden, irgendwelchen anderen Wahldruck überschreitet
Das ist die Frage.
Es hängt da nicht von einem kleinen Punkt ab, es hängt nicht davon ab z.
B., wie Herr Gamp es unterschied: es sind so und so viele Bürgermeister unterzeichnet ohne das Prädikat „Bürgermeister '', und die anderen haben das Prädikat dareingeschrieben.
Wenn bei uns von einem Bürgermeister gefragt wird: hat der und der auch unterzeichnet
—, so sagt man nicht: der Bürgermeister von T-Weiler hat unterschrieben, sondern man fragt: hat der Müller oder hat der Maier von dort unterschrieben
Und wenn der Gemeindediener Bekanntmachungen veröffentlicht, so fragen die Leute nicht: „wie ist er gekommen, hat er die Dienstmütze aufgehabt oder nicht
Nein, der Diener ist der Diener, der Mann ist der Mann.
Das hängt nicht von der Mütze ab und nicht von der Art und Weise, wie man das macht!
Es genügt, wenn der Mann so und so unterzeichnet.
Es ist sehr schön, meine Herren, wenn Herr Pöhlmann erklärt: ich habe niemand gedroht, ich habe niemand etwas versprochen, ich habe nicht um die Stimmen der Wähler gebuhlt, ich habe niemand veranlaßt, für meine Wahl einzutreten.
Wenn diese Erklärung die ganze Sachlage schilderte, würde man nicht anders können als ihm den höchsten Beifall zu zollen.
Allein das wahrhaft Richtige bei der Sachs 1948 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896 (M ist die Erklärung, welche im Bericht sich findet, nämlich daß es sehr schwer zu unterscheiden ist, sobald ein Kreisdirektor auftritt, wann er aufhört, Kreisdirektor zu sein, und wann er anfängt, Kandidat zu sein.
Wenn ein Kreisdirektor in offizieller Tracht zu mir kommt, so allerdings respektire ich seine Tracht; allein für meine Unterhaltung ist das nicht maßgebend, ich frage nicht danach, ob er eine offizielle Tracht anhat oder nicht, cs ist Herr Pöhlmann, es ist der Kreisdirektor so und so, und das hängt nicht von anderen Umständen ab.
Wer ist im Stande zu bestimmen: hier hört der Kreisdirektor auf, und hier fängt Herr Pöhlmann an
Wir sind Zeugen davon, im Lande herrscht die Ansicht, daß die Pöhlmannsche Wahl eine erpreßte gewesen ist; und wenn diese Ansicht sich vorfindet und Herr Pöhlmann kommt und erklärt, er habe niemand gedroht und niemand etwas versprochen, dann stellt sich die Frage viel höher: sie geht über die Person des Herrn Pöhlmann hinaus, es handelt sich darum, ob da nicht die offizielle Kandidatur ist, von welcher von Herrn Guerber gesprochen, deren Vorhandensein aber vom Herrn Staatssekretär und dann von Herrn von Marguardsen abgeleugnet wurde.
Ich will gar nicht darauf insistiren, ob diese Kandidatur offiziell aufgestellt worden ist; allein und ich halte mich da an die Erklärung des Herrn von Marguardsen —, wenn einem Bürgermeister nahegelegt wird, er solle für eine von oben erwünschte Kandidatur einstehen, um sie in Schwung zu bringen, und er weigert sich, und er wird dann unmittelbar nachher abgesetzt, wenn dies nicht der Druck einer offiziellen Kandidatur ist, so weiß ich nicht, wo ein solcher Druck geübt werden kann!
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist dann die Rede gewesen von der Kandidatur nach Napoleonischem System.
Ich werde gewiß dem Herrn Staatssekretär nicht widersprechen; er sagt, es giebt in Deutschland keine offizielle Kandidatur nach Napoleonischem Muster.
Nun, dann möge er mir doch den Ausdruck nennen, mit welchem man solche Kandidaturen benennen möge.
(Heiterkeit.)
Sie ist nicht offiziell; aber nach allem, was wir älteren ElsaßLothringer erlebt haben an offiziellen Wahlen, weiß ich nur einen Namen dafür: es ist die hyperosfizielle Kandidatur.
(Heiterkeit.)
Herr Pöhlmann kommt dabei in meinen Augen weniger in Frage seine Wahl ist unterlegen und wird nicht wieder ausstehen —; allein, es ist Herr Pöhlmann nicht in der Lage gewesen, zu unterscheiden zwischen dem Herrn Kreisdirektor und dem Herrn Pöhlmann.
Es sind andere höhere Beamte von verschiedenen Gattungen da, dis erklärt haben: wir wißen wahrhaftig nicht, wo ein Kreisdirektor zu finden wäre, der nicht mit den Mitteln, welche Herr Pöhlmann gehabt hat, bei der Wahl durchzukommen suchte.
Wenn aber dem so ist, so kann ich sagen: wir einfachen Bürger in Elsaß-Lothringen, die Bauern und die Arbeiter der verschiedenen Gattungen, wir sind nicht im Stande, einen solchen abstrakten Unterschied zu machen.
Wir sind vielmehr der Ansicht, der Kreisdirektor stellt seine Kandidatur auf, und nun wird man gefragt: sollen wir für ihn stimmen oder nicht
Es ist ziemlich breit die Frage dargelegt worden, ob Herr Pöhlmann seine Kandidatur selbst aufgestellt hat.
Ja, meine Herren, das ist der Sprachgebrauch in Elsaß-Lothringen; da sagt man: Guerber stellt seine Kandidatur wieder auf, stellt sie nicht wieder auf; Winterer stellt seine Kandidatur wieder auf, stellt sie nicht wieder auf und so von einem jeden von uns; man sagt nicht: Guerber hat sie angenommen, weil man ihn darum ersucht hat, Winterer hat sie angenommen, weil man ihn darum ersucht hat, sondern einfach: er stellt seine Kandidatur auf.
Wenn also Herr Pöhlmann in eine Anzahl von Wahlversammlungen geht und so als Kandidat spricht, dann hat er die Absicht, daß er als Kandidat angenommen wird; alles andere, meine Herren, sind Redensarten, wovon das Volk nichts versteht, und ich auch (0) nicht, denn ich bin auch vom Volk und verstehe auch nichts davon.
(Heiterkeit.)
Nun aber darf man nicht außer Acht laßen, was uns soeben Herr Marguardsen in Erinnerung gebracht hat; er sagt, man hätte beliebt, die Absetzung des Herrn Spies in Verbindung zu bringen mit der Diktatur.
Nun, meine Herren, da ich den Namen Spies ausgesprochen habe, so kann ich nicht umhin, dem Herrn Präsidenten der Wahlprüfungskommission meinen herzlichsten und besten Dank auszusprechen dafür, daß er für Herrn Spies eingetreten ist, wie er wirklich eingetreten ist.
Wenn je etwas im Reichstage mich tief gekränkt hat, so war es das Attentat, welches gegen Herrn Spies losgegangen ist.
Wenn ein Mann sich der größten Hochachtung erfreuen darf, so ist er es.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es ist nicht gut, daß wir uns im Reichstage daran gewöhnen, von Fremden mit Worten zu sprechen, die man nicht anwenden würde, wenn der Betreffende hier im Hause wäre.
Es soll der Reichstag, nach meiner Ansicht, eine Irauts sools äs Politesse sein und nicht eine solche Versammlung, wo man über die Abwesenden loszieht nach dem Sprichwort: Iss nbssnts ont tort.
War es denn dem Herrn Kreisdirektor möglich gewesen, als Kandidat aufzutreten im Elsaß, ohne daß er in einem unter der Diktatur befindlichen Lande aufträte
Gewiß nicht!
Kann er denn die Dinge, die mit seiner Kandidatur zusammenhängen, von seiner Person abwischen
Nein!
Ich gestehe es, meine Herren, wenn wir absehen würden von der Würde einer Wahl nnd von der Würde eines Bürgers, wenn ich bloß die Wahlen ansehen würde, wie sie nach den Dingen, die uns bekannt geworden sind, vielfach sich darstellen, als eine rnÄrollanäsgs, so würde ich sagen: jene, die für die Wahl des Herrn Pöhlmann gestimmt haben, das waren kluge Leute10)) (Heiterkeit), sie haben es anzusüßen gewußt ungefähr ebenso wie der bekannte Großvater der Herren Sozialisten, welcher Proudhon geheißen hat; der hat einst ein Buch herausgegeben, welches er Napoleon III.
gewidmet hat, und dieses Buch fängt mit den Worten an: js ns äissutsrai pas avso oslui, gui xsut nas prosorirs ich werde mich nicht zanken mit demjenigen, der mich verbannen kann.
Allerdings könnte man nun die wohlfeile Antwort geben: ja, das ist doch nicht Herr Pöhlmann, es ist nicht der Kreisdirektor, welcher diese Verbannung anordnen kann.
Nein, meine Herren, es ist auch nicht der Kreisdirektor, der den Bürgermeister ernennt oder ihn absetzt.
Durch wen wird denn eigentlich der Bürgermeister ernannt
Es ist zuvor dem Kreisdirektor durch den Kreisdirektor bekannt.
Er wird darüber befragt, er giebt sein Gutachten ab, und wenn sein Gutachten günstig lautet, wird der Betreffende ernannt; wenn sein Gutachten mißlich ausfällt, wird der Betreffende nicht ernannt, oder er wird wieder abgesetzt, wie es dem Herrn Spies gegangen ist.
Und so, meine Herren, giebt es noch eine Menge von anderen Dingen, von welchen der Herr Kollege Guerber gesprochen hat.
Es hängt dies eigentlich zusammen mit der ganzen wunderbaren Lage, in der wir uns im Elsaß befinden.
Im Elsaß hängt unendlich Vieles von den diskretionären Gewalten ab diskretionäre Gewalt des Herrn Kreisdirektors, diskretionäre Gewalt des Herrn Bezirkspräsidenten, diskretionäre Gewalt der hohen Regierung in Straßburg.
Meine Herren, ich mache Ihnen die Bemerkung, daß ich gar nichts den Zeugnißen entnehme, die gegen die Wahl vorgebracht sind; ich entnehme meine Beweisgründe für die Ungiltigkeit der Wahl lediglich den Beweisen, welche Herr Pöhlmann selbst sich die Mühe gegeben hat uns herbeizubringen.
Herr Pöhlmann hat uns selbst gesagt: es haben wohl 800 für mich 1949 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
(L.) unterschrieben, doch auf diese 800 Unterschriften habe ich gar keinen Werth gelegt.
Ja, wie denn
Sie sagen, HerrPöhlmann lege keinen Werth auf die Unterschriften, welche sagen: seien Sie unser Kandidat!
Sie bekennen, daß unter diesen Unterschriften eine ganze Anzahl sich befinden können, welche lediglich erpreßt worden sind, wo man sich den Schein gab mit der Abgabe des Namens, daß man für Sie stimmen, und nicht nur für Sie stimmen, sondern arbeiten wollte, und haben vielleicht das Gegentheil gethan!
Ich habe oft gehört, daß man hier im Reichstag gestaunt hat über die Wahlen, die in Elsaß-Lothringen erfolgt sind bei der letzten Abstimmung.
Ich, meine Herren, ich staune auch; ich staune nicht darüber, daß Pöhlmannsche Wahlen haben vorkommen können; aber ich staune und beglückwünsche meine Mitbürger zu dem guten Beispiel, das sie gegeben haben, daß sie andere Wahlen als nur Pöhlmannsche Wahlen vorgenommen werden.
Allein, meine Herren, ein Kreisdirektor bei uns fühlt sich ganz wunderbar hochgestellt.
Wie wunderbar hochgestellt sich die Herren Kreisdirektorcn manchmal fühlen, haben wir bei der Wahl Colbus gehört, wo der Kreisdirektor glaubte, er könne sich über die Justiz hinwegsetzen und die Leute gefangen nehmen, fesseln und ins Gefängniß führen lassen.
Er ist Kreisdirektor, das genügt.
Anderswo steht der Kreisdirektor da als derjenige, der alles vertheilen kann und dann auch noch die höhere Regierung mit hineinzieht.
Giebt es denn eine offiziellere Kandidatur
Hat doch der oberste Regierungsrath Dominikus von Straßburg selbst erklärt: ja gewiß bekommt die Gemeinde ihre Zuschüße, allein es ist selbstverständlich, daß diese Zuschüsse seitens der Regierung eher zufließen den Gemeinden, welche regierungsfreundlich gestimmt haben.
Da, meine ich, hört doch alles auf.
Das ist doch eine doppelte, wo nicht eine dreifache Ungerechtigkeit.
Einerseits will man dadurch die Gemeinden bestrafen, welche nicht, wie man sagt, „gut ''gewählt haben; andererseits will man damit bewirken, daß die Gemeinden ihre Stimmen verG) kaufen.
Dann aber und das sehe ich als das Schlimmste an wird die Regierung in ein schiefes Licht gesetzt.
Wer wird denn als Verkäufer angesehen
Das ist die Regierung, welche eigentlich nach Recht und Billigkeit vertheilen sollte!
Hier aber steht Recht und Billigkeit erst in zweiter Linie; in erster Linie steht: was habt ihr gethan, um die Wohlthat zu erkaufen, die wir euch sonst zu Theil werden lassen
Meine Herren, ich hatte noch eine ganze Anzahl von Notizen, das Haus ist aber ermüdet, die Diskussion hat sich weiter ausgedehnt, als man voraussehen konnte; ich will deshalb nur noch einige Machwerke hier anführen.
Ein erstes Machwerk ist, wenn gerade der Kreisdirektor als Kandidat kommt und erklärt, seine Kandidatur sei die regierungsfreundliche.
Damit stellt er die anderen Kandidaten als regierungsfeindliche hin.
Ich für meinen Theil werde dadurch sehr wenig berührt; denn wir, die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, die wir seit dem ersten Tage hier sind, seitdem Elsaß-Lothringen vertreten wurde, sind daran gewöhnt, so betitelt zu werden.
Herr Pöhlmann selber erklärt: wenn man nicht für mich wählt, so wählt man protestlerisch.
Früher sagte der damalige Fürst Reichskanzler dem Reichstag: Sie werden doch nicht stimmen für eine Vorlage, für welche die Reichsfeinde Zentrum, die Reichsfeinde Polen, die Reichsfeinde Protestler stimmen.
Das war sein letzter Trumpf.
(Heiterkeit.)
Einmal aber hatte er einen noch höheren Trumpf, da sagte er: das Zentrum, die Polen und dort die Pariser.
(Heiterkeit.)
So wurden wir hingestellt.
(Heiterkeit.)
Längere Zeit haben viele Zeitungsschreiber ihr Brot damit verdient, daß sie uns als Protestler hinstellten.
Endlich wurde man doch des Juxes müde und sagte sich gegenseitig: dummes Zeug, was wir da zusammenschreiben.
Und Reichstag.
9.
Legisl.
P.
IV.
Session.
189596.
eine Zeitung nach der anderen kam und sagte: das ist (0) dummes, lumpisches Zeug, wir wollen es nicht mehr schreiben.
Ich glaubte, es wäre begraben auf immer und ewig.
Da sehen wir die alte Geschichte von Herrn Pöhlmann aus der Rumpelkammer herbeigebracht, wie er uns als Reichsfeinde, als Protestler hinstellte, und nur, wenn man für ihn stimmen werde, würde man reichsfreundlich sein.
Die Dinge gehen aber sehr weit bei uns; sie greifen tief ein.
Hören wir doch Herrn Pöhlmann selbst erklären: „ich habe die Erklärung abzugeben, daß, wenn man wiederum protestlerisch wählt, dann wird die Regierung wieder die Schraube schärfer anziehen, wie z.
B. bei dem Paßzwang.
Nebenbei gesagt, scheint der Herr Kreisdirektor die Geschichte vom Paßzwang gar nicht einmal zu kennen.
Die Verordnungen über den Paßzwang waren schon vor der Wahl von 1887 erlaffen; sie datiren, wenn ich nicht irre, vom 30.
Dezember 1886; nur find sie dann unmittelbar nach der Wahl angewendet worden.
Nun aber, wenn der Herr Kreisdirektor sagt: seht, was ich thun kann und was ich untersagen kann!
—, wenn er dann an die Wohlthaten erinnert, die er hat ergehen lassen, wenn er sagt: wer nicht für mich ist, der ist protestlerisch —, wenn er sagt: die Regierung wird dann die Schraube schärfer anziehen, es wird etwas ähnliches kommen wie der Paßzwang —, wenn er noch ein „rc.
hinzufügt oder andere ähnliche Maßregeln, da zeigt es sich doch, daß er nicht als einfacher Bürger kommt, und daß er weder den Kreisdirektor vom Kandidaten trennen kann, noch den Kreisdirektor von der höheren Regierung.
Denn nicht er konnte doch einen Paßzwang wieder einführen, nicht er konnte andere ähnliche Maßregeln herbeibringen.
So stellte er sich hin wie einer, der alle Gewalt hinter sich hat und hinter sich weiß.
Meine Herren, das erinnert mich an manche Erscheinung vom letzten Krieg.
Da kamen einige Ulanen herbeigeritten; wo der Ulan sich zeigte, da war der einzelne Ulan sehr wenig bedeutend, und wenns drei oder vier gewesen wären, so wären diese D) drei oder vier wenig bedeutend gewesen.
Allein man wußte, daß hinter ihnen das ganze Regiment stand, und hier ist eS so: Herr Pöhlmann hat immer gezeigt, daß er mehr Gewalt hinter sich hat, als seiner Person zustand.
Und nun, meine Herren, unterlasse ich all die anderen Auslassungen, die ein eigenthümliches Licht auf unsere Verhältniße geworfen hätten, und bitte Sie recht dringend, mit der größtmöglichen Mehrheit die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann zu verwerfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich mich durch die persönlichen Angriffe des geehrten Herrn Vorredners zu der vom Herrn Präsidenten gerügten Aeußerung habe hinreißen laßen.
Ist es auch richtig, daß auf einen groben Klotz ein grober Keil gehört, so hätte ich mich doch mit Rücksicht auf die Stelle, von der aus diese Angriffe erfolgt sind, zu einer derartigen Charakterifirung dieser Angriffe nicht hinreißen laßen sollen.
Ich bitte also dieserhalb um Entschuldigung.
Im übrigen muß ich aber doch auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen.
Er hat darauf hingewiesen, daß es ganz gleichgiltig sei, ob alle Bürgermeister unterschrieben haben und ob sie den Amtstitel beigesetzt haben oder nicht.
Der verehrte Herr Vorredner schenkt uns so selten seine Anwesenheit hier und hat voraussichtlich deshalb auch nicht sehr viel Jntereße für die Verhandlungen der Wahlprüfungskommission, sonst würde er wißen, daß diese bisher stets das Unterzeichnen von Wahlaufrufen durch Beamte ohne Beifügung des Amtscharakters für durchaus zulässig erklärt hat.
Ich glaube, es war deshalb durchaus berechtigt und sachgemäß von mir, auf diesen Kardinalirrthum des Wahlprotestes und des Wahlberichts hinzuweisen.
272 1950 Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
Die kleinen nebensächlichen Punkte, ob die eine Wahlbesprechung in oder außerhalb der Gemeindeversammlung stattgefunden hat, ob der Gemeindediener mit Dienstmütze oder ohne solche aufgetreten ist, habe ich nur zur Illustration des Berichts herangezogen; auch mir sind solche Kleinigkeiten nicht sympathisch.
Wenn Herr Simonis die Güte hätte, den Protest des Herrn Glöckler mit seinen Anlagen durchzusehen, so würde er mir wohl zugeben, daß das Wort, der Protest sei gehässig und fanatisch, nicht zu hart ist.
Ich bin gewiß mit ihm der Ansicht, man solle Abwesende nicht angreifen; er müßte sich aber sagen, daß nach diesem Grundsatz auf der rechten Seite viel mehr gehandelt wird als auf seiner Seite.
(Lebhafte Unruhe.)
Wenn aber Herr Simonis diesen Grundsatz aufstellt, so hätte er wohl Anlaß gehabt, den abwesenden Ober-Regierungsrath Dominicas nicht so zu verdächtigen, wie er es gethan hat und ihm eine Auffassung unterzulegen, die er gar nicht gehabt und der er gar nicht bei seiner Vernehmung Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat wahrheitswidrig mitgetheilt (Unruhe), der Ober-RegierungSrath Dominicus hätte sich dahin geäußert, es sei durchaus gerechtfertigt, wenn die Reichsregierung in erster Reihe solche Gemeinden berücksichtige, welche regierungsfreundlich wählten.
Das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter.
Sie haben ein paar Worte in der Aussage des Herrn Dominicus „übersehen ''.
Er sagte, die Regierung würde wohl eher geneigt sein, unter gleichen Verhältnissen diesen Gemeinden Subventionen zuzuwenden, die in regierungsfreundlichem Sinne ihre Ansichten bekundet hätten.
Damit fällt Ihre ganze Argumentation, Herr Abgeordneter.
(Zuruf.)
Ja, Sie haben behauptet und wollen den Eindruck hier erwecken, daß der Ober-Regierungsrath Dominicus und die W Regierung bei Zuwendungen an die Gemeinden nicht nach sachlichen Gründen, sondern nur nach ihrer politischen Stellung Entscheidung träfen.
Das ist aber nach dieser Aussage nicht der Fall.
Können Sie nicht anderes Material beibringen, so, glaube ich, sollten Sie, der Sie ja immer mit Sprichwörtern und Fabeln herumwerfen, (oh!)
auch das Sprichwort berücksichtigen: wer im Glashause sitzt, werfe nicht mit Steinen.
Herr Pöhlmann ist für die Interessen seines Wahlkreises nicht bloß hier, sondern bei jeder Gelegenheit so warm und energisch eingetreten, (oh!
oh!)
daß ich glaube, mit Sicherheit voraussehen zu können: jene Notablen und Bürgermeister, denen Sie die Freiheit der Wahl beschränken wollen, (ach!
ach!)
werden sich Ihre Diktatur nicht gefallen lassen, werden sicher Herrn Pöhlmann wieder hierher schicken; sie werden finden, daß er der Mann ihres Vertrauens ist.
Ich möchte noch besonders hervorheben, daß Herr Pöhlmann sogar bei uns im engeren Kreise wiederholt und energisch für die Aufhebung des Diktaturparagraphen eingetreten ist, und ich glaube, seine Wähler werden sich das merken und werden das Vertrauen, was sie ihm bisher zugewandt haben, ihm auch ferner erhalten.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat darauf hingewiesen, daß man zwischen einem Beamten und einem Privatmann nicht unterscheiden könne.
Ja, meine Herren, wenn eine solche Unterscheidung in Elsaß-Lothringen nicht möglich sein soll, weil, wie er sagt, die Bevölkerung das nicht verstände, so schätze ich diese Bevölkerung in ihren intellektuellen Fähigkeiten höher als Herr Simonis und möchte ich in dem Herrn Abgeordneten Simonis selbst Ihnen eine Person vorführen, die sehr wohl diese Unterscheidung wird machen können.
Wenn das aber richtig ist, was der Herr Abgeordnete Simonis (6) sagt, daß man in Elsaß-Lothringen nicht unterscheiden könne zwischen der Thätigkeit als Beamter und als Privatperson, dann bleibt nichts übrig als den Beamten das Wahlrecht zu nehmen.
(Stimme: Bravo!)
Ja, Herr Simonis, dann treten Sie doch auf und beantragen Sie doch, den Beamten ihr verfassungsmäßiges Recht zu rauben, sie zu Staatsbürgern zweiter Klaffe machen.
Wenn Sie hierzu „Bravo!
rufen und damit aussprechen, daß Sie den Beamten das Wahlrecht nehmen wollen, dann treten Sie hier im Reichstag mit dieser Ansicht offen auf!
Ich glaube nicht, daß Sie viel Zustimmung finden werden, selbst nicht bei Ihren politischen Freunden im Zentrum, unter denen sich auch viele Beamte befinden ich glaube, unmittelbar hinter Ihnen steht auch ein Beamter, der es sehr bedauert, daß Sie diesen Ausspruch gethan haben —: sie werden sich sehr dagegen verwahren, daß Sie die Beamten zu Staatsbürgern zweiter Klasse machen wollen.
Meine Herren, die Trennung zwischen der Thätigkeit als Beamter und als Privatperson mag ja bei höheren Beamten mitunter schwierig sein.
Aber, meine Herren, hier erkennt ja auch die Wahlprüfungskommission an, daß der Herr Abgeordnete Pöhlmann in seinem Auftreten und in seinen Wahlreden die für einen Beamten gesteckten Grenzen in keiner Weise überschritten hat.
Also, meine Herren, wie Sie auch sonst über die Wahlthätigkeit der Beamten urtheilen mögen, dem Herrn Pöhlmann gegenüber müssen alle anerkennen, daß er sich durchaus korrekt benommen hat, und ich appellire an die Gerechtigkeit des Herrn Abgeordneten Simonis und bitte ihn, irgend eine Thatsache mitzutheilen, aus der er die Anklage zu begründen vermag, daß der gewählte Kreisdirektor Pöhlmann bei seinen Wahlagitationen die nach der Verfassung und dem Gesetz ihm gesteckten Grenzen in irgend einer Weise überschritten hat.
Meine Herren, wenn ich darauf hingewiesen habe, daß M wir es dem Einschreiten des Herrn Staatssekretärs von ElsaßLothringen zu verdanken haben, daß eine Erweiterung der Beweisaufnahme stattgefunden hat und dem Herrn SpieS Gelegenheit gegeben ist, seine ursprünglichen Aeußerungen richtig zu stellen, so wird der Herr Abgeordnete Simonis, wenn er sich die Sache einigermaßen überlegt, mir darin recht geben, daß das kein Angriff gegen Herrn Spieß ist, sondern daß es dem Herrn Spieß hat durchaus erwünscht sein müssen, daß eine von ihm beeidigte unrichtige Aussage durch ihn selbst hat richtig gestellt werden können, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Spahn mit einem Eifer, der hier gewiß wenig angebracht war, auf die Verhandlungen im elsaß-lothringischen Ausschuß hingewiesen hat, aus denen gar nichts hervorgeht.
Denn es ist ja ganz klar und bedurfte keines weiteren Beweises, daß die Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit des Herrn Spies durch die Entlassung natürlich keine Einbuße erlitten hat; denn diese Entlassung ist weiter nichts als die Aeußerung der Staatsregierung, daß Herr Spieß nicht den Erwartungen entsprochen hat, die die Staatsregierung bei seiner Anstellung gehegt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Beckh hat darauf hingewiesen, daß schon wiederholt die Anregung gegeben worden ist, man möge die Wahlprüfungen einem unparteiischen Gericht übertragen.
Ich glaube, er betonte mit Recht, einem unparteiischen Gericht.
Auch wir stehen der Frage durchaus sympathisch gegenüber, die ganzen Wahlprüfungen einem unparteiischen Gerichtshöfe, vielleicht dem Reichsgericht, zu übertragen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube, zu anderen Zeiten haben Sie anders gedacht, und namentlich die Herren Sozialdemokraten sollten sich doch sehr freuen, wenn die Wahlprüfungen in unparteiische Hände gelegt würden.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich nur noch mit ein Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
1951 M paar Bemerkungen auf die von Herrn Pöhlmann veranlaßte erweiterte Beweisaufnahme kommen.
Es ist ja vielleicht nicht unbegründet, daß der Herr Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete Spahn anzudeuten schien, sich dadurch hätte unangenehm berührt fühlen können, daß wettere Zeugen ohne seine Zustimmung vernommen sind.
Denn, meine Herren, wie auch schon Herr Spahn mit Recht hervorgehoben hat, ist der Herr Reichskanzler es gewesen, der die Beweisaufnahme veranlaßt hat und nicht der Reichstag.
Aber, meine Herren, aus diesem Grunde hat der Reichstag selbst auch in formeller Beziehung keinen Grund zur Beschwerde, und geht dieses auch gerade aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn hervor, weil der Reichstag ja sein Ersuchen nur an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat und hat richten können.
Daß der Herr Reichskanzler befugt ist, auf Grund einer ihm amtlich zugehenden Mittheilung eine Erweiterung der Beweisaufnahme selbstständig und ohne Antrag des Reichstags stattfinden zu lassen, halte ich für zweifellos, weil dadurch die Rechte des Reichstags in keiner Weise alterirt werden, und es ist absolut unrichtig von dem Herrn Abgeordneten Beckh, wenn er sagt, unsere Befugnisse würden dadurch verkleinert und beschnitten, und wir würden deshalb genöthigt sein, energisch dagegen Protest zu erheben.
Der Reichstag hat natürlich das Recht, darüber zu befinden, welche Schlußfolgerungen er aus den ihm vorgelegten Urkunden und den vom Herrn Reichskanzler selbstständig angeordneten Beweisen ziehen will.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat einmal das Wort ausgesprochen, was ihm ja von jener Seite (links) sehr verdacht ist: in der Politik giebt es kein positives Recht; wer die Macht hat, hat das Recht.
Ja, meine Herren, auch Sie haben die Macht, die Wahl des Herrn Pöhlmann zu kassiren, und nur aus dieser können Sie Ihr Recht hierzu herleiten.
(Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der (L) Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat in seinen eben gehörten Ausführungen den Herrn Abgeordneten Pöhlmann als einen harmlosen Menschen hinzustellen versucht, für den wir schon aus lauter Gutmüthigkeit hier stimmen sollten, und er hat die Ansicht ausgesprochen, daß, wenn der harmlose Herr Pöhlmann, sobald seine Wahl hier kassirt werden sollte, sich zur Wiederwahl in Schlettstadt stellt, er auch sicher wegen seiner Gutmüthigkeit von seinen Wählern wiedergewählt wird.
Wir wollen das den Wählern überlassen; aber das eine kann ich versichern, daß, wenn Herr Pöhlmann hier aus Berlin einen Vertheidiger von der Art des Herrn Gamp sich nach Schlettstadt kommen läßt, er sicher durchsällt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es handelt sich hier bei der zu debattirenden Frage nicht um das aktive oder passive Wahlrecht eines Verwaltungsbeamten, wie Herr von Marquardsen und Herr Gamp speziell betonen zu müssen geglaubt haben: es handelt sich darum, ob dieses aktive oder passive Wahlrecht von den in Frage kommenden Regierungsbeamten innerhalb der gesetzlichen Grenzen und in einer die Freiheit der Reichstagswahlen garantirenden Weise ausgeübt worden ist.
Das wird von uns verneint, und deswegen wird die Wahl von uns mit solcher Energie angefochten.
Ich will auf die einzelnen Unkorrektheiten, welche ja zweifellos nach den Feststellungen der Enquete nachgewiesen worden sind, nicht des näheren eingehen; ich will auch den Fall Spies nicht näher erörtern der ja von den Herren Vorrednern schon zur Genüge diskutirt worden ist.
Mir scheint es aber, um nur das eine kurz zu erwähnen, bezüglich des Falles Spies, daß eine bloße Zusammenstellung der Daten der Wahl vom 15.
Juni und der Absetzung des Herrn Spies vom 29.
Juni schon genügt, um uns den Beweis zu erbringen, daß diese Absetzung des Bürgermeisters Spies wirk- (6) lich den Charakter einer Strafe gehabt hat für sein politisches Verhalten während der Wahl.
(Sehr richtig!)
Ich möchte einen anderen Punkt besprechen, welchen Herr Abgeordneter von Marquardsen vorhin detaillirt hier behandelt hat.
Es ist dies die Frage, ob Herr Pöhlmann lediglich sein Recht ausgeübt hat, als er, wie festgestellt worden ist, eine ganze Anzahl öffentlicher Wahlversammlungen in seinem Wahlkreise während der Reichstagswahlperiode gehalten hat.
Da begeht Herr von Marquardsen zweifellos einen Irrthum.
Sowohl Herr Pöhlmann selbst und das bestreitet er selber durchaus nicht als auch die vielen Bürgermeister in den vielen Gemeinden, welche als seine Wahlagenten in der Wahlperiode aufgetreten sind, haben öffentliche Wahlversammlungen abgehalten in x Gemeinden unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt und in absolut rechtswidriger Weise.
Ich wiederhole, meine Herren, Herr Pöhlmann selbst, wenn er, wie Herr Gamp vorhin vorgeschlagen, zu einer Aeußerung darüber veranlaßt werden sollte, wird nicht Anstand nehmen, dies öffentlich zu erklären.
Er wird sagen, sowohl er selber als die Bürgermeister, welche öffentliche Wahlversammlungen während der Wahlperiode abgehalten haben, haben sie nur abgehalten in Mißbrauch ihrer Gewalt, in absolut gesetzwidriger Weise.
Ich werde Ihnen das beweisen, meine Herren.
Nach dem Reichstagswahlgesetz bedarf während der Reichtagswahlperiode eine öffentliche Versammlung nicht der obrigkeitlichen Genehmigung.
Es ist aber neben dem Reichstagswahlgesetz bestehen geblieben das Erforderniß der Anzeige solcher öffentlichen Versammlungen, so weit dies in den Landesgesetzen stipulirt war.
Nun besteht in Elsaß-Lothringen ein Landesgesetz, und zwar das französische Gesetz vom 6.
Juni 1868, welches ausdrücklich diese Anzeigepflicht für öffentliche Versammlungen festsetzt, und nach der konstanten Praxis, von welcher die Behörden Elsaß-Lothringens niemals auch nur (v) im geringsten abgewichen sind, wird die Erfüllung der in diesem Gesetz vorgesehenen Formalitäten von den sämmtlichen Einberufern öffentlicher Versammlungen auch während der Reichstagswahlperiode ausdrücklich verlangt.
Der betreffende Art.
1 in Verbindung mit Art.
2 des Gesetzes vom 6.
Juni 1868 über öffentliche Versammlungen besagt, und ich wiederhole, das gilt nach der konstanten Praxis der Behörden auch während der Reichstagswahlperiode —: nur dann darf eine öffentliche Wahlversammlung, wie überhaupt eine öffentliche Versammlung, in der von Politik und Volkswirthschaft die Rede ist, stattfinden, wenn sieben in der Gemeinde, in welcher die Versammlung stattfinden soll, domizilirte und im Besitz der bürgerlichen und politischen Rechte befindliche Wähler eine Anzeige bei der Verwaltungsbehörde deponiren, und wenn sie in dieser Anzeige ganz genaue Details angeben über die Person der sieben einberufenden Bürger, über Tag und Stunde und Zweck der einzuberufenden Versammlung.
Ist diese Anzeige bei der Verwaltungsbehörde eingereicht, dann erhalten die Einberufer eine Empfangsbescheinigung und erst drei freie Tage, nachdem diese Empfangsbescheinigung seitens der Verwaltungsbehörde den Einberufern ausgehändigt worden ist, darf die öffentliche Versammlung stattfinden.
Sie werden mit mir der Ansicht sein, daß diese gesetzliche Bestimmung die Freiheit der Agitation durch öffentliche Versammlungen in einer Weise lahm legt, welche eine offenbare Reform erheischt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Reform verlangen wir ja schon seit langen Jahren; dieses Verlangen hat aber bis jetzt nichts genützt.
Vielleicht dient gerade die Erörterung dieser Frage hier im Reichstag dazu, dieRegierung darauf aufmerksam zu machen, daß hier mit aller Nothwendigkeit eine Reform einmal in Angriff genommen werden muß.
Wer dieser ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes vom 6.
Juni 1868 zuwiderhandelt, wer also eine öffentliche Vee272 1952 Reichstag.
77.
Sitzung.
sammlung einberuft und abhält, ohne diesen gesetzlichen Bestimmungen zu genügen, der wird nach Art.
9 desselben Gesetzes mit einer Geldstrafe von 100 bis 3000 Franken bestraft, und oder „oder ''— es kann beides gemacht werden mit einer Gefängnißstrafe von 6 Tagen bis zu 6 Monaten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also bei der Einberufung und Abhaltung von öffentlichen Wahlversammlungen für uns einheimische ElsaßLothringer und einfache Staatsbürger, die nicht das Glück haben, Verwaltungsbeamte zu sein.
Recht und Gesetz.
Diese Bestimmung müssen wir absolut beobachten, wenn wir eine öffentliche Wahlversammlung abhalten wollen.
Wir müssen also, wie ich ausgeführt habe, zunächst, wenn wir annehmen, wir wollen in 20 Gemeinden während der kurzen Wahlperiode Wahlversammlungen abhalten, in 20 Gemeinden herumlaufen oder jemand hinschicken, damit er für uns herumläuft, um in jeder einzelnen Gemeinde zuerst diese 7 Unterschriften von dort domizilirten und im Besitz ihrer politischen und sonstigen Rechte befindlichen Personen zu sammeln.
Dann müssen wir die Anzeige, versehen mit den 7 Unterschriften, bei der Verwaltungsbehörde deponiren.
Wir bekommen die Empfangsbescheinigung.
Und dann müßen wir erst noch 3 Tage warten, ehe wir die öffentliche Versammlung abhalten können.
Thun wir das nicht, so verhindert die Polizei die öffentliche Wahlversammlung oder, wenn sie das nicht kann oder nicht daran denkt, so kommt nach Abhaltung der öffentlichen Wahlversammlung der Staatsanwalt und verfolgt uns auf Grund des eben erwähnten Art.
9 des Gesetzes vom 6.
Juni 1868.
So werden wir behandelt, wenn wir einfache elsässische Bürger eine öffentliche Wahlversammlung während der Reichstagswahlperiode abhalten wollen, und so wurde auch behandelt beziehungsweise hätte behandelt werden müssen, wenn er öffentliche Wahlversammlungen abgehalten hätte, der Gegenkandidat Pöhlmanns in dem hier in Frage stehenden Reichstagswahl (6) kreis Schlettstadt.
Was hat aber nun Herr Pöhlmann gethan, und was haben seine zahlreichen Wahlagenten, die vielen Bürgermeister in den vielen Gemeinden des Wahlkreises gethan
Ohne diese 7 Unterschriften in den einzelnen Gemeinden, wo Wahlversammlungen abgehalten werden sollten, zu sammeln, ohne die vorgeschriebenen Anzeigen bei der Verwaltungsbehörde zu hinterlegen, ohne die 3 Tage abzuwarten, welche wir warten müßen, ehe wir die Wahlversammlung nach Abgabe der Anzeige abhalten können, hat der Herr Pöhlmann und haben die vielen Bürgermeister seines Kreises jeden Tag Wahlversammlungen abgehalten, und zwar in einer Weise, die geradezu unglaublich klingt, wenn man sich gegenüber hält die kärglichen Rechte, die wir thatsächlich in dieser Richtung besitzen.
Sie haben sie in der Weise abgehalten, daß sie einfach den Gemeindediener mit der Trommel herumgeschickt haben (Heiterkeit) und die Wähler zusammengetrommelt haben (hört!
hört!)
und auf diese vollständig gesetzwidrige Weise ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. von Marquardsen, mir das Gegentheil zu beweisen, wenn er meine Ausführungen etwa bestreiten sollte, auf diese absolut ungesetzliche Art und Weise hat Herr Pöhlmann und haben seine Wahlagenten, die Behörden des Kreises, die Wahlversammlung abgehalten, ohne sich nur im geringsten an Gesetz und Recht zu kehren.
Und sie haben das, meine Herren, ungestraft gethan und haben es nach den bei uns bestehenden Gepflogenheiten mit Sicherheit ungestraft thun können.
(Hört!
hört!)
Die Polizei hat diese Versammlungen geduldet, kein Mensch hat die Hand gerührt, um diese Ungesetzlichkeit, die Abhaltung dieser öffentlichen Wahlversammlungen zu verhindern.
Die öffentlichen Wahlversammlungen haben stattgefunden und kein Staatsauwalt hat den Finger gerührt, um Herrn Pöhlmann Montag den 27.
April 1896. beziehungsweise seine Wahlagenten, die Bürgermeister, zur (0) gerichtlichen Strafe zu ziehen, wie es ihre Pflicht gewesen wäre.
Ich frage die Herren: ist das nicht eine geradezu verwerfliche Ausbeutung der öffentlichen Gewalt in ElsaßLothringen sowohl von Seiten des Herrn Pöhlmann als auch seitens seiner Untergebenen, der Wahlagenten, der Bürgermeister seines Kreises
Ist das nicht eine geradezu das öffentliche Rechtsbewußtsein auf das tiefste verletzende, ungerechte und horrende Bevorzugung des einen Kandidaten, des Regierungskandidaten gegenüber seinem Konkurrenten
(Sehr richtig!)
Angesichts solcher Thatsachen und ich wiederhole, Herr von Marquardsen mag mir beweisen, daß ich hier auch nur ein Wort gesagt habe, das nicht absolut der Wahrheit entspricht angesichts solcher Thatsachen fragt es sich, ob der Reichstag es wirklich vor dem Gewissen des Volks verantworten und gut heißen will, daß in Elsaß-Lothringen in dieser unerhörten Weise Recht und Gesetz auf zweierlei Weise gehandhabt werden, je nachdem es sich um einen einfachen elsässischen Staatsbürger handelt oder um einen altdeutschen konservativen Verwaltungsbeamten, der sich erlaubt, sich einfach und ungestraft über die Gesetze lustig zu machen und so auf ungesetzliche Weise und unter Fälschung des Volkswillens in den Reichstag zu gelangen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Pöhlmann für ungiltig zu erklären und die Akten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen.
Ich werde die Frage nach der Giltigkeit an die Herren stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 (v) Der ursprünglich gestellte Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen worden.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, für die Giltigkeit der Wahl sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Giltigkeit ist abgelehnt, vielmehr die Ungiltigkeit festgestellt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß auch der zweite Theil des Beschlußes der Kommission, die Akten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen, angenommen ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme der Resolution fest.
Wir gehen nunmehr zum ersten Gegenstand unserer Tagesordnung zurück, nämlich zur Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Holtz (5 Marienwerder) (Nr.
195 der Drucksachen).
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von den Antragstellern zurückgezogen womit Sie einverstanden sind.
Es haben die Herren Abgeordneten Gamp und Genossen beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich werde die Abstimmung über diesen Antrag herbeiführen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp und Genossen entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz für giltig erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz für ungiltig erklärt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur Wahl eines Mitglieds des Reichstags zur Kommission für Arbeiterstatistik an Stelle des aus Reichstag.
77.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1896.
1953 -V dieser Kommission geschiedenen Abgeordneten vr.
Kropatscheck.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich bitte das hohe Haus, an Stelle des aus der Arbeiterstatistikkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Kropatscheck per Akklamation den Herrn Abgeordneten Jacobskötter wählen zu wollen.
Präsident: Es ist Akklamationswahl beantragt.
Ich frage das Haus, ob jemand gegen diese Art des Verfahrens Einwendungen macht.
Es ist das nicht der Fall.
Es ist ferner vorgeschlagen, an Stelle des ausgeschiedenen Mitgliedes den Herrn Abgeordneten Jacobskötter zu wählen.
Es wird eine besondere Abstimmung nicht nöthig sein.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß auch gegen die Person des vorgeschlagenen keine Einwendungen gemacht werden.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf also feststellen, daß mit der Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Jacobskötter in die Kommission für Arbeiterstatistik gewählt ist.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über, zur (Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, da dem allgemeinen Ruf nach Vertagung (9) sich kein Widerspruch entgegensetzt, so nehme ich an, daß es der Wille des Hauses ist, in den letzten Gegenstand der Tagesordnung nicht einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich konstatire dies und mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung eines Börsengesetzes auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
246 der Drucksachen).
Anträge Nr.
290, 291, 297 (berichtigt).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Marbe, Müller (Harburg), von Czarlinski wünschen aus der XII.
resp.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.