Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 12.
Juni 1896.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden der Ministerialdirektor Geheimer Rath Dr. Schenkel zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baffermann, Dr. Boehme, Rimpau, Weiß für 2 Tage, Graf von Roon, Jacobskötter, Lessing, von Salisch für 3 Tage, Himburg für 4 Tage, Jörns für 5 Tage, Bayerlein, Galler, Radwanski, Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzin für 10 Tage, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (0) Herren Dr. Pichler und vr.
Pieschel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die zweite Berathung des von den Abgeordneten Colbns und Genosse »eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des § 31 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 (Nr.
31 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Einführung des Reichsgesetzes über die Presse in Elsaß-Lothringen (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text der vorliegenden Entwürfe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, bei der ersten Berathung unseres Antrags habe ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und die Müdigkeit des Hauses auf das Wort verzichtet; ich habe mir aber damals ausdrücklich vorbehalten, in zweiter Lesung auf den Gegenstand zurückzukommen und meine Bemerkungen zu dem Antrag etwas ausführlicher vorzutragen.
Nach den Erklärungen, welche von den verschiedenen Parteivertretern bei der ersten Lesung abgegeben worden sind, kann ja wohl angenommen werden, daß die Majorität des Hauses unserem Antrage zustimmen wird.
Die Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen entspricht in der That einem reellen Bedürfniß.
Ich will in die Details der bei uns bestehenden Preßgesetze nicht eingehen.
Soweit eine Erörterung derselben erforderlich war, ist sie bereits in erster Lesung erfolgt; ich will hier nur noch einmal kurz konstatiren, daß wohl jedermann, der einen Ein357 2576 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() blick in diese Gesetzgebung gewonnen hat, mit mir darüber einverstanden sein wird, daß unsere Spezialpreßgesetzgebung ein unentwirrbares Gemengsel von veralteten reaktionären Bestimmungen bildet, welche jede freiheitliche Regung, auch die gesündeste, permanent bedrohen, und unter welchem die Presse die ihr zukommende Rolle, ein Spiegel der öffentlichen Meinung zu sein, nicht erfüllen kann.
Das Feld der Presse wird in Elsaß-Lothringen beherrscht durch die behördlich unterstützten Kreisblättchen, Käseblättchen, wie man sie im Volksmund bei uns nennt.
Dieselben sind zumeist redigirt von Leuten, deren geistige Ausbildung und Ausrüstung nicht hinreichen würde, um das Examen für Tertia zu bestehen.
Sie entwickeln ein bedeutentes Verständniß für Kriegervereinsfeste und ähnliche Dinge; sie kennen nur eine Pflicht: nach oben hin sich gefällig zu erweisen, um die Gunst und die Unterstützung der Behörden, ohne welche sie nicht leben könnten, nicht zu verscherzen.
Aus diesen sogenannten Preßorganen ist zur Zeit das elsaß-lothringische Volk genöthigt, wenigstens soweit die große Masse des Volks in Betracht kommt denn die gebildeteren und wohlhabenderen Leute halten sich altdeutsche oder französische Zeitungen —, seine geistige Nahrung und politische Bildung zu schöpfen.
Wenn man von vornherein darauf ausgegangen wäre, auf künstlichem Wege und systematisch das elsaß-lothringische Volk der politischen Verdummung und moralischen Versumpfung entgegenzuführen, so hätte man es nicht bester anfangen können1als1durch Duldung von Zuständen, 1 unter welchen solche Preßhelden eine Hauptrolle im öffentlichen Leben spielen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben freilich bei der ersten Lesung der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung und auch der Abgeordnete Prinz Hohenlohe vor Ihnen betont, daß neben diesen Kreisblättern auch einzelne klerikale, liberale und demokratische Zeitungen vorhanden seien, welche frei und unabhängig von (L) der Regierung1für1die Freiheiten und Rechte1des1elsaßlothringischen Volks eintreten.
Das ist ja richtig: es sind einige solche Preßorgane vorhanden; aber und das ist die Hauptsache —1wer1garantirt diesen Zeitungen, 1 daß ihnen nicht, wie das1dem1 „Odilienblatt '', 1 der „Union von ElsaßLothringen '', der „Presse von Elsaß-Lothringen '', der „Mülhauser Volkszeitung '', im Jahre 1894 und dem „Volksfreund ''im Jahre 1895 passirt ist, wer garantirt, daß diesen Preßorganen nicht plötzlich über Nacht, von einem Tag zum anderen, auf Grund des Diktaturparagraphen das Lebenslicht ausgeblasen wird

(Sehr richtig!
links.)
Diese unabhängigen Blätter fristen also ein sehr zweifelhaftes Dasein und können, solange der Diktaturparagraph in ElsaßLothringen in Kraft ist, als ein dauerndes und frei wirkendes Element der elsaß-lothringischen Presse im Ernste von niemand angesehen werden.
Das Feld der Presse wird also, wie ich schon erwähnt habe, soweit die Maste des Volks in Betracht kommt, im wesentlichen beherrscht von den offiziellen beziehungsweise offiziösen Kreisblättern.
Diese Kreisblätter, in Verbindung mit einigen größeren, von Altdeutschen redigirten Zeitungen, welche speziell die chauvinistische Verhetzung auf ihre Fahne geschrieben haben und sich eine Spezialität daraus gemacht haben, die Einheimischen und das elsaßlothringische Volk und alles, was ihnen lieb und werth ist, in den Koth zu ziehen, repräsentiren äußerlich die öffentliche Meinung von Elsaß-Lothringen!
Das, was in diesen Blättern aber steht, ist in Wirklichkeit nicht die öffentliche Meinung von Elsaß-Lothringen, sondern eine Fälschung dieser Meinung.
Daher kommt es, daß so viel unrichtige Auffassungen über die elsaß-lothringischen Verhältnisse verbreitet sind.
Daher kommt es, daß es zur Zeit schwierig, ja fast unmöglich ist, aus den in ElsaßLothringen erscheinenden Zeitungen die wahre Volksmeinung kennen zu lernen.
Die einen, die unabhängigen Zeitungen, welche in Wahrheit Repräsentanten und Wortführer des elsaß- (C) lothringischen Volkes sind, wagen es nicht, frei und offen zu sagen, was ihnen auf dem Herzen liegt, aus Furcht vor dem Diktaturparagraphen und den Verfolgungen auf Grund der bestehenden Preßgesetze.
Die anderen, welche eine solche Furcht nicht zu haben brauchen, weil sie der Regierung genehm sind, geben uns nur eine unwahre, eine falsche Volksmeinung.
Daß solche Zustände ungesund und unnatürlich sind, und daß sie weder im wohlverstandenen Interests der Regierung noch in demjenigen des Volks liegen, kann nicht bezweifelt werden.
Wenn daher der Reichstag zur Beseitigung dieser anormalen Verhältnisse die Hand bietet, so thut er lediglich, was schon längst hätte geschehen sollen, was der Reichstag gleich von Anfang an im Jahre 1874 bei Einführung des allgemeinen Reichspreßgesetzes hätte thun sollen.
Die Regierung hat in der ersten Lesung eine schroff ablehnende Erklärung abgegeben.
Das paßt so ganz zu den Anschauungen, wie sie in den bei uns herrschenden Kreisen gang und gäbe sind, und überrascht uns durchaus nicht.
Wir haben uns schon lange an den Gedanken gewöhnt, daß wir jedes Körnchen Freiheit und Gleichheit in dezennienlangen Kämpfen uns erst von unserer elsaß-lothringischen Regierung abringen müssen.
Die Haltung der elsaß-lothringischen Regierung ist in dieser Frage für uns nicht maßgebend und kann uns in unseren freiheitlichen Bestrebungen durchaus nicht irre machen.
Wir wenden uns an den Reichstag und hoffen, daß er unseren gerechten Forderungen ein williges Ohr schenken wird, und daß der Widerstand der Regierung durch den Druck der Volksvertretung und der öffentlichen Meinung früher oder später doch gebrochen werden wird, sowohl was die Preßgesetze als was den Diktaturparagraphen betrifft.
Meine Herren, geben Sie uns eine freie und lebensfähige Presse, so werden Sie den Grund legen zur Schaffung gesunder und gedeihlicher Verhältnisse im öffentlichen Leben von Elsaß-Lothringen.
Dann wird im allgemeinen Interesse (v) manches Mißverständlich beseitigt und manche gesunde Aufklärung verbreitet werden können, dann wird die für alle politischen Parteien in Elsaß-Lothringen bestehende Nothwendigkeit erkannt werden, daß vorerst das ist ein wichtiger Punkt bei uns aus der politischen Diskussion und aus den politischen Tageskämpfen gewisse Fragen ausgeschieden werden wüsten, Fragen, über welche bei den bei uns vorhandenen heterogenen Elementen zur Zeit eine Einigung doch nicht erzielt werden kann.
Vor allem, meine Herren, muß die Presse in der Lage sein, dahin zu wirken, daß gewisse Thatsachen festgestellt werden und im gesammten Volksleben anerkannt und respektirt werden.
In erster Linie ist in dieser Beziehung zu betonen: in Elsaß-Lothringen giebt es keine Revolutionäre.
Die ElsaßLothringer, denen die deutsche Nationalität wider ihren Willen auferlegt worden ist, haben nie etwas gethan und werden nie etwas thun, um die bestehende Ordnung umzustoßen, um sich gewaltsam gegen dieselbe aufzulehnen.
In ihren positiven Bestrebungen niemand wird das Gegentheil hier zu behaupten wagen stellen sie sich auf den Boden des geltenden Rechts, und sie erfüllen alle ihre staatsbürgerlichen Pflichten.
Dagegen beanspruchen sie, daß man gewisse Reserven, welche sie gegenüber der ohne ihr Zuthun geschaffenen Situation beobachten zu müssen glauben, achte und ehre; sie beanspruchen, daß man es unterlasse, sie über ihre intimen Gefühle und Gedanken immer mit Fragen zu verfolgen, auf welche der ehrliche Elsaß-Lothringer zur Zeit bei der prekären Stellung, welche ihm im Deutschen Reich eingeräumt worden ist, eine Antwort nicht geben kann, ohne in Gewistensnoth zu gerathen und ohne seine materiellen Interessen in erheblicher Weise zu schädigen, Fragen, auf welche er heute aus Stolz auch nicht antworten will, weil niemand ich werde es beweisen weder die politische noch die moralische Berechtigung hat, solche Fragen an ihn zu richten.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2577 M So wird oft uns entgegengehalten: wie stellst du dich zu dem Frankfurter Frieden
Meine Herren, ich behaupte, der einzelne Elsaß-Lothringer ist niemandem auf eine solche Frage eine Antwort schuldig, ebenso wenig wie die einzelnen Polen, dänischen Schleswig-Holsteiner oder Hannoveraner auf eine ähnliche Frage irgend jemand eine Antwort schulden.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung ist 1871 nicht gefragt worden, ob sie mit dem Frankfurter Frieden einverstanden sei.
Brauchte man damals, d. h. also im entscheidenden Augenblick, die Willenserklärung der Elsaß-Lothringer nicht, um den Vertrag abzuschließen und die Annexion zu vollziehen, so braucht man diese Erklärung auch heute nicht.
Will man aber von dem im Jahre 1871 befolgten Prinzip abgehen, und hält man heute nach dem modernen Grundsatz des freien Selbstbestimmungsrechts der Völker eine Befragung der elsaßlothringischen Bevölkerung für nöthig, so befrage man das ganze elsaß-lothringische Volk, so veranstalte man ein Plebiszit, wie es Frankreich bezüglich Nizza und Savoyen gethan hat.
Will man dies aber nicht, so verschone man auch die einzelnen Elsaß-Lothringer mit dergleichen vexatorischen Fragen.
Das Gegentheil verstößt gegen die Logik und die Ehrlichkeit.
(Zustimmung.)
Dann, meine Herren, wird uns weiter entgegengehalten: das ist ein Protestler, oder: bist du ein Protestler
Das ist so ein demagogisches Schlagwort, mit dem gegen uns ElsaßLothringer der größte Unfug getrieben wird.
Jeder, der ein gewisses oppositionelles Gelüst gegen die Regierung an den Tag legt, der wird von unseren Hurrahpatrioten mit diesem Schlagwort als ein Individuum gekennzeichnet, das keine Existenzberechtigung hat, und dessen politische, moralische und materielle Existenz eigentlich von Amtswegen vernichtet werden müßte.
Wie steht es nun mit dem Protest
Solche Fragen, die doch sehr nahe liegen und eine große Wichtigkeit im öffentlichen Leben beanspruchen mästen, wagt zur Zeit kein (8) Mensch in der elsaß-lothringischen Presse frei und offen zu erörtern.
Meine Herren, das ganze elsaß-lothringische Volk ist insofern protestlerisch, als es 1871 durch seine eigens zu diesem Zweck gewählten Repräsentanten gegen die Annexion an Deutschland protestirt hat, und dieser Protest seither weder formell noch thatsächlich durch die Germanisirung des Landes aufgehoben ist.
Hat die deutsche Verwaltung es einmal dahin gebracht, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung durch ein formelles Votum den Protest aufhebt, oder anerkanntermaßen die innerliche Assimilation, die Germanisation durchgeführt ist, dann fällt der Protest von selbst.
Vorher aber und auf andere Weise kann er nicht fallen.
Darin wird jeder zivilisierte Mensch mit mir einverstanden sein, mag er das Recht der Völker, über ihre Geschicke selbst zu bestimmen, als ein formelles Recht oder nur als ein natürliches und moralisches Recht ansehen.
Alles übrige, was über den Protest gesprochen und geschrieben wird, ist leeres Gerede, leeres Geschwätz.
Solange nun aber diese Voraussetzungen d. h. ein Votum, durch welches der Protest formell aufgehoben wird, oder die Durchführung der Germanisation des Landes solange diese beiden Voraussetzungen nicht erfüllt sind, ist es da nicht unklug und unvernünftig, dem einzelnen ElsaßLothringer den Ausdruck „Protestler ''immer an den Kopf zu werfen und so die Erinnerung an eine historische Thatsache immer wieder ins Gedächtniß zu rufen, welche nicht geeignet ist, die Annexion Elsaß-Lothringens gerade in ein günstiges Licht zu stellen
Meine Herren, werden uns in Elsaß-Lothringen gesetzliche Zustände gewährt, unter welchen ohne exzeptionelle Gefahr für Freiheit und Existenz auch die oppositionellen Richtungen in Zeitungen, Versammlungen u. s. w. ein offenes Wort reden dürfen, so wird man allmählich, unter dem Einfluß der freien Diskussion, allerseits einsehen lernen, daß es jeder gesunden Politik widerspricht, mit derartigen inquisitorischen l) und täppischen Fragen in das delikate Gefühlsleben der Elsaß-Lothringer immerwährend einzugreifen, bei jedem Anlaß uns Herz und Nieren prüfen zu wollen.
Unsere Bevölkerung, ich wiederhole es, stellt sich auf den Boden des geltenden Rechts.
Sie hat ihren Militärdienst vom ersten Augenblick der Annexion an leisten müssen, sie zahlt ihre Steuern, erfüllt ihre staatsbürgerlichen Pflichten, wie alle anderen Reichsangehörigen auch.
Darüber hinaus.
aber, soweit Herz und Gewissen in Betracht kommen, ist der einzelne Elsaß-Lothringer niemandem eine Rechenschaft schuldig, als sich selber, gerade wie der Preuße, der vielleicht in einem geheimen Winkel seines Herzens die Annexion dieses oder jenes Kleinstaates herbeisehnt, uns nicht verpflichtet ist, über seine großstaatlichen Neigungen Rede und Antwort zu stehen.
Diese Interna müssen im öffentlichen Leben respektirt werden, wenn gesunde Zustände in einem Land geschaffen werden sollen.
Man lasse, das wird eine freie Presse allmählich klar machen, diese prinzipiellen und Gefühlsfragen, über welche zur Zeit eine Einigung doch nicht möglich ist, bei Seite und begnüge sich damit, das Land gerecht und gut zu verwalten, praktische Politik zu treiben und das Uebrige der Zeit und der weiteren Entwicklung der Geschichte zu überlassen.
Darf unser Volk bei gesicherter Preßfreiheit seine Meinung frei und ungehindert aussprechen, so wird bald allgemein eingesehen werden, daß die deutsche Verwaltung, die wir in Elsaß-Lothringen haben, die vor der zivilisirten Welt übernommene Aufgabe, die thatsächliche Eroberung des Landes durch die moralische Eroberung seiner Bewohner zu ergänzen, am falschen Ende angefaßt hat.
Ich habe dies bereits im vorigen Jahr auseinandergesetzt und habe ausgeführt, daß mit Rücksicht auf dieses falsche Vorgehen der Regierung bis heute in der Assimilation, in der Germanisation des Landes so gut wie nichts erreicht worden ist.
Anstatt dem Beispiel dem sehr nachahmenswerthen (v) Beispiel Frankreichs zu folgen, welches durch zwei Jahrhunderte hindurch geübte Geduld, Schonung und Milde Geist und Herz dieser früher deutschen Lande so fest an sein nationales Denken und Fühlen anzuschmiegen gewußt hat, daß dieselben im Jahre 1870 sich völlig eins mit Frankreich fühlten und sich aus innerster Seele gegen die Lostrennung von dem liebgewordenen Heimatlande sträubten, glaubte man hier durch Gewalt die widerspenstigen Herzen zur Liebe zwingen zu können.
Man hat zunächst aus allen Gauen Deutschlands das Land mit einem Heer von Beamten überschwemmt, welche zum größten Theil unserem Empfinden fremd gegenüberstanden, welche sich aber einbilden, unsere Bedürfnisse besser zu verstehen als wir selbst, und welche uns zwangsweise nach ihrer F« 9 on selig machen wollen.
Man hat das Land einem Regime der Intoleranz und des Terrorismus unterworfen, welches die Freude an dem neuen Dasein gar nicht aufkommen ließ, und welches der Erinnerung an die besseren Tage der Vergangenheit beständig neue Nahrung zuführte.
(Sehr richtig!)
Man hat sich von der verkehrten Idee leiten lassen, daß die Elsaß-Lothringer vorerst ihr deutsches Nationalgefühl bethätigen, ihren deutschen Patriotismus beweisen müssen, ehe man ihnen die politische Gleichberechtigung gewähren könnte, anstatt zu bedenken, daß dieses Nationalgefühl und dieser Patriotismus unter einer wohlwollenden Verwaltung erst nach und nach sich bilden und entwickeln müßten, und daß diese Bildung und Entwicklung durch die den persönlichen Stolz der Bewohner verletzende Zwangs- und Ausnahmebehandlung geradezu verhindert wird.
Nur eine auf mehrere Generationen sich erstreckende ruhige Entwicklung und hier möchte ich an einen Ausspruch des Generalfeldmarschalls von Moltke erinnern, den er hier im Reichstage im Jahre 1874 gethan hat, einen 357 2578 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
Ausspruch, der von einem gründlichen politischen Verständniß, sowie von tiefer Menschenkenntniß zeugt; er hat gesagt: Ich habe keine Furcht vor der Gestaltung der Zukunft, vorausgesetzt daß wir sie richtig auffassen; wir müssen unseren Landsleuten diesseits der Vogesen Zeit geben, sich während der nächsten zweihundert Jahre wieder an uns zu gewöhnen, dann wird schon alles wieder in den richtigen Fluß kommen.
Im Anschluß an diese Aeußerung des Generalfeldmarschalls von Moltke sage ich: nur eine auf eine Reihe von Generationen sich erstreckende, ruhige, das Hergebrachte schonende und die Gefühle der Bevölkerung achtende Entwicklung, welche die nationalen Gegensätze ruhen und in den Hintergrund treten läßt, anstatt sie im täglichen öffentlichen und privaten Leben stets aufzurühren und in den Vordergrund zu ziehen, wie das vielfach seitens unserer eingewanderten Bevölkerung geschieht, nur eine solche ruhige Entwicklung könnte eine Annäherung und eventuell eine Verschmelzung der heterogenen Elemente bei uns herbeiführen.
Das entgegengesetzte Verfahren wird aber natürlicherweise auch das entgegengesetzte Resultat produziren.
Wer das nicht einsieht, meine Herren, dem fehlt das A und O der politischen Weisheit in Elsaß-Lothringen.
Ich weiß nun sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär von Puttkamer, der heute leider nicht da ist, anderer Meinung ist.
Das beweist aber nicht, daß er recht hat, sondern das beweist lediglich, daß bei ihm, der seit 25 Jahren ElsaßLothringen als Beamter angehört und seit einer Reihe von Jahren an der Spitze des dortigen Ministeriums steht, wie bei vielen unserer eingewanderten Beamten, das Elend des politischen und moralischen Daseins unserer einheimischen Bevölkerung gar nicht zum Bewußtsein kommt, (sehr richtig!)
und daß er sich als unverbesserlicher Diktator in dem bei uns bestehenden Willkürregime derart festgestssen hat, daß er (L) sich eine anständige Regierung in Elsaß-Lothringen ohne Ausnahmegewalten überhaupt nicht mehr denken kann.
(Sehr wahr!)
Herr von Puttkamer, der politische Leiter unseres Ministeriums, hat überhaupt in letzter Zeit sich einen schneidigen Ton angewöhnt, der die Elsaß-Lothringer auf das tiefste verletzt, und der nach meiner Auffassung bisweilen an die Kaserne erinnert.
Er hat z.
B. unseren allverehrten Kollegen Herrn Winterer, einen der Besten unseres Volks, in öffentlicher Sitzung des Landesausschusses mit einer Geringschätzung und Mißachtung behandelt, welche unserem Volksgefühl geradezu ins Gesicht geschlagen hat.
(Hört!
hört!)
Es sieht beinahe so aus, als wenn die Lorbeeren des Herrn von Köller Herrn von Puttkamer in letzter Zeit nicht mehr hätten schlafen lassen, und als ob er sich nunmehr Herrn von Köller zum Muster und Vorbild genommen hätte.
Wenn wir daher auch darauf verzichten müssen, Herrn von Puttkamer, den ich den bösen Genius unseres Ausnahmeregimes nennen möchte, jemals zu unseren Ansichten zu bekehren, so hoffe ich doch, daß derselbe nicht ewig die Geschicke unseres Landes leiten wird, und daß unserer jetziger Statthalter, der wiederholt bewiesen hat, daß er die Gefühle und Wünsche unseres Volks zu achten und zu würdigen versteht, unseren Bestrebungen ein größeres und wohlwollenderes Verständniß entgegenbringen wird, daß er in Elsaß-Lothringen dem Grundsatz: leben und leben lassen, auf dem Boden des gleichen Rechts und auf der Basis gegenseitiger Achtung, eine größere Geltung verschaffen wird, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, haben wir eine gesicherte Preßfreiheit, dann werden vielleicht allmählich auch manche elsaßlothringische Staatsanwälte über das Thörichte ihrer ewigen Spionen- und Hochverrathsriecherei aufgeklärt werden.
Wenn irgendwo in Elsaß-Lothringen irgend etwas passirt, was dem oder jenem Staatsanwalt, d. h. den rücksichtslosesten Vertretern (0) des Zwangs- und Ausnahmeregimes, in das geltende Regierungssystem nicht zu passen scheint, da wittern diese Herren gleich Hochverrath, Landesverrath, da werden Haussuchungen vorgenommen bei ganz harmlosen Leuten, in zahlreichen Familien.
Ich erinnere nur an die großartig inszenirten Massenverfolgungen gegen die Mitglieder der französischen »Union välooipoäigus '', der auch eine Anzahl Radfahrer in Karlsruhe, Berlin, Stuttgart, Leipzig und anderen Städten Deutschlands angehören.
Zahlreiche Familien werden auf diese Weise von manchen unseren Staatsanwälten plötzlich in Angst und Schrecken gejagt.
Und was ist das Ende aller dieser großartigen Staatsaktionen
Nichts als die Konstatirung, daß der oder jener Staatsanwalt wieder eine Dummheit gemacht hat.
Was liegt aber an dieser Dummheit
Bei dem Regierungssystem, das bei uns in Geltung ist, giebt es bald Avancement, und das ist die große Hauptsache.
Es läßt sich nicht leugnen: es liegt Methode in diesem vom Geist der Diktatur inspirirten Vorgehen der Staatsanwälte.
Es soll abschreckend wirken, man will diejenigen, welche eine Neigung zur volksthümlichen Kritik gegen das alleinseligmachende Gewaltregime in sich spüren, einschüchtern und freie Bahn schaffen für die Fortdauer des Willkürregiments.
Dieser Zweck ist auch zum großen Theil erreicht worden, und die Angst beherrscht und vergiftet unser gesammtes Volksleben derart, daß man nur noch daheim, im engsten Kreise, über öffentliche Dinge frei zu reden wagt.
Durch diese künstlich und zwangsweise über das Land gebreitete Kirchhofsruhe wird man zwar, zur großen Ehre der elsaßlothringischen Regierung vor der Welt, für die öffentliche Meinung den Schein erwecken, als ob Elsaß-Lothringen mit seinem Schicksal zufrieden sei; aber nur den Schein wird man erwecken.
Die wirklichen Konsequenzen dieser systematischen Verängstigung unseres Volks sind die: draußen im Verkehr mit Dritten, Fremden wird der Elsaß-Lothringer vorsichtig schweigen, aber zu Hause, im Kreise der Seinigen, (0) da kann er seinem gepreßten Herzen Luft machen, und da wird er seinen Jungen, d. h. den kommenden Geschlechtern, den tiefen Gram und die berechtigte Bitterkeit, die sein Herz erfüllen, erklären und auf sie diese Gefühle übertragen; und so werden, bewußt oder unbewußt, aber mit Naturnothwendigkeit und durch die Schuld der deutschen Verwaltung in Elsaß-Lothringen, die nationalen Gegensätze nicht nur nicht ausgesöhnt, sondern geradezu verschärft und vertieft werden.
Haben wir eine wirklich freie Presse, dann hoffen wir vielleicht auch der elsaß-lothringischen Regierung einmal die Ueberzeugung beibringen zu können, daß sie unrecht daran thut, an dem Diktaturparagraphen, auf den der Abgeordnete Prinz Hohenlohe bei der ersten Lesung wieder ein neues Loblied gesungen hat, so hartnäckig festzuhalten.
Warum will man den Diktaturparagraphen nicht abschaffen
Prinz Hohenlohe hat das Argument wieder aufgewärmt, das sein Vater, der Herr Reichskanzler, bereits im vorigen Jahr uns hier vorgetragen hatte.
Es wird gesagt, daß man den Diktaturparagraphen nöthig habe, um die auswärtigen Agitationen, welche die Fremden, also die Franzosen, ins Land hineintragen könnten, von Elsaß-Lothringen fern zu halten.
Ich habe bereits im vorigen Jahr eingehend dargelegt, daß dieser Grund kein Grund ist, das die aus der Souveränetät fließenden Hoheits- und Polizeirechte vollkommen genügen, um jede fremde Agitation von den Grenzen fernzuhalten.
Meine Widerlegung war, ich darf es wohl sagen, so klar, daß jedes Kind dieselbe verstehen konnte.
Trotzdem wird diese angebliche Nothwendigkeit, die diktatorialen Gewalten festzuhalten, um die auswärtigen Agitationen fernzuhalten, trotzdem wird dieses einzige Argument, das man zu produziren in der Lage ist, immer und immer wieder von neuem hervorgebracht.
Das beweist, daß man einen wirklichen Grund, ein wirklich stichhaltiges Argument für die Beibehaltung der Diktatur nicht vorzubringen vermag.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2579 () Ich könnte es vielleicht vom objektiven Standpunkt aus einigermaßen begreiflich finden, wenn die Regierung uns sagen würde: „nicht gegen die Fremden, sondern gegen die Inländer, gegen die Elsaß-Lothringer, von denen ich bei einem freiheitlichen Regime allzu viele oris du oceur, allzu viele antideutschnationale Manifestationen befürchte, will ich in der Lage sein, von dem Diktaturparagraphen Gebrauch machen zu können.
Das ließe sich hören.
Das sagt sie aber nicht.
Würde sie es sagen, so würde auch dieser nicht eingestandene Grund die Beibehaltung der Diktatur nicht rechtfertigen.
Das elsaß-lothringische Volk hat seit 25 Jahren und die Regierung erkennt es ja selber an bewiesen, daß cs ein rechtlich denkendes und rechtlich handelndes Volk ist.
Es sind von ihm keinerlei Exzesse in politischer Beziehung zu befürchten.
Uebrigens gilt dort wie im übrigen Deutschen Reich das Strafgesetzbuch, und es sind dort so viele Soldaten, Bajonette und Kanonen zur Sicherheit des Deutschen Reichs postirt, daß auch dem verschrobensten Kopf der Gedanke an einen ernstlichen Exzeß nicht in den Sinn kommen kann.
Also auch dieser nicht eingestandene Grund ist kein Grund.
Der einzige wahre und wirkliche Grund, den ich entdecken kann, ist der, daß die Beibehaltung der diktatorialen Gewalten in dem mit dem Gesammtinteresse des Volks in Widerspruch stehenden Sonderinteresse der elsaß-lothringischen Regierung liegt.
Die elsaß-lothringische Regierung findet das Regieren mit diktatorialen Gewalten äußerst bequem und will die Machtbefugnisse, die sie nun einmal besitzt, nicht aus der Hand geben.
In den elsaß-lothringischen offiziösen und offiziellen Blättern wird vielfach darüber Klage geführt, daß gerade die Jungen es seien, die jüngere Generation, welche die schärfste Opposition führen.
Ja, meine Herren, wir sagen es mit einem gewissen Stolze: wir, die jüngere Generation sind es, die eine besonders heftige oppositionelle Stellung gegen das (8) von Herrn von Puttkamer repräsentirte Ausnahmeregime eingenommen haben.
1 Aber liegt in dieser Konstatation der Regierungsblätter nicht die denkbar schärfste Verurtheilung des Ausnahmeregimes!

Was
Die junge Generation, welche unter dem Schatten der Ausnahmegesetze seit 1870 groß gewachsen, ja groß gezogen worden ist, die läuft viel mächtiger Sturm gegen dieses Regime als die ältere Generation, welcher dasselbe im Jahre 1871 im widerstandskräftigen Mannesalter aufgezwungen worden ist
Muß man da nicht sagen: ein System, das solche Früchte zeitigt, ein Regime, das selbst bei denen, ja gerade bei denen, welche es schützend erziehen wollten, nur Abneigung und Widerstand erzeugt, ein solches System ist ein schlechtes, ein verwerfliches System
Das ist aber das System, bei dem ich erinnere nur an die unbestrittenen Feststellungen, welche hier gemacht worden sind bei der Wahl des Kreisdirektors Pöhlmann das System, bei dem der eingewanderte altdeutsche Beamte in aller Ungenirtheit sich die gröbsten Gesetzesverletzungen ungestraft zu Schulden kommen lasten darf (hört!
hört!
links; oho!
rechts) unter Mitwirkung der Polizei es ist nachgewiesen worden, es ist da kein oho!
am Platze unter strafbarer Mitwirkung der Polizei und unter offenbarer Pflichtverletzung der staatsanwaltschaftlichen Behörden, während in dem gleichen Fall der Einheimische, der Elsaß-Lothringer mit rücksichtsloser Strenge verfolgt wird.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Herr von Levetzow scheint das nicht zu glauben; es beweist das nur, daß er über Elsaß-Lothringen nicht unterrichtet ist über die Verhältnisse, wie sie thatsächlich in Elsaß-Lothringen bestehen.
Ich habe schon gesagt: was ich behauptet habe, ist im Fall Pöhlmann klipp und klar nachgewiesen worden, es ist von Pöhlmann selbst nicht bestritten worden.
Das ist das System, meine Herren, besten charakteristisches Merkmal sich dahin zusammenfasten läßt: das Volk versteht die Regierung nicht, und die Regierung ver- (6) steht das Volk nicht.
Daß man mit einem solchen System, keine bleibenden, den Stürmen der Zeiten gewachsenen Erfolge erzielen kann, lehrt die Erfahrung der Geschichte.
Das liegt auch für jeden Unbefangenen auf der Hand, der im Stande ist, sich eine Vorstellung zu machen von der delikaten Aufgabe, welche darin besteht, einem gegen seinen Willen annektirten, hochkultioirten Volk ein neues nationales Empfinden anzugewöhnen.
Zur Erzielung solcher moralischen Eroberungen gehört ein gewisses Etwas, das die französische Verwaltung in hohem Grade besessen hat, von dem wir aber seit 1871 nichts mehr bei uns verspürt haben.
Ein kluger alter Herr bei uns, der nicht gut deutsch sprechen konnte, und dem einmal ein eingewanderter Regierungsbeamter derb begegnet war, hat dieses gewisse Etwas dem betreffenden Regierungsbeamten durch folgende bittere, aber wahren Worte klar zu machen versucht.
Er hat dem gesagt: „Sie haben alles, Sie haben die Macht, Sie haben die Sprache, aber etwas haben Sie nicht die Generosität haben Sie nicht!
Es würde unseren Regierungsbeamten nichts schaden, wenn sie über dieses Wort einmal nachdenken würden.
Fährt man auf dem bisher eingeschlagenen Wege fort, so wird einst die Geschichte über die jetzige deutsche Verwaltung in Elsaß-Lothringen ein strenges Urtheil fällen müßen.
Sie wird sagen: dem Deutschen Reich ist es zwar gelungen, Elsaß-Lothringen materiell zu erobern, seine Verwaltung hat es aber nicht verstanden, das Land auch moralisch zu erobern, d. h. Geist und Herz der Bevölkerung so für sich zu gewinnen, daß dieselbe nicht nur der Noth, sondern auch dem eigenen Triebe gehorchend aus freier Wahl die geschaffene Ordnung der Dinge akzeptirt.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung, meine Herren: die Einführung des ReichSpreßgesetzes in Elsaß-Lothringen wird lediglich ein Schlag ins Wasser sein, wenn man nicht zugleich in der Beseitigung der Ausnahmegesetze weiter geht (v) und auch den Diktaturparagraphen beseitigt.
Wenn man nämlich aus der elsässischen Ausnahmegesetzgebung ein Stück herausreißt, und dieses Stück ist nicht der Diktaturparagraph, so schafft man im großen und ganzen nur eitel Stückwerk.
Der Diktaturparagraph, der die reine beschränkte Willkür eines Mannes festsetzt, der diesem einen Manne gestattet, die in zivilisirten Ländern zum Schutze von Freiheit und Eigenthum bestehenden gesetzlichen Garantien jederzeit außer Kraft zu setzen, der also seinem Wesen nach die allerweitgehendsten Ausnahmen von jeder beliebigen gesetzlichen Regel zuläßt, der Diktaturparagraph schließt alle nur irgendwie denkbaren Ausnahmegesetze in sich.
Solange daher der Diktaturparagraph bei uns besteht, wird die Aufhebung aller anderen Ausnahmegesetze nicht wahre Reformarbeit, sondern nur Scheinarbeit sein, Scheinarbeit, welche zwar formell die Preßausnahmegesetzgebung durch die Vorderthür Hinausweisen kann, welche aber materiell jene PreßauSnahmegesetze in der Form des Diktaturparagraphen durch eine Hinterthür wieder eintreten läßt.
Unsere Losung kann darum nur sein: schaffen Sie die gesammten Ausnahmezustände ab, bringen Sie Licht und Luft und damit gesundes Leben in das öffentliche Leben Elsaß-Lothringens!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regicrungsrath Halley: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners gipfelten in einer Verherrlichung des Protestlerthums in Elsaß-Lothringen.
Dadurch hat der Herr Vorredner demselben bei der großen Mehrheit dieses Hauses hoffentlich selbst das Grab gegraben.
(Oho!
links.)
2580 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
(L.) Von allen Vorwürfen, die der Herr Vorredner der elsaßlothringischen Regierung gemacht hat, war der schwerste der, daß sie durch die falschen Maßnahmen, die sie im Lande seit 25 Jahren ergriffen habe, die Verschmelzung der bestehenden und früheren Verhältnisse nicht allein verzögert, sondern vollständig illusorisch gemacht habe.
Meine Herren, das ist eine Redewendung, die der Herr Vorredner schon früher einmal gebraucht hat, und zwar in einer Unterredung mit dem Vertreter eines französischen Organs.
Damals war die Aeußerung des Herrn Vorredners nur noch etwas prägnanter; damals hat er gesagt: Die Germanisation hat keine Fortschritte gemacht keinen Schritt; und in hundert Jahren wird es noch ebenso sein wie heute, da es fünfundzwanzig Jahre her sind.
Einzelne Theile der Unterredung, die in dem „Petit Journal '', dem verbreitesten aller französischen Postorgane, veröffentlicht worden ist, hat der Herr Vorredner ja als ungenau bezeichnet.
Diese Aeußerung ist dabei aber nicht berührt worden; sie ist also unwidersprochen geblieben.
Mine Herren, eine besondere Prophetengabe hat der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit allerdings nicht gezeigt.
Er hat sich dieses Mal gründlich geirrt, sowohl bezüglich der Vergangenheit wie bezüglich der Zukunft.
Jedenfalls hat er bezüglich der Vergangenheit eine so merkwürdige, den gesammten thatsächlichen Verhältnissen so ins Gesicht schlagende und widersprechende Auffassung bewiesen, daß es nöthig ist, noch etwas näher darauf zurückzukommen.
Nehmen wir zunächst einmal die sozialen Verhältnisse an.
In den sozialen Verhältnissen Elsaß-Lothringens ist im Verlauf der letzten Jahre eine ganz wesentliche Verbesserung eingetreten es handelt sich dabei nicht um Ausnahmen, sondern um die Regel.
Die Einheimischen verkehren mit den Eingewanderten nicht allein auf gutem, sondern theilweise auf freundschaftlichem und herzlichem Fuß.
Es sind (8) das Verhältniße, die der „Uouvolls ksvus '', dem bekannten Organ der ebenso bekannten Madame Juliette Adam, schon vor einigen Jahren zu Klagen Veranlassung gegeben haben.
Sie schrieb damals: In der That, wir können uns nicht verhehlen, daß die Zustände in den annektirten Ländern nach einer nunmehr zwanzigjährigen Zugehörigkeit zum Eroberer nicht mehr derart sind, um ein französisches Herz zu erfreuen.
Vor allem sind es die Beziehungen zwischen den Einheimischen und den Eingewanderten, welche uns Anlaß zu traurigem Nachgrübeln geben müßen.
Es läßt sich, wenn man sich selbst keinen blauen Dunst vormachen will, nicht leugnen, daß diese Beziehungen vorhanden sind, und zwar in einem Maße, welches den Eingewanderten mehr Befriedigung gewähren muß als uns.
Meine Herren, ich glaube, daß das auch für den Herrn Abgeordneten Preiß ein vollgiltiges Zeugniß ist.
Was sodann die öffentlichen Verhältniße angeht, so möchte ich auf das durchweg ganz vorzügliche Einvernehmen hinweisen, das zwischen den Beamten und der ordnungsliebenden Bevölkerung in Elsaß-Lothringen herrscht, auf das volle Einverständniß der Vertretungen der Bevölkerung der Beamten bei den Berathungen der Angelegenheiten der Bezirke in den Bezirkstagen und bei den Berathungen der Angelegenheiten der Kreise in den Kreistagen Bezirks- und Kreistage gehen aus allgemeinen direkten Wahlen hervor —.
Gerade die vielgeschmähten Kreisdirektoren find es, die hier vorzüglich wirken, die Kreisdirektoren, von denen die „Höpublins Iranniss ''— auch ein vollgiltiges Zeugniß schon vor einigen Jahren gesagt hat, daß die früheren französischen Unter Präfekturen sich zu ihnen verhielten wie die Eisenbahnen zu den alten Postkutschen.
(Heiterkeit.)
Dann darf ich weiter verweisen auf die ganz bezeichnenden Antworten, die der Vertreter des „Natin ''— das ist das 0) dritte vollgiltige Zeugniß im Jahre 1895 bei seinen Umfragen im Lande von den Vertretern größerer und maßgebender Kreise der Bevölkerung erhalten hat.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich heute nicht im einzelnen darauf eingehen Ich bedaure das, weil es wirklich hochinteressante Aeußerungen waren, die da gefallen sind.
Wenn dies alles übrigens dem Herrn Abgeordneten Preiß noch nicht genügt, will ich, was Einzelheiten betrifft, weiter auf die ganz vorzüglich gelungene Straßburger Ausstellung vom vorigen Jahre verweisen, die von Einheimischen und Eingewanderten zusammen in Szene gesetzt ist, und die vor einem großen Theil der übrigen Ausstellungen den großen Vorzug hatte, daß sie nicht mit einem Minus, sondern mit einem Plus abschloß.
Ich kann endlich auf die beredten Worte Bezug nehmen, mit denen eines der angesehensten Mitglieder des Landesausschußes, Herr Petri, bei der ersten Lesung des Etats in diesem Jahre einen Rückblick auf die bisherige Entwicklung des Landes unter deutscher Herrschaft geworfen, und wobei er gerade die ebenso günstige politische wie wirthschaftliche Entwicklung des Landes hervorgehoben hat.
Wir brauchen aber, meine Herren, gar nicht in bas Reichsland hineinzugehen; sehen wir uns doch nur an, was in diesem hohen Hause selber vor sich gegangen ist.
Im Jahre 1874 traten die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen in dieses Haus ein, und damals gab der Abgeordnete Teutsch die Erklärung ab: Wir alle sind von unseren Wählern in dieses Haus gesandt worden, um unsere Anhänglichkeit an unser französisches Vaterland zu bekennen.
Dieser Aeußerung trat damals nur einer der elsaßlothringischen Abgeordneten entgegen, das war der Bischof Raeß von Straßburg, und er wurde für seinen Widerspruch damit belohnt, daß, als er nach Straßburg zurückkehrte, ein violett gefärbter Hund mit schwarz-weißen Ohren durch die (V) Stadt gejagt wurde, dem die Burschen nachliefen und schrieen: „der Bischof, der Bischof.
(Heiterkeit.)
Das war 1874.
Heute würde, wenn ich vorweg nehme, daß zwei Abgeordnete, der Herr Abgeordnete Bebel und der Herr Abgeordnete Prinz Hohenlohe, thatsächlich nicht in der Lage sind, ihre Anhänglichkeit an das französische Vaterland zu bekennen, falls die Protestfrage nochmals gestellt würde, nicht nur einer, sondern die große Mehrheit der Abgeordneten von Elsaß Lothringen erklären: „wir sind gewählt worden, nicht um die Anhänglichkeit an das französische Vaterland zu bekennen, sondern um den Interessen unserer Wähler zu dienen.
Der Herr Abgeordnete Preiß mag das keinen Fortschritt nennen; mir und gewiß auch einem großen Theil der Mitglieder des hohen Hauses würde es vollständig genügen, auch wenn im übrigen nicht große Erfolge auf anderen Gebieten erreicht worden wären.
Was nun den heutigen Antrag betrifft, so bezweifle ich zwar, daß die Ausführungen der Herren Vorredner diejenigen Mitglieder des hohen Hauses überzeugt haben werden, welche bisher mit der Regierung von Elsaß-Lothringen der Ansicht waren, daß die Einführung des Reichspreßgesetzes in seiner jetzigen Gestalt zur Zeit nicht opportun sei.
Allein gegenüber den vielen tadelnden Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Preiß gegen die Regierung von Elsaß-Lothringen erhoben hat, möchte ich doch nochmals, wie bei der ersten Lesung, darauf hinweisen, daß die elsaß-lothringische Regierung der Einführung des Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen grundsätzlich gar nicht widerstrebt, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil sie an der Aufrechterhaltung der jetzigen in fremder Sprache erlassenen Gesetzgebung kein Jntereße hat in dieser Richtung decken sich, wie ich bereits früher hervorgehoben habe, die Anträge vollständig mit einem Theil der Gesammtpolitik der Regierung, die diese schon seit 25 Jahren verfolgt; zweitens Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2581 tritt die elsaß-lothringische Regierung der Einführung des ReichspreßgesetzeS grundsätzlich nicht entgegen, weil sie gar nicht die Absicht hat, dem Reichsland das in allen übrigen deutschen Landen geltende Preßgesetz in seinen Grundzügen vorzuenlhalten; sie bekämpft nur die Einführung desselben in seiner jetzigen Gestalt und macht dieselbe von Voraussetzungen abhängig, die durch die besonderen Verhältnisse des Reichslandes gegeben sind, und die den Kardinalpunkt des Gesetzes nicht einmal betreffen.
Auch nicht deshalb tritt die elsaß-lothringische Regierung der Einführung des ReichspreßgesetzeS entgegen, weil, wie der Herr Abgeordnete Preiß bemerkt hat, sie von den Befugnissen, welche die geltende Gesetzgebung ihr gebe, sich nicht trennen wolle, oder, wie der Herr Abgeordnete Bueb bei der ersten Lesung gesagt hat, sich bequemer mit der jetzigen Gesetzgebung regieren lasse, und das sei ja die Hauptsache für unsere Büreaukratie.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Bueb in diesem Augenblick nicht auf seinem Platz; ich verzichte deshalb darauf, auf diese Redewendung einzugehen; ich möchte nur hervorheben, daß, wenn thatsächlich alles das, was die Herren Antragsteller der Regierung von Elsaß-Lothringen vorgeworfen haben, richtig ist, dann die elsaß-lothringische Negierung schon dadurch den vollgiltigen Beweis dafür erbracht hat, daß Bequemlichkeit keine ihrer hauptsächlichen Eigenschaften ist.
Ich meine aber, die Regierung hat ausreichende Beweise dafür abgelegt, daß sie nicht ängstlich an Befugnissen festhält, die die geltende Gesetzgebung ihr giebt, wenn lediglich die Zustände und Verhältnisse im Lande in Betracht kommen und dabei nicht Rücksichten auf auswärtige agitatorische Einwirkungen zu nehmen sind.
Oder sollte es wirklich dem Herrn Abgeordneten Preiß, der doch sonst so scharf die Zustände des Landes beleuchtet, entgangen sein, daß keine Gesetzgebung mehr Gewalt und mehr Befugnisse in die Hände der Staatsgewalt gelegt hat, als die frühere Gemeindegesetzgebung
M Und was ist aus dieser geworden
Die bis in das kleinste Detail durchgeführte Vormundschaft hat einer vollen Selbstverwaltung Platz gemacht; an Stelle der straffsten Zentralisation ist die Dezentralisation getreten.
(Zuruf.)
Ja, seit dem 1.
April wählen ja doch die Städte ihre Vertreter selber, und die Verfassung der Landgemeinden ist auf dem Institut der Ehrenbürgermeister aufgebaut worden, der in der Regel wieder Mitglied des Gemeinderaths sein soll.
Die Städte verwalten seit dem 1.
April d. I. ihre Angelegenheiten vollständig frei und unabhängig, und auch für die Landgemeinden sind die Voraussetzungen einer unabhängigen Entwicklung des Gemeindelebens gegeben.
Alle Gemeinden haben ein Maß von Freiheit und Selbstbestimmungsrecht erhalten, wie sie es seit hundert Jahren nicht gehabt haben.
Und vor hundert Jahren waren freiere Zustände als später auch nicht vorhanden.
Der Vorwurf, daß die Regierung ängstlich an den Befugnissen, die sie habe, festhalte, trifft also nicht zu.
Anders wie bei der Gemeindegesetzgebung liegt aber die Sache bei der Preßgesetzgebung.
Hier ist nicht allein Rücksicht zu nehmen auf die Zustände im Lande, sondern auch auf die auswärtigen Agitationen.
Was die inländische Presse anbetrifft, so können Zeitungen erscheinen auf einfache Anzeige hin, und erscheinende Zeitungen können auf Grund der Preßgesetze nicht verboten werden, weder durch die Gerichte noch durch die Verwaltungsbehörde.
Die Entfaltung der Presse kann sich also gerade so gut im Reichsland vollziehen wie im übrigen Deutschland; und daß dies auch thatsächlich geschieht, habe ich bei der ersten Lesung schon ausgeführt.
Von der Befugniß, neue Zeitungen zu gründen, ist in ganz umfassender Weise Gebrauch gemacht worden.
Zwei Drittel unserer sämmtlichen Preßorgane sind unter deutscher Regierung entstanden.
Und die Zeitungen stehen, was die Ungebundenheit der Sprache betrifft, hinter keinem der weitgehendsten Organe des alten Deutschland zurück.
(6) Man kann dabei nur bedauern, daß auch in der inländischen Presse Erscheinungen zu Tage treten, die zur Vorsicht mahnen und Anlaß zu Bedenken geben müssen.
Aber der Schwerpunkt der Bedenken der elsaßlothringischen Regierung gegen die Einführung des ReichspreßgesetzeS liegt nicht auf dem Gebiete der inländischen, sondern auf dem der ausländischen Presse.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat allerdings die Einwirkungen von außen abzuschwächen gesucht.
Das ist eine so optimistische Auffaßung, daß ich glaube, darauf hinweisen zu müßen, daß die ssvoiatiou Oänärals ä'lsaos-IwrrainL in Frankreich 50 000 Mitglieder zählt, daß noch ungefähr 50 weitere elsaß-lothringische Gesellschaften in Frankreich bestehen, daß alle diese Gesellschaften den ausgesprochenen Zweck haben, die elsaß-lothringische Frage offen zu halten, und daß die Mitglieder dieser Gesellschaften endlich mit tausend Fäden mit der Heimat verknüpft sind.
Man kann nun thatsächlich nicht annehmen, daß alle diese Vereine so naiv sein sollten, in ihren Versammlungen, Erörterungen und Berathungen das Offenhalten der elsaß-lothringischen Frage lediglich platonisch zu betreiben.
Es liegen zudem vollgiltige Beweise vor, daß sie ihre guten und bequemen Verbindungen mit dem Reichslande ganz gehörig ausnützen.
Zur Bekämpfung dieser Einwirkungen, soweit sie mittelst der Presse versucht werden, giebt gegenüber der Reichsgesetzgebung die Landesgesetzgebung der Regierung sehr viel größere Befugnisse.
Auf Grund der Landesgesetzgebung können ausländische Preßerzeugnisse politischen und sozialpolitischen Inhalts durch die Regierung jederzeit verboten werden, während auf Grund der Preßgesetzgebung eine zweimalige Verurtheilung während eines Jahres erforderlich ist, bevor ein Verbot ausländischer Prozeßerzeugnisse herbeigeführt werden kann.
Das reicht nach Ansicht der Regierung für unsere Verhältnisse nicht aus.
Nun geht der Herr Abgeordnete Preiß von dem Gesichts- (v) Punkt aus: „Verwaltet nur gut, laßt die elsaß-lothringische Bevölkerung sich ruhig in die neuen Verhältniße einleben, dann braucht ihr vor diesen Einwirkungen der ausländischen Presse keine Sorge mehr zu haben.
Eins ist ja bei diesem Gedankengang richtig.
Die Zeit wird auch im Reichslande den ihr durch den Frankfurter Frieden gewiesenen Weg unzweifelhaft gehen.
Die Zeit wird die vielen Familienund sozialen Verbindungen, die augenblicklich noch bestehen, mehr und mehr auflösen.
Das Bild der Vergangenheit, das ja stets etwas verklärt erscheint, wird nach und nach verblüffen.
Dafür werden die realen Verhältniße mehr und mehr in ihr Recht treten; und daß bei diesem Prozeß die elsaß-lothringische Bevölkerung nicht mit verhülltem Angesicht und gekränktem Sinn abseits vom Wege steht, dafür bietet die ganze bisherige Entwicklung der politischen und wirthschaftlichen Verhältniße, von Gewerbe, Handel und Industrie ausreichende Gewähr.
Die Verschmelzung der früheren und jetzigen Verhältniße wird somit vor sich gehen, mit oder ohne Preßgesetzgebung, darüber kann kein Zweifel sein.
Aber, meine Herren, warum sollen wir uns denn diesen Prozeß ganz unnöthig und ganz willkürlich und, was das Allerschlimmste ist, zum Schaden der Bevölkerung erschweren
Einwirkungen, welche an den festgefügten Verhältnißen des alten Deutschlands abprallen, die hier durchaus unschädlich sind, sind nicht unschädlich bei den weniger gefesteten Zuständen in Elsaß-Lothringen.
Agitationen, über die man, wenn sie thatsächlich versucht werden sollten, im alten Deutschland mit Hohnlächeln, mit Achselzucken, vielleicht auch noch auf andere geeignete Weise zur Tagesordnung übergehen würde, finden einen ganz vorzüglichen Nährboden bei denjenigen Elementen in Elsaß-Lothringen, die theils unbesonnen sind, theils ihrer früheren Heimat noch aktiv dienen wollen, theils die Agitation als Sport betreiben das ist insbesondere bei einem Theil der weiblichen Bevölkerung der Fall.
2582 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() Bei diesen Verhältnissen den Einwirkungen von außen Thür und Thor öffnen und mit Revancheartikeln das Land überschwemmen.
zu lassen, das geht denn doch wesentlich über dasjenige hinaus, was die elsaß-lothringische Regierung mit ihrer Verantwortlichkeit für die gedeihliche Entwicklung der Verhältnisse zu decken in der Lage ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colbus.
Abgeordneter Colbns: Meine Herren, bei der ersten Lesung unseres Antrags über die Preßgesetzgebung in ElsaßLothringen hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Winterer, uns Kenntniß gegeben von den vielen und verschiedenen Gesetzen, denen bei uns Buchdruckereigewerbe und Buchhandel, Plakatwesen und Kolportage und besonders die periodische Presse unterworfen sind.
Nach dieser Rede und nach der heutigen Rede des Herrn Preiß muß man doch anerkennen, daß unser Antrag vollkommen begründet ist.
Wenn ich also heute, meine Herren, das Wort ergreife, ist es nur, um die Sachen zusammenzufassen, indem ich Ihnen kurz, ganz kurz die drei Hauptfolgen dieser Preßgesetzgebung vor Augen legen will.
Ich habe die Zuversicht, daß der Reichstag unseren Antrag in zweiter und dritter Lesung annehmen wird.
Ich habe auch die Hoffnung, daß die Regierung doch einmal einsehen wird, daß sie bis jetzt irre gegangen ist, und daß sie in Zukunft andere Wege einschlagen wird.
Die erste Folge, meine Herren, ist eine unvermeidliche Verwirrung.
In Elsaß Lothringen ist die französische Gesetzgebung, wie sie im Jahre 1870, im Zeitpunkt der Okkupation des Landes bestand, noch heute in Geltung.
Ein einheitliches Preßgesetz besteht bei uns gar nicht; die gesetzlichen Bestimmungen sind vielmehr in einer großen Zahl von.
Gesetzen zerstreut, deren Entstehung in die Jahre 1801 bis 1870 fällt.
Nun, dies Gesetz, meine Herren, stelle ich nun die Frage: wo ist wohl in Elsaß-Lothringen der Buchdrucker, wo der Schriftsteller, wo der Staatsanwalt, wo sogar der Richter, der im Stande ist, zur Kenntniß aller dieser Gesetze und Dekrete, die bis zu der großen französischen Revolution zurückgreifen, zu gelangen
(Sehr richtig!)
Schreibt man z.
B. als Redakteur oder als Korrespondent einer Zeitung, so sieht man immer das Damoklesschwert vor Augen schweben; hundertmal stellt man sich die Frage: kann ich wohl diesen Artikel, diesen Satz, dieses Wort niederschreiben
bin ich nicht in Gefahr, zu Geld- oder Gefängnißstrafe verurtheilt zu werden
giebt es nicht irgendwo ein mir unbekanntes Dekret, wodurch der Präsident von Metz oder von Straßburg meine Zeitung so bald unterdrücken kann
werde ich nicht vielleicht morgen von zwei Gendarmen nach Avricourt über die Grenze geführt werden
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, diese Preßgesetzgebung in Elsaß-Lothringen ist ein wahres Labyrinth, wo ein jeder irren kann und wo ein jeder fast sicher irren muß.
Eine zweite Folge dieser Gesetzgebung ist eine unerträgliche Willkür.
Wir haben in Elsaß-Lothringen zahlreiche Regierungsblätter und kaum etliche unabhängige Zeitungen.
Den Regierungsblättern ist alles erlaubt.
Sie können schreiben, was sie wollen, sie können uns angreifen, wie sie wollen; sie können uns das Leben verbittern, so viel sie wollen.
Diese Kreisblätter, diese offiziellen und offiziösen Zeitungen werden natürlich nie gestraft.
Was sie schreiben, soll man in ganz Elsaß-Lothringen glauben, soll man annehmen hier in Berlin, in ganz Deutschland, in der ganzen Welt.
Andererseits meine Herren, haben wir auch in Metz und Straßburg, in Colmar und Mülhausen etliche unabhängige Blätter.
Diese Zeitungen sind aber ohne wahre Freiheit.
Erlaubt ist es, bekannt zu machen, daß die Witterung eine gute oder schlechte ist; daß sich hier einer gehängt hat, daß dort ein anderer in der Mosel oder im Rhein ertrunken ist.
Erlauben sich aber diese Zeitungen ein wenig Politik; erlauben sie sich nur die geringste Kritik gegen die M) Regierung, gegen einen Präsidenten, gegen einen Kreisdirektor, gegen einen Schulrath oder gegen den allerletzten Regierungsbeamten des Landes, dann o wehe diesen Zeitungen!
Herr Collin von Metz und besonders Herr Simonis-Müller von Straßburg könnten so manches erzählen über Geldstrafen, und die Herren Bueb, Delsor und Hug aus dem Elsaß könnten uns so Manches offenbaren über Gefängnißstrafen.
Ja, meine Herren, was die Presse anbelangt in ElsaßLothringen, so herrscht da eine Willkür ohnegleichen.
Eine solche Lage ist einmal unerträglich.
Dann kommt der Herr Ministerialrath Halley und sagt uns wiederum, wie schon bei der ersten Lesung, daß in Elsaß-Lothringen so viel Preßfreiheit herrscht wie in anderen Staaten Deutschlands.
Ich bekenne, daß Herr Halley ein sehr geschickter Regierungsadvokat ist; aber einem Advokaten braucht man doch nicht alles zu glauben.
(Heiterkeit.)
Die dritte und letzte Folge dieser Preßgesetzgebung ist eine allgemeine Unzufriedenheit.
Unser Kollege, Herr Prinz von Hohenlohe, hat uns bei der ersten Berathung unseres Antrags wiederholt, was er schon früher bei unserem Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen gesagt hat: die Leute in Elsaß-Lothringen bekümmern sich wenig um Presse und Preßfreiheit; wenn sie nur Roggen und Taback besitzen, dann sind sie zufrieden.
Ich möchte meinen Kollegen nicht beleidigen, ich möchte vielmehr ihn für unsere Sache gewinnen, für das allgemeine Wohl unseres Landes.
Aber eins, meine Herren, darf ich doch sagen: der Mensch hat nicht nur einen Leib, sondern auch eine Seele; die Leute in Elsaß-Lothringen leben nicht nur von Roggen und Brod, sondern auch von Wahrheit und Freiheit.
(Bravo!)
Dem Volke muß man also suchen gute Zeitungen zu verschaffen.
Nun, in ganz Lothringen, außer der Stadt Metz, M) haben wir nur Regierungsblätter und nicht ein einziges unabhängiges Blatt.
(Hört!
hört!)
Mein Wahlkreis Saargemünd-Forbach zählt 7 Städte, an 30 000 Wähler, über 15 000 Fabrikarbeiter.
Nun, für diese ganze große Bevölkerung haben wir nur zwei Kreisblätter, die unsere Leute jedoch nicht lesen und nicht lesen wollen.
Was geschieht nun
Man läßt sich Zeitungen, gute, aber auch darunter sehr gefährliche, von allen Gegenden herübersenden oder im Geheimen ins Land hineinschmuggeln.
Dadurch wird unserem Volk der Geist verwirrt und das Herz verdorben; Glaube, Religion und Sitte verschwinden.
Durch die Schuld der Regierung also geht man in ElsaßLothringen mit Riesenschritten dem Materialismus entgegen.
Daher die Unzufriedenheit bei allen gutgesinnten Bürgern.
Deswegen auch protestire ich aus allen Kräften gegen diese Gesetzgebung; denn ich komme hieher nicht nur, um die materiellen Interessen des Landes zu vertreten, besonders aber um die Seele, um die Rechte und Freiheiten der Bevölkerung zu vertheidigen.
Verschafft man uns also dieselbe Preßfreiheit, wie in anderen Staaten Deutschlands, und sobald werden wir uns gute Zeitungen gründen; es fehlt weder an Geld noch an gutem Willen, es fehlt nur an Freiheit.
Sage man uns doch nicht immer, die Zeit wäre noch nicht gekommen, um diese Ausnahmegesetze abzuschaffen.
Wann wird sie denn kommen
Wollen Sie noch 25 Jahre, noch ein Säkulum warten
Sage man auch nicht, daß man das Preßgesetz benutzen müsse, um Elsaß-Lothringen zu germanisiren.
Die Regierung hat das Recht und die Pflicht, das Land zu germanisiren, dagegen habe ich nichts einzuwenden; die Mittel sind aber verfehlt; denn Thatsache ist Herr Halley, Vertreter der Regierung, kann davon denken was er will Thatsache ist, daß seit 25 Jahren man in ElsaßLothringen nicht einen Schritt in der Germanisirung der Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2583 (.
4) Herzen gemacht hat.
Man könnte fast glauben, daß wir nur provisorisch annektirt worden sind.
(Lärm.)
Früher oder später wird man die Geschichte Deutschlands vom 19.
Jahrhundert schreiben.
Auf der letzten Seite dieser Geschichte kann man dann mit großen Buchstaben folgendes einrücken: Deutschland respektive Preußen hat es meisterhaft verstanden, Länder zu erobern, die schönsten Provinzen zu annektiren, die Regierung hat es aber nie und nie verstanden, die Herzen zu gewinnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Bereits bei der ersten Lesung habe ich mich für den Antrag ColbuS ausgesprochen.
Aus den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten ColbuS ist mir besonders ein Satz aufgefallen, der mein Wohlgefallen hatte.
Er sagte: einem Advokaten braucht man nicht zu glauben.
Das ist wahr; aber der Herr Vorredner hat wohl ganz vergessen, daß der erste Redner, der Herr Abgeordnete Preiß, auch dem Advokatenstande angehört.
(Heiterkeit.)
Also könnte man auch dessen Ausführungen gegenüber wohl etwas vorsichtig sein.
Der Herr Abgeordnete Preiß hat angeführt, daß die Beamten, die nach Elsaß-Lothringen gesandt worden seien, es nicht verstanden hätten, mit dem Volke richtig zu verkehren.
Ich gebe das theilweise zu.
Der BüreaukratiSmuS, der sich auch dort herausgebildet, hat wie überall nichts Gutes, sondern vielfach Schlechtes geschaffen.
Es hat aber auch eine Anzahl Beamten in Elsaß-Lothringen gegeben, die sich alle Mühe gegeben haben, um mit der Bevölkerung im Einverständniß zu leben.
Ja, es hat sogar Beamte gegeben, die meines Erachtens in ihrem Entgegenkommen zu weit gegangen sind.
So kenne ich einen sehr hohen Beamten, dessen Töchter (8) sich in Geschäften immer der französischen Sprache bedienten, obwohl die Ladeninhaber deutsch verstanden.
Natürlicherweise haben die Beamten von vornherein einen schweren Standpunkt gehabt, weil man ihnen in der Bevölkerung mit Mißtrauen begegnete.
Manche Beamte haben es verstanden, ihre Aufgabe zu lösen, manche nicht, und dadurch, wie ich zugebe, Mißstimmung bei der Bevölkerung hervorgerufen.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß war, wie auch der Herr Regierungsvertreter betont hat, der schwächste Punkt der, welcher sich aus die Annexion von Elsaß-Lothringen bezog.
Darauf glaubte er die Hauptargumentation aufbauen zu sollen.
Es handelt sich aber doch im wesentlichen um solche Theile, welche früher deutsch gewesen sind, und unser gutes Recht auf diese nach einem siegreichen uns aufgedrängten Kriege wird man uns nicht bestreiten können und wollen.
(Zustimmung.)
Herr Abgeordneter Preiß hat uns ferner mitgetheilt, daß die Franzosen viel schonender vorgegangen sind.
Dem gegenüber ist doch festzustellen, daß sich die soziale Lage in ElsaßLothringen in den letzten Jahren gebessert hat, und daß auch, wie mir aus Mittheilungen bekannt geworden ist, das Verhältniß zwischen Eingeborenen und Eingewanderten sich immer erträglicher gestaltet, daß sich sogar vielfach ein freundschaftliches Verhältniß gebildet hat.
Das ist doch wohl der beste Beweis dafür, daß das, was der Herr Abgeordnete Preiß gesagt hat, zu weit geht.
(Sehr richtig!)
Er hat dann ausgeführt, daß die Hurrahpatrioten damit hat er jedenfalls die aus Deutschland eingewanderten Deutschen gemeint fortwährend Aergerniß bet den sogenannten Protestlern erregten; diese machten sich dadurch unangenehm, weil sie die berechtigten Gefühle dieser Leute nicht zu würdigen und zu schonen verständen.
Es mag sein, daß hin und wieder Ueberschreitungen vorgekommen sind; im Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
allgemeinen können Sie den eingewanderten Deutschen nicht (6) verbieten wollen, daß sie bei paffender Gelegenheit ihrem patriotischen Gefühl Ausdruck verleihen.
(Beifall.)
Das ist doch selbstverständlich.
Dagegen wird wohl auch Herr Kollege Preiß, wenn er es sich recht überlegt, nichts einzuwenden haben.
(Zustimmung.)
Was den Diktaturparagraphen anlangt, so meine ich, daß mit derartigen Ausnahmegesetzen niemals etwas Gutes geschafft werden kann, und daß durch diesen Paragraphen die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen nicht dem deutschen Volk näher gebracht werden wird.
(Zustimmung links.)
Wenn wir die Elsaß-Lothringer germanisiren wollen, dann sollen wir die Mittel der Versöhnung anwenden; diese werden nach und nach die Leute auch, wie Herr Preiß sagte, uns im Herzen näher bringen und darauf kommt es doch in erster Linie an.
(Beifall.)
Die Schneidigkeit hat in gewisser Beziehung etwas für sich; aber wenn man überall mit der gleichen Schneidigkeit operiren will, wird man häufig das Gegentheil von dem erreichen, was man erstrebt.
(Sehr richtig!)
Man sollte nach Elsaß-Lothringen erfahrene ältere Beamte senden, die es auch verstehen, mit den Eigenthümlichkeiten und ich will sagen mit den wenigstens theilweise berechtigten Gefühlen der ehemals französischen Bevölkerung zu rechnen.
(Sehr richtig!)
Dann würde der Ausgleich viel besser geschaffen werden können, dann brauchen wir keine Zwangsmaßregeln mehr, dann werden die allgemeinen Polizeibestimmungen, die man in Elsaß-Lothringen hat, auch vollkommen genügen.
Der vorliegende Antrag Nr.
31 der Drucksachen (v) bezieht sich auf die Presse.
Da muß ich den Herren Antragstellern recht geben: man lasse die Presse sich möglichst frei entwickeln; nur durch Rede und Gegenrede wird das Verhältniß geklärt werden können.
Unter den heutigen Verhältnissen muß sich die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen als eine solche von Staatsbürgern zweiter Ordnung ansehen.
Das muß eine Mißstimmung in diesen Landestheilen hervorrufen.
Man behandle die Elsaß-Lothringer so, wie sie es verlangen können.
Ich glaube, dann werden wir gut mit ihnen auskommen und es wird uns gelingen, die Germanisirung mit besserem Erfolg als bisher in diesen Landestheilen durchzuführen.
(Beifall.)
Wir werden für den ersten und für den zweiten Theil des Antrags Colbus stimmen, weil wir diese Forderung als gerecht erachten müssen und das Gefühl zu würdigen wissen, aus dem diese Anträge entstanden sind.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, man hätte wohl erwarten dürfen, daß namentlich nach den scharfen Angriffen des Abgeordneten Preiß gegen die elsaß-lothringische Regierung nicht nur der Vertreter der Regierung für ElsaßLothringen, sondern auch Vertreter derjenigen Parteien des Hauses, die sonst sich hier als Anwälte der Regierung in dieser Angelegenheit auswerfen, das Wort ergriffen hätten.
Das ist bis jetzt nicht der Fall gewesen.
Es scheint, daß die Parteien, die bei der ersten Lesung dieses Antrags für die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustands sich erklärt haben, mit ihren Argumenten zu Ende find.
Wenn man allerdings auf die Dürftigkeit dieser Argumente hinsieht, die damals von den Vertretern der betreffenden Parteien geltend gemacht wurden, begreift man dieses Schweigen.
Wie immer bei 3 Ü 2584 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
(H.) solchen Gelegenheiten war es der Vertreter der nationalliberalen Partei, dann die Vertreter der konservativen Parteien, die sich für Aufrechterhaltung des Ausnahmezustands in Elsaß-Lothringen erklärt haben.
Nun, was die nationalliberale Partei anbetrifft, so sind wir seit dem Bestehen des Deutschen Reichs gewohnt, daß diese Partei ich möchte sagen es als eine ihrer Haupt- und Ehrenaufgaben betrachtet, soweit es in ihren Kräften steht, jede ihr unbequeme Meinung und Regung durch Ausnahmegesetze zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit dem ersten Jahr der Gründung des Deutschen Reichs hören wir, wie fortgesetzt aus dieser Partei nicht allein die energischste Vertheidigung der Ausnahmegesetze, sondern auch bis auf ven heutigen Tag die Forderung nach neuen Ausnahmegesetzen erhoben wird, soweit solche noch nicht oder nicht mehr bestehen.
Zunächst bedachte man einen Volksstamm mit Ausnahmegesetzen, die Elsaß-Lothringer; dann kam eine große religiöse Gemeinschaft an die Reihe, die in erster Linie mit Hilfe der Nationalliberalen mit Ausnahmegesetzen traktirt wurde, die Zentrumspartei, die Katholiken Deutschlands; dann wurde eine ganze Klaffe mit Ausnahmegesetzen zur Strecke gebracht, die Arbeiterklaffe, in ihrem politischen Repräsentanten, der Sozialdemokratie: es kam das bekannte Sozialistengesetz, welches wahrhaftig nicht an dem guten Willen der Nationalliberalen schließlich zu Grunde ging.
Betrachten wir also die Geschichte dieser Partei, so dürfen wir uns nicht wundern, daß auch Herr von Marquardsen das vorige Mal wieder die Gelegenheit wahrnahm, mit aller Energie für Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes in Elsaß-Lothringen einzutreten.
Aber am allerwenigsten hätte ich eine solche Vertheidigung von Herrn von Marquardsen erwartet.
Meine Herren, Sie, die Sie mit den Antezedentien dieses Herrn näher bekannt sind, werden wissen, daß Herr von Marquardsen ein geborener Schleswig-Holsteiner ist, daß er einer der Männer war, die unter dem dänischen Druck (L) Schleswig-Holstein verlassen und eine neue Heimat in Deutschland suchen mußten; er war einer derjenigen, die zu den energischsten Vorkämpfern der Befreiung SchleswigHolsteins vom dänischen Joch wie es damals hieß gehörten, und die damals genau mit denselben Gründen, wie heut die Elsaß-Lothringer gegen ihre Ausnahmegesetzgebung kämpfen, damals gegen die Unterdrückung kämpften, welche Dänemark gegen Schleswig-Holstein ausübte.
Damals wies er wie seine gesammte Partei haarscharf nach, daß es niemals einer Regierung gelingen werde, mit Ausnahme- und Gewaltmaßregeln die Liebe und Zuneigung einer Bevölkerung zu gewinnen.
Nicht allein war es zu Anfang der sechsziger Jahre Schleswig-Holstein, welches als deutsches Schmerzenskind sich in dieser Rolle befand, es war dasselbe mit der Lombardei und Venedig Oesterreich gegenüber der Fall.
Was hat sich damals die österreichische Regierung wegen ihrer Maßnahmen gegenüber der Lombardei und Venedig sie standen ungefähr auf gleicher Stufe mit denen, welche gegenwärtig die deutsche Regierung in ElsaßLothringen ausführt von den Vertretern der liberalen Parteien, wie von Herrn von Marquardsen, von Bennigsen u. s. w. sagen lassen müssen!
Und wie verhalten sich heute jene Herren zu der vorliegenden Frage
Wenn es überhaupt eine Partei giebt, die durch ihre jahrzehntelange Thätigkeit fortgesetzt allen ihren ehemaligen Grundsätzen und Theorien ins Gesicht schlägt, dann ist es die nationalliberale Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Vom Standpunkt der Bethätigung dieser ich möchte sagen Selbstprostituirung, die diese Partei an sich vornimmt, ist es denn natürlich und selbstverständlich, daß sie auch nach wie vor für die Ausnahmezustände in ElsaßLothringen eintritt.
Herr von Marquardsen hat allerdings erklärt, er sei der Meinung, daß die Zeit kommen werde, wo Elsaß-Lothringen dasselbe Recht, wie es im übrigen Deutschland besteht, auf (6) dem Boden des PreßgesetzeS bekommen werde.
Aber denselben Gedanken hat Herr von Marquardsen bereits vor 20 Jahren in einer Arbeit über das damals neu geschaffene Preßgesetz ausgesprochen wenn ich nicht irre in dem Jahrbuch für Gesetzgebung und Verwaltung des Deutschen Reichs, vierter Jahrgang, 1876, in dem er die kurz vorher stattgefundenen Verhandlungen des Reichstags über das jetzt bestehende Preßgesetz besprach.
Wie gesagt, 20 Jahre sind seitdem vergangen, und noch heute ist nach den Ausführungen des Herrn von Marquardsen als des Vertreters der nationalliberalen Partei nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß mit seiner und seiner Freunde Zustimmung Elsaß-Lothringen unter dieses Preßgesetz gestellt werden wird.
Ja, noch mehr: während in der damaligen Arbeit des Herrn von Marquardsen ohne Vorbehalt die Meinung ausgedrückt wurde, daß den Elsaß-Lothringern das Preßgesetz voll und ganz zu Theil werden müsse, haben wir bei seiner neulichen Rede gehört, daß das nur geschehen könne mit den nöthigen Ausnahmebestimmungen.
Also es ist in diesen 20 Jahren auch in diesem Punkt bei ihm ein erheblicher Rückschritt zu verzeichnen; jetzt soll die Einführung des PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen nur möglich sein mit besonderen Ausnahmebestimmungen.
Wer von Ihnen glaubt denn aber, daß überhaupt ein Volk zu gewinnen sei, wenn Sie diesem Volk unausgesetzt mit allem denkbaren Mißtrauen in Bezug auf sein öffentliches Leben entgegentreten
Man kann schließlich ein Volk im großen nicht anders beurtheilen wie einen einzelnen Menschen.
Wie können Sie sich einbilden, wenn Sie einen Menschen zu erziehen haben, wenn Sie einen gewissen diktatorischen Einfluß auf dessen Entwicklung ausüben, daß ein solcher Mensch, den Sie mit der äußersten Strenge und Ungerechtigkeit behandeln, Ihnen das mit Vertrauen, Zuneigung und Liebe vergelten werde
Das ist doch einfach undenkbar.
Und wie können Sie sich vorstellen, daß ein Volk, dem Sie in gleicher Weise begegnen, welches Sie unausgesetzt somit Ausnahmegesetzen aller Art traktiren, welches heute in der eigenthümlichen Lage ist, daß es weder zu Deutschland noch zu Frankreich gehört, daß die Leute nicht Franzosen mehr sein dürfen und nicht Deutsche sein können, wie wollen Sie erwarten, daß ein solches Volk über die Zustände, unter denen es lebt, irgend welche Zufriedenheit kundgiebt und irgend welche Erkenntlichkeit zeigt
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vertreter für Elsaß-Lothringen hat gegenüber dem Abgeordneten Preiß gemeint, dessen ganze Rede sei eine Verherrlichung des Protestlerthums in Elsaß-Lothringen gewesen.
Mir scheint, die Einseitigkeit, die in dieser Auffassung der Rede des Abgeordneten Preiß liegt, zeigt deutlich die Stellung, die die Reichsregierung gegenüber der elsaßlothringischen Bevölkerung einnimmt.
So wenig wie heute der Vertreter für Elsaß-Lothringen den Abgeordneten Preiß in seiner Rede verstanden hat, obgleich sie meines Erachtens sehr klar war, ebenso wenig versteht die elsaß-lothringische Regierung das dortige Volk.
(Sehr wahr!
links.)
In dem letzteren Punkt hat der Herr Abgeordnete Preiß vollkommen recht.
Meine Herren, jeder, der objektiv dieser Rede des Abgeordneten Preiß zuhörte, wird daraus haben entnehmen können, daß dieses sogenannte Protestlerthum herzlich froh wäre, seine Ausnahmestellung aufgeben zu können, (sehr wahr!)
wenn sich nur die Möglichkeit böte, einen wirklichen Rechtsboden zu betreten.
Diese Protestler girren mit allen Fasern ihrer Existenz förmlich danach, daß endlich ein Zustand in ihrem Lande geschaffen werde, der sie aus Bürgern zweiter Klaffe zu wirklichen Bürgern des Deutschen Reichs macht.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vertreter von Elsaß Lothringen hat freilich Reichstag.
104.
Sitzung Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2585 M weiter gemeint, es seien zahlreiche Beweise vorhanden gewesen, die zeigten, daß die behauptete Animosität der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen gegen das deutsche Regierungssystem mehr und mehr schwinde; er hat sich namentlich darauf berufen, daß insbesondere die sozialen Verhältnisse sich sehr wesentlich verbessert hätten, daß im großen und ganzen ein sehr gutes Verhältniß zu den Eingewanderten bestehe, daß insbesondere auch das Verhältniß der Beamten zu dem ordnungsliebenden Theil der Bevölkerung wie er hinzusetzte nichts zu wünschen übrigließe.
1 Ich weiß freilich nicht, was der Herr Regierungskommissar unter dem Ausdruck „ordnungsliebende Bevölkerung ''gemeint hat.
(Heiterkeit links.)
Vermuthlich nur den ganz kleinen Theil von Leuten, die heute aus den verschiedensten Gründen der Regierung zu Willen sind; daß das aber gerade der bessere Theil des elsässischen Volks ist, möchte ich ganz bedeutend bezweifeln.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist das Streberthum, Herr Kommissar; das sind jene Elemente, die allüberall jedes Volk, jeder Stand und jede Klasse hat; (sehr richtig!)
das ist der kleine Theil, der das Rückgrat sich brechen läßt, der es vorzieht, direkter materieller und sonstiger Vortheile wegen seine eigenen Ueberzeugungen preiszugeben, sich zu schmiegen, zu fügen, zu ducken und zu katzenbuckeln.
(Heiterkeit.)
Das sind jedenfalls keine Elemente, auf die die elsaßlothringische Regierung besonders stolz sein kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, mögen wir stehen, wie wir wollen, zu der vorliegenden Frage: unbestreitbar ist das beweisen doch die Reichstagswahlen —, daß derjenige Theil der Bevölkerung, der mit dem bestehenden System halbwegs zufrieden ist, ein ganz außerordentlich kleiner ist.
Die Wahlen für die Bezirksräthe (8) und die Kreistage sind hierfür nicht maßgebend, bei deren Ausfall spielen eine ganze Reihe anderer Faktoren mit.
Insbesondere ist es die beliebte offizielle Kandidatur der Bürgermeister für diese Kreis- und Bezirkstage, deren Druck dermaßen auf einem großen Theil der Bevölkerung lastet, daß, wenn ein Bürgermeister in irgend einem Ort oder in irgend einem Kreise sich ausstellen läßt, in der Regel kein anderer es wagt, aufzutreten.
Die AuSnahmeverhältniffe, welche in Elsaß-Lothringen bestehen, üben einen solchen Druck auf die Bevölkerung aus, daß dem Einzelnen meist der Muth fehlt, offen mit seiner Meinung herauszugehen.
Ich konzedire ohne weiteres, die Befürchtungen mögen vielfach zu weitgehende sein bei der Bevölkerung in Bezug auf die Schädigung und die Benachtheiligung, die ihrer warten; aber sie sind einmal da, und bei der absoluten Willkür, die thatsächlich bei dem Diktaturzustand in die Hand jeder einzelnen Behörde gegeben ist, weiß der einzelne Mann im Volk nicht, mit welchem Charakter bei dem betreffenden Beamten er es zu thun hat, welches Maß von Kraft und Macht dieser anwendet, um seine Wünsche und Meinungen gegenüber dem Volk zur Geltung zu bringen.
So wird in tausend Fällen auch dort der Einzelne weit schmiegsamer und fügsamer scheinen, als er nach den vorhandenen Verhältnissen es zu sein brauchte.
Der Herr Kommissar hat dann heute wie das vorige Mal darauf hingewiesen und behauptet: daß die Preßzustände in Elsaß-Lothringen so schlimme seien, wie hier angegeben worden, sei unrichtig; das sei deutlich daraus erkennbar, daß nach achtjährigem Bestände der Annexion im Jahre 1879 bereits 30 politische Blätter in Elsaß Lothringen bestanden hätten und diese seit jener Zeit bis heute sogar auf 61 gestiegen seien.
Nun, die beiden Vorredner aus Elsaß-Lothringen, die Herren Preiß und ColbuS, haben bereits darauf hingewiesen, von was für einer Art politischer Presse diejenige Presse ist, die gegenwärtig vorzugsweise in Elsaß Lothringen besteht.
Dieses sind zum weitaus größten Theil Amtsblätter, in den Händen der Regierung.
1 Die1Regierung1gründete diese (6 Blätter und gab ihnen1schon1aus dem Grunde einen politischen Charakter, weil sie bei dem Zwangsabonnement, das sie für ihre Amtsblätter in bestimmten Kreisen der Bevölkerung erreichen kann, hofft oder glaubt hoffen zu können, durch die politische Richtung dieser Presse auch einen bestimmten politischen Einfluß erlangen und eine allmähliche politische Umkehr zu ihrem Standpunkt erzeugen zu können.
Also der weitaus größte Theil dieser Presse ist politische Amtspresse, diese kommt aber als politische Presse ernsthaft nicht in Frage.
Daß andrerseits in gewissem Grade eine unabhängige Presse in Elsaß-Lothringen auftrat, erklärt sich aus den Verhältnissen.
In dem Moment, wo das Land von Frankreich losgerissen war, das jahrhundertelang ihm seine geistige Nahrung, namentlich von Paris aus, schuf, auf der anderen Seite das Land den deutschen Verhältnissen vollständig fremd gegenüberstand, verstand es sich ganz von selbst, daß der muthigere Theil der Bevölkerung alles aufbot, um eine Presse zu bekommen, die, soweit das bei den elsaß-lothringischen Verhältnissen denkbar ist, es versuchte, den Standpunkt der Bevölkerung zu vertreten.
Das ist aber ein außerordentlich geringer Theil, und es ist ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß dieser geringe Theil der Presse mit der größten Gefahr zu kämpfen hat, daß er keines Tages seines Lebens sicher ist.
Der Herr Bundeskommissar hat behauptet, Neugründungen von Zeitungen fänden ziemlich häufig statt, und es stände ihnen nichts im Wege.
So
Zunächst steht im Wege, daß ein Blatt, welches täglich zu erscheinen gedenkt, eine Kaution von 20 000 Mark hinterlegen muß, und ein Blatt, welches dreimal wöchentlich oder weniger erscheinen will, eine Kaution von 10 000 Mark zu hinterlegen hat.
Weiter ist zu beachten, daß das Blatt nur in einer Druckerei gedruckt werden darf, die ausschließlich für die Zwecke des Drucks des Blattes gegründet wird.
Hier will ich dem Abgeordneten Prinzen von Hohenlohe (v) eine Bemerkung machen.
Er meinte neulich, die Buchdrucker Elsaß-Lothringens, die gegenwärtig Blätter herausgeben, befänden sich unter den bestehenden Zuständen sehr wohl, diese hätten gar kein Interesse, diese Zustände zu ändern.
Soweit diese Buchdrucker Amtsblätter herausgeben, hat er recht; sobald aber in den Kreisen so hat z.
B. der Herr Abgeordnete Colbus angeführt, daß in seinem Wahlkreis kein einziges unabhängiges Blatt existirt, unabhängige Blätter auftreten, wird es mit der Existenz der Amtsblätter noch zweifelhafter bestellt sein, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Außerdem kommt den Druckern der Amtsblätter der Vortheil zu, daß ihnen, was an amtlichem Druckmaterial erforderlich ist, zugewiesen wird, sodaß sie eine sehr auskömmliche Existenz haben.
Aber, meine Herren, die Buchdrucker, welche die unabhängige Presse herausgeben, sitzen keineswegs auf Rosen.
Ein solcher Buchdrucker hat das größte Interesse, daß die bestehenden Zustände aufhören, einmal, weil die Leute, die ein Kapital von 20- beziehungsweise 10 000 Mark als Kaution anzulegen gezwungen sind, alsdann ganz andere Vortheile aus demselben herausziehen könnten als die 3 oder Z'z Prozent Zinsen, die sie von der Behörde bekommen; und dann, weil, wenn einmal der bestehende Zustand beseitigt wird, naturgemäß auch die Beschränkung ihnen abgenommen wird, daß sie auf ihrer Presse nur die Zeitung und nichts anderes drucken dürfen; endlich wird ihnen der moralische, unerträgliche Zustand abgenommen, daß sie, ehe sie überhaupt ein politisches Organ drucken dürfen, einen Treueid zu leisten haben (Heiterkeit), durch den sie bekunden, daß sie intakte Leute sind gegenüber der Regierung und keine gefährlichen Meinungen und Gesinnungen haben.
Meine Herren, dieses Ersorderniß des Treueids ist ein Standtpunkt, von dem man meinen sollte, daß er im Deutschen Reiche vollständig überwunden ist.
Kein 3 b'2586 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() Mensch giebt auf die Qualität eines solchen Eides das Geringste; er wird aber in Elsaß-Lothringen abgelegt, weil er abgelegt werden muß.
Sie können sich vorstellen, wie es einem Mann ankommt, einen solchen Eid zu leisten, der die Absicht hat, eine sozialdemokratische Zeitung herauszugeben.
(Heiterkeit.)
Mit welchem Gefühl er einen solchen Eid leistet, brauche ich nicht zu sagen; er leistet ihn, weil er ihn leisten muß, wie auch jeder Soldat den Eid leistet, weil er ihn leisten muß.
Dann, meine Herren, ist es auch nicht wahr, daß, ungeachtet aller dieser Beschwernisse, beliebig Zeitungen begründet werden können.
Es ist heute erwähnt worden, daß unter den unterdrückten Zeitungen auch die „Elsaß-Lothringische Volkszeitung ''in Mülhausen sich befindet.
Das war ein sozialdemokratisches Organ, es ist unterdrückt worden, weil es einen Artikel brachte, der sich in etwas unliebsamer Weise über den verstorbenen Kaiser Wilhelm aussprach, dem man aber nach dem Strafgesetzbuch nichts anhaben konnte, dieser Artikel genügte, um das Verbot der Zeitung herbeizuführen.
Ungefähr nach Verlauf eines Jahres kamen andere Personen, aber auch der sozialdemokratischen Partei angehörige, und beabsichtigten, eine neue Zeitung zu gründen, und waren bereit, alle die Bedingungen zu erfüllen, die das Gesetz in einem solchen Falle vorschreibt.
Aber, meine Herren, da ist ihnen von Selten der elsaß-lothringischen Behörden erklärt worden, obgleich nicht eine einzige gesetzliche Bestimmung in den zahlreichen preßgesetzlichen Anordnungen enthalten ist, die ein solches Verbot ermöglicht: das dürft ihr nicht.
Unsere Parteigenossen mochten sich noch so sehr auf die bestehende Gesetzgebung stützen das half'ihnen nichts; denn höher als die Gesetzgebung steht die Macht des Diktaturparagraphen.
In dem Augenblick, da unsere Parteigenossen darauf gepocht hätten, daß es kein gesetzliches Hinderniß gebe, und dennoch die Zeitung herausgegeben hätten, wäre sofort der Diktatmparagraph in Anwendung gekommen, und das (L) Blatt war unmöglich.
Insofern stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Preiß vollständig überein: die Annahme dieses Gesetzentwurfs, der Ihnen jetzt unterbreitet ist, durch den Reichstag und auch dessen Annahme durch den Bundesrath vorausgesetzt, würde noch keineswegs die Dinge in ElsaßLothringen wesentlich ändern.
Es ist auch nothwendig, daß mit der Einführung des PreßgesetzeS Hand in Hand der Diktaturparagraph aufgehoben wird.
Wetter will ich hinzufügen: man ist mit der Unterdrückung der Presse nicht bloß bei der elsaß-lothringischen und französischen Presse stehen geblieben, man hat auch ein deutsches Blatt, den in Offenburg erscheinenden „Volkssreund '', unterdrückt.
Nachdem die elsaß-lothringische „Volkszeitung ''unterdrückt war, haben meine Parteigenossen den „Volksfreund ''als Ersatz für das unterdrückte Blatt eingeführt.
Nun kam im Oktober vorigen Jahres das bekannte Attentat des unterstandslosen Fabrikarbeiters Meyer, eines, wie bekannt geworden ist, ganz verlodderten und moralisch verkommenen Individuums, das verschiedentlich Zuchthausund Gefängnißstrafe wegen gemeiner Verbrechen erlitten hatte, auf den Fabrikanten Schwarz in Mülhausen vor, und wie immer benutzte solche Gelegenheit ein Theil der Presse die nationalliberale wie gewöhnlich voran diese Sachlage, um zu behaupten, das sei ein sozialistisches Attentat gewesen.
Infolge dieser unwahren Beschuldigung wurde das bekannte Telegramm des Kaisers nach Elsaß-Lothringen gesandt.
Dort gerieth man, weil man mittlerweile auf Grund der Sachlage erkannt halte, daß gar kein politisches Motiv bei dem Morde vorlag und Meyer der sozialdemokratischen Partei niemals angehört hatte, durch das Telegramm in die größte Verlegenheit.
Es war aber einmal da, seine Veröffentlichung konnte nicht mehr verhindert werden; es galt nunmehr, die erste Autorität im Reiche auf jeden Fall in ihrem Ansehen zu retten, und so wurde der „Volksfreund ''als Sündendock benutzt und verboten, weil er angeblich durch seine hetzerische Thätigkeit dazu beigetragen habe, einen Geist zu erzeugen, (6) der den Meyer bewegt habe, gegen den Fabrikanten Schwarz den tödtlichen Stahl zu zücken.
Niemals ist in ungerechterer und gew altthätigerer Weise eine Zeitung unterdrückt worden wie der Offenburger „Volksfreund ''.
Meine Herren, als wir voriges Jahr es war am 30.
Januar 1895 hier im Hause über die Aufhebung des Diktaturparagraphen verhandelten und bei dieser Gelegenheit auch auf die Unterdrückung der elsaß-lothringischen „Volkszeitung ''zu sprechen kamen, war es der gegenwärtig allmächtige Minister Herr von Puttkamer in Elsaß-Lothringen, der die Unterdrückung der elsäsfischen „Volkszeitung ''zu rechtfertigen suchte, indem er den Inhalt des Blattes als möglichst gefährlich und andererseits den Offenbucger „Volksfreund ''als ein Blatt hinstellte, das im Vergleich zur elsaß-lothringischen „Volkszeitung ''als mild angesehen werden müßte.
Wörtlich sagte Herr von Puttkamer damals: Seitdem die „Elsässische Volkszeitung ''nicht mehr existirt, lese ich z.
B. regelmäßig den „Offenburger Volksfreund ''.
Herr Bebel wird wissen, daß dieses Blatt dazu dient, seinen Parteigenossen in Elsaß-Lothringen die unterdrückte „Volkszeitung ''gleichsam zu ersetzen.
Ja, das ist gewiß ein Blatt, das mit Tapferkeit seine Interessen verficht; aber ich muß doch sagen: im Vergleich zur allen „Elsaß-Lothringischen Volkszeitung ''ist das matte Limonade, was darin steht.
Der „Volksfreund ''war also damals in den Augen des Herrn von Puttkamer seinem Inhalte nach „matte Limonade ''— und trotzdem wurde das Blatt das Opfer der gewaltthätigsten Verfolgung: es wurde unterdrückt, und damit in bedeutendem Maße seine Existenz geschädigt.
Man suchte aber auch weiter nach Gründen für das Verbot, und so wurde offiziös behauptet, das Blatt habe, seitdem es in Elsaß-Lothringen verbreitet wurde, es sich zur Aufgabe gemacht, die Arbeiter gegen die Fabrikanten zu hetzen, und das Blatt hätte deswegen häufig preßgesetzltche Verfolgungen erduldet.
Darauf (v) wies der Offenburger „Volksfreund ''sofort nach, daß seit den anderthalb Jahren, in denen er als Organ meiner Parteigenossen in Elsaß-Lothringen verbreitet wurde, er auch nicht einen einzigen Prozeß gehabt habe, der daraus entstand, daß er gegen einen Fabrikanten oder gegen die Unternehmerschaft im allgemeinen, wie man zu sagen pflegt, gehetzt hätte.
Er hatte in dieser Zeit drei kleine Preßprozesse, die aber mit Fabrikherren und Unternehmern nichts zu thun gehabt haben.
Gleichwohl wurden solche Gründe hervorgehoben, um die selbst vom Standpunkte des Diktaturparagraphen aus ungesetzlichen Maßnahmen gegen das Blatt einigermaßen zu rechtfertigen.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß ein solcher Zustand in einem Lande geradezu ungeheuerlich ist, und daß unmöglich eine Volksvertretung zugeben darf, daß ein solcher Zustand länger besteht.
Ich will weiter anführen: wäre alles das richtig, was der Herr Kommissar für Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Stimmung der Bevölkerung im allgemeinen und eines speziellen, des sogenannten ordnungsliebenden Theils im besonderen angeführt hat, dann wäre für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes erst recht kein Grund mehr vorhanden.
Herr Kommissar, ist die Bevölkerung so artig, so gefügig, so gesetzesliebend, wie sie von Ihnen dargestellt wurde, wie können Sie dann da noch den Ausnahmezustand rechtfertigen
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin der Meinung, daß das ein Widerspruch ist obgleich wieder an andrer Stelle, wenn es den Herren paßt, auch das Gegentheil behauptet wird.
Heute hat der Herr Regierungskommissar versichert: wir sind im großen und ganzen mit der Entwicklung der Dinge in Elsaß-Lothringen einverstanden —, und dennoch hält man das Land im Ausnahmezustand.
Er hat dann insbesondre angeführt, eine ähnliche Erklärung, wie sie im Jahre 1874 unter Zustimmung der 2587 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
(L) großen Mehrzahl der elsaß-lothringischen Abgeordneten im Deutschen Reichstag, in welchen diese damals erst eintraten, abgegeben wurde, sei heute nicht möglich.
Darin hat er vollkommen recht, diese ist nicht möglich.
Sie ist nicht allein unmöglich in Bezug auf den Prinzen zu Hohenlohe und meine Person als Altdeutsche, nein, meine Herren, sie ist auch unmöglich in Bezug auf die elsaß-lothringische Bevölkerung.
Damals, unter dem frischen Eindruck der Annexion und der ganzen politischen Verhältnisse Europas konnte man noch in Elsaß-Lothringen die Hoffnung haben und hat sie in hohem Maße gehabt, eines Tages wieder zu Frankreich zu kommen.
Diese Hoffnung ist mittlerweile in hohem Grade geschwunden.
Es kommt hinzu, daß man allmählich in der elsaß-lothringischen Bevölkerung bis in die untersten Schichten hinein das Bewußtsein hat, daß, wenn es sich um eine Rückeroberung Elsaß-Lothringens handle, Elsaß-Lothringen in einem solchen Kriege das sogenannte Glacis ist, d. h. dasjenige Land ist, welches in der furchtbarsten Weise in einem solchenKriege, wie ihn die Welt noch nie gesehen hat, wie derjenige ist, der kommen wird, zu leiden hat.
Die ganze Situation, die sich seitdem entwickelte, hat aber in den Elsaß-Lothringern das Gefühl erzeugt: auf die Wiederzugehörigkeit zu Frankreich werden wir verzichten muffen; aber um so lebhafter und um so dringender ist natürlich bei ihnen das Gefühl zum Bewußtsein gekommen: sind wir einmal Deutsche, und müssen wir es sein, so wollen wir auch ganz Deutsche sein, dann soll man uns als vollständig gleichwerthige und gleichberechtigte Deutsche ansehen.
Das ist nicht mehr wie recht und billig.
Meine Herren, stellen Sie sich umgekehrt einmal vor, Sie gehörten einem solchen Land an, und man würde Sie in solcher Weise behandeln, wie man heute Elsaß-Lothringen behandelt, was würden Sie zu einer derartigen Behandlung sagen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe weiter ik) gemeint, alle diese Fragen wie Diktaturparagraph, Preßgesetz u. s. w, interessirten die große Masse der elsaßlothringischen Bevölkerung nicht.
Er fügte im vorigen Jahre hinzu und hat sich diesmal wieder darauf berufen, dem elsaß-lothringischen Bauern läge viel mehr am Preis des Hopfens und am Preis des Weins als an dem Diktaturparagraphen u. s. w. 1 Meine Herren, gewiß ist für den elsaß-lothringischen Bauer, ob klein oder groß, die Frage, wie hoch der Preis des Hopfens und des Weins und überhaupt der Preis seiner Bodenerzeugnisse ist, eine sehr wichtige Frage; sie kann unter Umständen zur Lebensfrage für ihn werden, was der Bestand des Diktaturparagraphen und des AuSnahmepreßgesetzes niemals im materiellen Sinne des Wortes sein kann.
Aber nun daraus und damit schließen zu wollen, daß überhaupt die Masse der Bevölkerung gleichgiltig sei in Bezug auf ihre innerpolitische und freiheitliche Entwicklung, das ist das größte Unrecht, welches daraus geschloffen werden kann.
Und ich meine wieder: die Thatsache, daß bei allen Wahlen bisher die überwältigende Majorität der Bevölkerung durch die Wahl ihrer Vertreter eine ganz andere Gesinnung kundgethan hat, als sie in den Worten des Prinzen zu Hohenlohe lag und liegen muß, beweist, daß er mit seinen Ausführungen im höchsten Grade unrecht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt dann weiter und das wurde auch heute wieder von Seiten des Herrn Kommissars hervorgehoben —: wir sind an und für sich keineswegs so große Gegner der Einführung des deutschen PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen, wie es von gegnerischer Seite dargestellt wird, aber wir können uns nicht dafür erklären, weil das deutsche Preßgesetz nicht genügenden Schutz und genügende Sicherheit uns bietet gegen die sogenannte auswärtige, ausländische Agitation.
Das ist auch einer der Einwände, die der Abgeordnete von Marquardsen erhoben hat.
Ja, meine Herren, wäre das in der That der durchschlagende Grund für Ihr Verhalten in der Regierung und hier bei einigen Parteien im Hause, so (6) wäre doch die Sache ungemein einfach.
Die Regierung brauchte alsdann nur in einem Entwürfe, auf Grund dessen das Preßgesetz in Elsaß-Lothringen in Kraft treten soll, einige Ausnahmebestimmungen in Bezug auf die dort in Frage kommende ausländische Presse aufzunehknen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn wir auch für solche Bestimmungen nicht stimmen würden, aus dem einfachen Grunde, weil wir sie für überflüssig halten, so würde doch die große Mehrheit des Reichstags für einen solchen Entwurf stimmen.
Warum thut man das nicht
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr von Marquardsen weist auf den Regierungstisch; warum machen Sie das nicht selbst
(Sehr richtig!
links.)
So gut, wie wir einen Initiativantrag eingebracht haben, hätten Sie das auch thun können; Sie stehen auch in so guten Beziehungen mit der Regierung, daß eine einstündige Unterhaltung mit diesen Herren wahrscheinlich zu einem Resultat geführt hätte.
(Heiterkeit.)
Das wäre alles gegangen, wenn Sie wollten; aber Sie wollen das nicht.
Ich bestreite auch entschieden, daß derartige Ausnahmebestimmungen nothwendig sind, obgleich ich glaube, daß ein großer Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung sie akzeptiren würde, nur um zu ihrem Recht zu kommen auf anderen Gebieten.
Solche Ausnahmebestimmungen sind auch um deswillen nicht nothwendig, weil wir die Anschauung haben, daß, wenn überhaupt die Regierung das Volk behandelt, wie es dasselbe verdient, alsdann auch keine Befürchtungen in Bezug auf sogenannte gemeingefährliche Gesinnungen vorhanden zu sein brauchten.
(Sehr wahr!
links.)
Freilich, meine Herren, wir haben auch gehört und das ist vielleicht mit ein Grund, daß man den Weg, wie ich ihn (v) eben angedeutet habe, bisher noch nicht beschritten hat, wir haben aus dem Munde des Herrn von Limburg-Stirum bei der ersten Lesung vernommen, daß er nicht allein sich gegen die Einführung des deutschen PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen aussprach, sondern daß er sogar die Gelegenheit wahrnahm, sein anattismg.
sit gegen das Preßgesetz auszusprechen, indem er sagte, es sei noch sehr die Frage, wie lange überhaupt eine geordnete Regierung mit einem solchen Preßgesetze, wie das unsere sei, auskommen könne.
Meine Herren, daß das preußische Junkerthum ostwärts der Elbe allem bitter feindlich ist, was irgendwie wie Volksrecht oder Volksfretheit aussieht, das ist allbekannt.
Dieser Stimmung und dieser Anschauung verdankt eben das preußische Junkerthum die furchtbar feindselige Stimmung man muß sie geradezu so bezeichnen —, die sich in einem großen Theile Deutschlands und insbesondere Süddeutschlands bemerkbar macht und von Jahr zu Jahr zunimmt in dem Maße, wie die Anschauungen dieser Herren in der Gesetzgebung präoaliren.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Je mehr diese Herren mit ihren durch und durch volksfeindlichen, hyperreaktionären Anschauungen bei der Regierung Boden finden, in demselben Maße wächst die Feindschaft der zum größten Theil in der Kultur weiter vorgeschrittenen Bevölkerung Deutschlands.
Denn, meine Herren, täuschen wir uns nicht: im Osten sitzt die Unkultur und ein Stück Barbarei.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Die wirkliche Kultur ist in Mittel-, Süd- und Westdeutschland zu Hause Daß die Herren aus dem Osten diese Macht haben, die sie besitzen, verdanken sie nur dem traditionellen Einfluß, den sie von jeher, seit Jahrhunderten im preußischen Staat sich zu erobern und zu erhalten gewußt haben, und daß heute Preußen der Staat ist, der in Deutschland dominirt.
Das ist auch das Unglück für Elsaß-Lothringen.
Wenn den Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2588 (L) südwcstdeutschen Staaten die Vollmacht übertragen worden wäre, daß sie ihrerseits Elsaß-Lothringen verwalten sollten und die Beamten zu stellen hätten ich bin überzeugt, die Gegensätze zwischen dem elsaß-lothringischen Volk und dem Deutschen Reich wären lange nicht so große geworden, wie sie es thatsächlich gewdrden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Gegensatz hat einzig und allein seine Quelle in der Intoleranz, der rücksichtslosen, brutalen Unterdrückung, wie diese durch das preußische Junkerthum repräsentirt wird.
Und solange dieser Geist dort herrscht, wird auch nie daran zu denken sein, daß irgendwie erträgliche Zustände eintreten.
Abgesehen nun davon, daß die preßpolizeilichen Bestimmungen, wie sie in der elsaß-lothringischen Gesetzgebung vorhanden sind, die Behörden Elsaß-Lothringens in ihrer Ausnahmestellung der Bevölkerung gegenüber stärken, wendet man noch andere Mittel an, um die den Behörden unbequeme Presse nach Möglichkeit zu unterdrücken.
Z.
B. habe ich hier eine Mittheilung, wonach kurz nachdem das Verbot des „Volksfreund ''ausgesprochen war und meine elsaß-lothringischen Parteifreunde an seine Stelle die in Mannheim erscheinende „Volksstimme ''als ihr Organ einführten, die Polizei sich veranlaßt sah, alle die Wirthe, von denen sie wußte, daß sie früher die „Volksstimme ''gehalten hatten und sie wußte ganz genau, wer diese Wirthe waren —, auf das Büreau zu sich bestellte, ihnen noch einmal mittheilte, daß der „Volksfreund ''verboten worden sei, und sie zugleich fragte, ob sie jetzt auch die „Volksstimme ''hielten.
Nun muß man nur die Allmacht der elsaß-lothringischen Polizei kennen, um zu wissen, was eine solche Frage in einem solchen Fall bedeutet.
Das ist nicht nur in Mülhausen, sondern auch in Straßburg geschehen.
Es liegt auf der Hand, daß ein solcher Zustand mit Nothwendigkeit die Kluft, die unbestreitbar zwischen der dortigen Bevölkerung und der (L) dortigen Verwaltung vorhanden ist, statt mehr und mehr zu verengern und zu schließen, gerade die gegentheilige Wirkung erzeugen muß.
Meine Herren, am 20.
Mai 1871 sah sich bei Berathung des Gesetzentwurfs, welcher die Vereinigung von ElsaßLothringen mit dem Deutschen Reiche aussprach, der kürzlich verstorbene Herr von Treitschke veranlaßt, eine längere Rede zu halten, in der er unter anderem Folgendes sagte: Ich sage Ihnen, meine Herren, der Tag wird kommen, wo in dem letzten Dorf der Vogesen der Bauer sprechen wird: es ist ein Glück und eine Ehre, Bürger des Deutschen Reichs zu sein.
Meine Herren, heute nach 25 Jahren ist dieser Tag noch nicht gekommen, und wenn Sie so weiter wirthschaften werden, wird er nach 50 Jahren auch noch nicht da sein.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Abgeordneter Preiß: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte.
Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Werner auf einen Punkt erwidern, den er hier zur Sprache gebracht hat.
Er hat gesagt, ich hätte doch wohl nichts dagegen, daß die Hurrahpatrioten in Elsaß-Lothringen, unter denen ich wohl die Alldeutschen verstanden hätte, ihren patriotischen Gefühlen bei gewissen Anläßen Ausdruck gäben.
Es ist mir das wird mir wohl jeder glauben niemals in den Sinn gekommen, den Altdeutschen in Elsaß-Lothringen, mögen sie Hurrahpatrioten oder andere Patrioten sein, es übelzunehmen, wenn sie irgend welche patriotische Festlichkeiten begehen.
Das ist nicht der Punkt, auf den ich Gewicht lege; sondern was für mich wichtig ist, ist etwas ganz anderes.
Die Altdeutschen in Elsaß-Lothringen, mögen sie Hurrahpatrioten oder andere Patrioten sein, sollen nur nicht von den Einheimischen, von den Elsaß-Lothringern, verlangen, daß sie mitthun, wenn derartige Festlichkeiten begangen werden; und wenn sie nicht mitthun, soll man sie das nicht auf irgend (6) eine Weise späterhin entgelten lassen.
Dann möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der elsaß-lothringischen Regierung Folgendes bemerken.
Herr Bebel hat bereits die Bemerkungen des Herrn Regierungsvertreters, soweit sie darauf sich bezogen, daß gesagt wurde, die elsaß-lothringische Regierung stehe grundsätzlich der Einführung des Reichspreßgesetzes in ElsaßLothringen nicht entgegen, zur Genüge charakterifirt.
Wenn die elsaß-lothringische Regierung dieser Einführung grundsätzlich nicht widerstrebt, warum sagt sie dann nein zu unserem Antrag
Und bedarf sie, wie eben ausgeführt worden ist, gewisser Kautelen gegenüber der auswärtigen Presse oder gegenüber den Erzeugnissen der auswärtigen Presse, so behaupte ich: diese Kautelen hat sie auch in dem ReichSpreßgesetz.
Denn die Polizei- nnd Hoheitsrechte genügen vollständig, um einen Fremden und ebenso ein fremdes Preßerzeugniß von dem Anlande fernzuhalten.
Hat sie aber nach dem Reichspreßgesetze diese Kautelen nicht, dann thue sie doch, was der Herr Abgeordnete Bebel ihr eben zugerufen hat, dann bringe sie doch einen Gesetzentwurf, der einfach besagt: wir führen in Elsaß-Lothringen das Reichspreßgesetz ein, wollen aber, daß gewisse Bestimmungen in den Gesetzentwurf aufgenommen werden, nach denen der ausländischen Presse gegenüber ein besonderes Verfahren beobachtet werden kann.
Bringt die elsaß-lothringische Regierung oder die Reichsregierung ein derartiges Gesetz vor den Reichstag, so werden wir ja wahrscheinlich mit uns reden laßen, dann wird sich wahrscheinlich eine allgemeine Uebereinstimmung über einen derartigen Gesetzentwurf erzielen laßen.
Aber das ist es eben, worüber wir uns immer bei der elsaß-lothringischen Regierung zu beklagen haben: Worte hat sie immer für uns, sie hat die besten Wünsche für die elsaß-lothringische Bevölkerung, für ihre Freiheiten und ihre Rechte; aber sie thut nichts.
Der Worte sind genug gewechselt; wir wollen doch einmal auch eine That sehen auf (7 ) politischem Gebiete, nicht bloß aus dem Gebiet der Freiheiten der Gemeindeverwaltung, auf die der Herr Regierungsvertreter vorhin ein so großes Gewicht gelegt hat.
Dann hat der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung noch besonders betont, daß die Regierung gerade im Jntereße der elsaß-lothringischen Bevölkerung die Ausnahmegesetze festhalten wolle, weil, wenn diese Ausnahmegesetze fallen würden, die auswärtigen Agitationen ins Land kämen und die Elsaß-Lothringer sich durch diese auswärtigen Agitationen zu unüberlegten Handlungen hinreißen laßen könnten.
Das ist immer die alte verkehrte Auffaßung, wie sie bei uns von Seiten der Regierung seit 25 Jahren immer zur Geltung gebracht wird die alte verkehrte Auffaßung, als ob wir Elsaß-Lothringer lauter Kinder wären (sehr wahr!
links), die beständig unter Aufsicht gehalten werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß der Regierung sagen und ich glaube, sie wird auch den Eindruck haben nach den Reden, die von den anderen Vertretern von Elsaß-Lothringen und mir gehalten worden sind —, daß wir uns als Kinder nicht behandeln laßen.
Behandeln Sie uns weniger als Kinder, spielen Sie weniger uns gegenüber den Vater und es werden gesündere Verhältniße in Elsaß-Lothringen geschaffen werden können als diejenigen, die Sie bis heute geschaffen haben.
Der Herr Regierungsvertreter hat dann noch gesprochen von der Madame Juliette Adam aus Paris und hat eine Aeußerung von ihr hier produzirt, wonach in Elsaß-Lothringen ganz andere Zustände beständen als diejenigen, welche ich Ihnen vorhin hier dargestellt habe.
Meine Herren, ich wäre in der Lage, Ihnen von der Madame Juliette Adam, wenn die Sache so viel werth wäre, vielleicht zwanzig Aussprüche zu zitiren, welche das Gegentheil besagen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896 A) Ich werde Ihnen die zwanzig Aussprüche nicht zitiren, weil ich diesen Aeußerungen keinen Werth beimessen kann.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, durch einen meiner politischen Freunde ist bereits bei der eisten Lesung angekündigt worden, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Der Verlauf der zweiten Lesung hat nur dazu beigetragen, unsere Absicht zu befestigen.
Es ist ja höchst charakteristisch, daß in dieser zweiten Lesung für die Aufrechterhaltung der bestehenden Ausnahmezustände in ElsaßLothringen bisher auch noch nicht ein einziger Redner aufgetreten ist aus dem Hause.
Der einzige Vertheidiger der bestehenden Verhältnisse war ein Regierungsvertreter; aber seine Vertheidigung war meines Erachtens in hohem Grade unschlüssig.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns des längeren klar zu machen gesucht, daß die Verhältnisse in ElsaßLothringen sich im Laufe der Jahre wesentlich gebessert haben.
Das ist ein natürlicher Verlauf der Dinge; derselbe ist um so begreiflicher, als ja in wirthschaftlicher Beziehung den ElsaßLothringern nichts zu nahe geschieht; in dieser Beziehung leben sie in einer verhältnißmäßig glücklichen Lage.
Das wirkt natürlich auch auf das allgemeine Wohlbefinden ein; es wäre sonderbar, wenn dabei nicht auch die Gegensätze, die zwischen den eingeborenen Elsaß-Lothringern und den zugewanderten Deutschen bestehen, im Laufe der Jahre sich gemildert hätten.
Aber wenn auch die Verhältnisse nicht bereits viel bester geworden sind das liegt, glaube ich, wesentlich in der Aufrechterhaltung dieser verfehlten Ausnahmegesetzgebung.
Man kann sich dabei auf die Erfahrung berufen, die man im übrigen Deutschland mit Ausnahmegesetzen gemacht hat.
Wir haben auf diesem Gebiete leider eine sehr ausgiebige Praxis seit 25 Jahren und wir misten, wie verfehlt regel (L) mäßig solche Ausnahmegesetze gewirkt haben, und wie in dem Augenblick, wo die Ausnahmegesetze aufhörten, ein besseres, vernünftigeres Verhältniß eintrat.
Wir haben diese Erfahrung noch vor einigen Jahren gemacht, als das Sozialistengesetz aufhörte: es kann niemand darüber im Zweifel sein, daß seit der Aufhebung des Sozialistengesetzes das Verhältniß der übrigen Bevölkerung zur Sozialdemokratie ein wesentlich besseres geworden ist.
Selbst der eingefleischteste Anhänger des alten Sozialistengesetzes wird zugeben mästen, daß sich heute mit den Vertretern der sozialdemokratischen Partei sehr viel ruhiger und sachlicher diskutiren läßt, und daß die angeblich revolutionäre sozialdemokratische Partei von heute jedenfalls äußerlich sehr viel weniger revolutionär auftritt, als es früher der Fall war.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man in Elsaß-Lothringen nicht mit Hängen und Würgen, sondern in offenem Entgegenkommen die bestehende Ausnahmegesetzgebung aufheben würde, schon rein psychologisch betrachtet, eine ausgezeichnete Wirkung auf die Bevölkerung Elsaß-Lothringens herbeigeführt werden würde.
Was hat man denn auch schließlich an diesen ich muß sagen: elenden Ausnahmebestimmungen, die heutzutage noch gelten
Dieser Diktaturparagraph, diese kleinen Beschränkungen in Bezug auf die Presse wie kann man erwarten, damit gegenüber wirklich gefährlichen Strömungen, die etwa in Elsaß Lothringen bestehen, etwas zu bewirken!
Ernsten Schwierigkeiten gegenüber sind diese Mittel viel zu klein.
Heilsam sind sie nicht, aber man reizt durch diese kleinen Miltelchen, die keine rechte Wirkung ausüben, täglich die Bevölkerung.
Das Gefühl, als Bürger zweiter Klasse seitens der Behörden und seitens der Gesetzgebung behandelt zu werden, das empört am meisten gerade diejenigen, die für öffentliche Dinge Interesse haben, und diese sind naturgemäß die politischen Führer der Bevölkerung.
Also ich meine, gerade die Erfahrungen, die wir im Reich mit Ausnahmegesetzen gesammelt haben, sollten die elsaß-lothringische 2589 Regierung veranlassen, alles zu thun, um aus dem Aus- lL) nahmezustand herauszukommen.
Sie würde eine viel segensreichere und auch bequemere Thätigkeit ausüben können, wenn sie diese unglückseligen Befugnisse nicht mehr besäße, wenn sie unter ganz normalen Verhältnissen ihre Thätigkeit ausüben könnte.
Was hat man nun als letztes Argument noch ins Feld geführt
die Gefahren, welche von der Presse des Auslandes kommen könnten.
Meine Herren, wenn nun wirklich mal das taktlose Ereigniß eines französischen Preßorgans in ElsaßLothringen zur Verbreitung kommt ist das denn ein so großes Unglück
Derartige Dinge kommen doch in allen Ländern vor, und je weniger Aufhebens man davon macht, um so weniger werden sie beachtet.
Diese Dinge bekommen erst dadurch ihre Bedeutung, daß sie als Verbrechen dargestellt werden; dadurch wird erst die Bevölkerung aufmerksam, und das Verbot reizt erst zum Lesen solcher Litteraturerzeugnisse.
Diese Befürchtung, die man der französischen Presse gegenüber hegt, diskreditirt, finde ich, auch Deutschland Frankreich gegenüber.
Gerade das Fortbestehen der Ausnahmegesetze hält die Franzosen in der Meinung fest, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch nicht genügend gesichert, noch nicht definitive seien, sodaß man sogar Angst haben müsse vor ein paar thörichten französischen Preßartikeln.
Ich glaube, gerade auf eine Nation, wie die französische, würde es von einer besonderen Wirkung sein, wenn mit einem Schlage die gesammte Ausnahmegesetzgebung fiele, denn daraus würden die Franzosen ihrerseits die Erkenntniß schöpfen, daß die Hoffnung, Elsaß-Lothringen wieder zu bekommen, aussichtslos ist, daß auch die Regierung sich in Elsaß-Lothringen so sicher fühlt, daß sie irgend welche Ausnahmebefugniste nicht mehr zu bedürfen glaubt.
Um diesen heilsamen Eindruck aller Welt gegenüber zur Wirkung zu bringen, sollte man so rasch wie möglich mit allen Ausnahmebestimmungen aufräumen.
Und wenn man einen bestimmten Zeitpunkt dazu wählen will welchen könnte man besser dazu wählen als das fünf- (0) undzwanzigjährige Jubiläum der Wiedervereinigung ElsaßLothringens mit Deutschland
Jetzt ist der Moment gekommen, und wenn in der elsaß-lothringischen Regierung wirkliche Staatsmänner sitzen, dann sollten sie gerade dieses Jahr benutzen, um mit diesen alten Scharteken aufzuräumen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Ministerium für Elsaß-Lothringen Halley: Nur wenige Worte!
Ich möchte zunächst feststellen, daß dem Herrn Abgeordneten Preiß ein Rechtsirrthum untergelaufen ist.
Ec hat geglaubt, daß die elsaß-lothringische Regierung in analoger Anwendung der Bestimmungen der Fremdenpolizei in der Lage wäre, jedesmal gegen ausländische Preßerzeugnisse einzuschreiten, wenn sie wolle, auch nach Einführung des Neichspreßgesetzes.
Das ist ein Irrthum.
Es heißt im H 14 des Neichspreßgesetzes, daß, wenn gegen eine Nummer einer im Auslande erscheinenden periodischen Druckschrift in Jahresfrist zweimal eine Verurtheilung auf Grund der §8 41 und 42 des Strafgesetzbuchs erfolgt ist, dann erst die Druckschrift verboten werden kann.
(Zuruf.)
Dann ist vom Herrn Abgeordneten Colbus eine Aeußerung gefallen, wonach in Elsaß-Lothringen die offiziöse und offizielle Presse thun könne, was sie wolle.
Das ist ja sehr schön gesagt; die Sache hat jedoch einen sehr bedeutenden Haken.
Wir haben in Elsaß-Lothringen allerdings früher offiziöse Blätter gehabt, wir haben sie aber seit einer langen Reihe von Jahren nicht mehr.
Wir haben dort nur ein amtliches Organ, die „Amtliche Korrespondenz '', die in Straßburg erscheint.
Sie bringt Ernennungen, Beförderungen, Mittheilungen über geplante Organisationen, über Gesetzes2590 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
M Veränderungen u. s. w. Von dieser „Amtlichen Korrespondenz ''sagt die „Straßburger Post '': Alle Mittheilungen werden in gemeinverständlicher Darstellung und anständiger Sprache geboten.
Polemik ist nahezu ausgeschlossen und erfolgt nur in Form knapper, sachlicher Richtigstellung.
Ein größeres Lob von sachverständiger Seite kann der amtlichen Presse wohl nicht gezollt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Wie ich höre, hat in meiner Abwesenheit, die natürlich von mir verschuldet war, der verehrte Kollege Bebel sich mit der Stellung meiner Freunde zur vorliegenden Frage beschäftigt und auch mit mir, weil ich in der ersten Berathung das Wort ergriffen hatte.
Ich knüpfe zunächst, da die soeben erörterten Verhältnisse der offiziösen Presse nicht zu meinem Ressort gehören, an ein Wort meines verehrten Kollegen und ich darf wohl sagen Freundes Dr. Barth an, der seinen Grundsatz des laissar pasoer in volkswirthschaftlichen Dingen auch auf die allgemeine Politik und insbesondere auf ElsaßLothringen auszudehnen scheint.
Da würde die Probe auf das Exempel vielleicht sein, wenn er mal als Statthalter von Elsaß-Lothringen seine Theorien in die Praxis zu übersetzen in die Lage käme.
Das scheint aber noch nicht in Aussicht.
Bezüglich der Stellung meiner Freunde zur Aufhebung oder Nichtaufhebung sämmtlicher sogenannter Diktaturparagraphen und was dazu gehört, habe ich heute nichts zu sagen.
Wir haben es nur mit zwei Vorlagen über die Preßgesetzgebung in Elsaß-Lothringen zu thun.
Daß der gegenwärtige Zustand dort ein wahres Tohuwabohu der widersprechendsten Verordnungen alter und neuer Zeit der französischen Herrschaft ist, habe ich früher schon konstatirt.
Zu dieser Frage kann ich für meine Freunde unseren Standpunkt nur ebenso prä (2) zisiren, wie ich es in erster Lesung that.
Er gipfelt darin: wir meinen, daß das deutsche Preßgesetz mit allen seinen angeblichen Fehlern und Schwächen, die es in den Augen unserer sozialdemokratischen Kollegen hat, doch recht wohl in ElsaßLothringen eingeführt werden könnte, wenn dazu die nöthigen Kautelen kommen, welche meine Freunde wie ich für nothwendig halten in Bezug auf die ausländische, vor allen Dingen die französische Presse.
Diesen Ausnahmefall nehme ich nicht so platonisch wie der Herr Kollege Or.
Barth, der von dem einen oder anderen etwas ungeschickten Ausdruck oder Aufsatz spricht, welcher in der französischen Presse vorkommen kann.
Wer Augen hat, sie aufmacht und liest, weiß, daß der Grundcharakter einer ganzen Reihe französischer Blätter weiter nichts ist als ein fortwährendes Hineinhetzen in die Bevölkerung von ElsaßLothringen.
Wer für die Ruhe in Elsaß-Lothringen verantwortlich ist, dafür zu sorgen hat, daß aus diesen Angriffen nicht immer mehr und mehr ein Gegensatz zwischen den beiden Nationen entsteht, wird wünschen, dagegen bessere und schärfere Waffen zu haben, als das allgemeine deutsche Preßgesetz sie bietet.
Deshalb sage ich: die oonckitio sius qua non für Einführung des deutschen PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen ist, daß dasselbe mit solchen Kautelen gegen die französische Hetzpresse versehen wird.
Nun sagt aber der Kollege Bebel: ja, das mögt ihr wohl glauben, aber wir brauchen und wollen das nicht.
Wir haben es also hier zu thun mit einer Vorlage, wie sie den Intentionen des Herrn Bebel entspricht.
Einer solchen Vorlage können ich und meine Freunde nicht zustimmen.
Es kommt dazu, daß die Verantwortlichkeit für einen solchen Schritt auf der Regierung ruht; dies war der Grund, weshalb ich bei der Aeußerung des Herrn Kollegen auf die Regierungsbank hinzrigte.
Die hat die Verantwortung dafür zunächst zu tragen.
Wenn von dieser Seite die Verantwortung übernommen werden will, so habe ich keine Zweifel, werden meine Freunde gegenüber einem solchen Vorschlag die (6) Zustimmung mit der größten Zufriedenheit geben.
Aber solange Sie bloß mit Anträgen kommen, wie dem vorliegenden, welche diese ganz nothwendigen Kautelen uns vorenthalten, sind wir nicht in der Lage, einem solchen Vorschlag zuzustimmen, sei es auch nur in der Form der zweiten Lesung eines Gesetzentwurfs, der ja in dieser Gestalt sicherlich nicht zur Vollendung kommen wird.
Dies ist die Stellung, welche meine politischen Freunde festgehalten haben und auch in Zukunft festhalten werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich begreife, daß der Herr Abgeordnete von Marquardsen und seine Freunde nach den gehörten Erklärungen nicht für einen Gesetzentwurf wie den unseligen stimmen; aber wenn ihnen darum zu thun ist, die Gegensätze auszugleichen, und sie von der Ansicht ausgehen, daß die Einführung des deutschen PreßgesetzeS in Elsaß-Lothringen eine wohlthätige Wirkung haben und die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen dem deutschen Volke näher führen würde, so liegt es auch in ihrem Interesse durch Vorschläge, wie sie dieselben im Auge haben, dazu beizutragen, daß der bestehende unleidliche Zustand aufgehoben wird.
Jedenfalls sollten die Herren von der nationalliberalen Partei, soweit an ihnen ist, den guten Willen zeigen, während sie jetzt durch ihre rein negirende Haltung den Glauben erweckt haben und das ging namentlich in viel höherem Grade als heute aus der ersten Rede des Herrn Abgeordneten von Marquardsen bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hervor —, daß sie nach wie vor der elsaßlothringischen Bevölkerung mit einer gewissen feindseligen Gesinnung gegenüberstehen.
(Zuruf.)
Jawohl; Sie wollen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung gewissermaßen pater peroavi sagen, sich ihnen vor die Füße werfen und kriechen soll, und wenn sie das thut, dann (D) sind Sie bereit, ihr gewisse Rechte allergnädigst einzuräumen.
Im Uebrigen möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn hier wiederholt mit besonderem Nachdruck betont wird, daß die gegenwärtige deutsche Preßgesetzgebung es nicht ermögliche, eine unbequeme auswärtige Presse aus den betreffenden gefährdeten Landestheilen wenn ich mich einmal so ausdrücken soll fern zu halten, so bestreite ich das.
Es ist allerdings richtig, daß erst ein auswärtiges Organ in einem Jahre zweimal bestraft sein muß, ehe sein Kommen nach Deutschland vom Reichskanzler verboten werden kann.
Nun, wenn die Presse, die Sie dabei im Auge haben, so ist, wie Sie dieselbe schildern, dann kann jedes Gericht binnen 8 Tagen nicht nur zweimal, sondern 8 mal eine Gelegenheit finden, ein Preßorgan zu bestrafen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Ihnen hier ein österreichisches Organ nennen, das ganz vor kurzem verboten wurde, weil es durch seine Kritik deutscher Verhältnisse unbequem wurde, es war ein Arbeiterorgan, und Sie werden zugeben: ein Arbeiterorgan aus Oesterreich hat auf uns Sozialdemokraten keine gefährliche Wirkung (Zurufe und Heiterkeit); dessen Hilfe brauchen wir nicht, um uns in unserer Position zu befestigen daß, sage ich, dieses Arbeiterorgan binnen drei Wochen von einer Kammer des hiesigen Landgerichts, ich weiß nicht mehr von welcher, zweimal verurtheilt wurde, worauf am nächsten Tage das Verbot im „Reichs-Anzeiger ''erfolgte.
Ganz ähnliches dürfte bei der französischen Presse, die Sie im Augen haben, möglich sein.
Auf der anderen Seite steht fest, daß in dem Maße, wie Sie durch vernünftige Maßregeln die elsaß-lothringische Bevölkerung gewinnen, jede derartige Presse ihren Einfluß verliert.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2591 (Sorgen Sie dafür, daß der elsaß-lothringischen Bevölkerung ihre Zugehörigkeit zum Deutschen Reich lieb und angenehm wird und Sie haben in keiner Weise mehr Gefahr zu befürchten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzwann: Meine Herren, wie bei der zweiten Lesung will ich mich jetzt auch mit einer kurzen Erklärung begnügen, daß meine politischen Freunde und ich für den Antrag der Elsaß-Lothringer stimmen.
Eine große sachliche Rede braucht man nicht zu halten, kann man auch nicht halten; denn alles, was heute von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten der Vertreter der nationalliberalen Partei gegen den Antrag vorgebracht ist, waren man nehme den Ausdruck nicht übel wenig angreifbare Redewendungen, weil sie wenig inhaltvoll waren.
Gegen nichts kann man nicht viel sagen.
Ich war wirklich neugierig darauf, welche neuen Argumente der Vertreter der verbündeten Regierungen entdeckt hat seit jener ersten Lesung.
Bei der ersten Lesung machte ich ihm den Vorwurf, daß es ihm doch gelungen sei, zur Motivirung der ablehnenden Stellung der verbündeten Regierungen nur auf zwei Thatsachen hinzuweisen, darauf, daß eine ausländische Presse einmal darüber gesprochen hätte, man könne diskutiren, ob nicht aus Eisaß-Lothringen ein neutraler Pufferstaat zu bilden sei also eine rein wissenschaftliche Frage —, zweitens daß ein französisches Blatt einmal gewagt hatte, davon zu reden, ob Jesus Christus ein Sozialdemokrat gewesen sei oder nicht.
Weitere gefährliche Preßerzeugnisse sind uns damals nicht vorgebracht, bis heute auch nicht ein einziges mehr.
Und heute hat sich der Vertreter der verbündeten Regierungen sogar darauf zurückgezogen, daß er nicht mehr auswärtige Preßstimmen uns anführen konnte, sondern eine mündliche Aeußerung des Abgeordneten Preiß einem aus (L) wältigen Journalisten gegenüber und eine Andeutung des Kollegen Bueb.
Wenn das Gründe sein sollen, um eine Ausnahmegesetzgebung zu rechtfertigen, so muß ich sagen: solche Gründe sind nicht einmal so viel werth, wie Brombeeren, und wenn es wirklich wahr ist, was der Vertreter der verbündeten Regierung sagt, daß sie eine kolossale Angst vor der französischen Presse hätten, daß sie um deretwillen die Ausnahmegesetzgebung beibehalten wollten, dann nehmen Sie doch das stolze Wort zurück, daß wir Deutsche nichts fürchten als Gott allein, dann fürchten wir ja die kleine französische Presse, die aus wenigen Chauvinisten besteht; wahrlich, eine recht kleinliche Furcht, mit der wir uns nicht brüsten können!
Von einem Verhetzen der Elsaß-Lothringer durch derartige Antrüge kann nicht die Rede sein; die ElsaßLothringer wollen ja nichts weiter, als das gleiche Recht mit uns.
Ist das eine Verhetzung, wenn wir die Leute darauf aufmerksam machen, daß sie nicht mehr unsere Stiefbrüder sein sollen, nicht mehr die Stiefkinder des Deutschen Reichs, sondern gleichberechtigt mit uns
Der Herr Abgeordnete von Marquardsen behauptete wieder vollständig beweislos es ist das eine Redewendung, weiter gar nichts —: die schärferen Waffen wären deshalb nöthig, weil sie einmal da wären.
Er sagte selbst auf einen Zwischenruf: ob andere Waffen helfen würden, ob andere Zustände uns vielleicht weiter brächten das weiß ich nicht.
Probirt hat man es dort noch nicht; nur das eine Faktum steht fest: Sie haben mit den Mitteln und Wegen, die Sie bisher benutzt haben, in 25 Jahren Elsaß-Lothringen für uns nicht gewonnen.
Die Politik der Kalmirung hat leider zu einer Kirchhofsruhe geführt, aber nun und nimmer zu einer Sympathisirung mit Deutschland.
Wir schlagen Ihnen jetzt vor, andere Wege zu beschreiten.
Sie weigern sich, das zu thun, und wollen also auf den Wegen beharren, die entweder zu einem günstigen Zustand des Verhältnisses zu den Reichslanden geführt haben und dann überflüssig sind, oder die Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
nichts gefruchtet haben und dann erst recht überflüssig sind.
(6) Ich kann mir in der That die Logik der Deduktionen des Herrn Vertreters der verbündeten Negierungen nicht erklären.
Auf der einen Seite sagt er: 1 unsere Verwaltung hat sich so vorzüglich bewährt, daß sogar zwei Deutsche, der Abgeordnete Bebel und der Abgeordnete Prinz Hohenlohe in Elsaß-Lothringen gewählt sind.
Wenn sie ein so vorzügliches Resultat gehabt hat, daß Elsaß-Lothringen mit einem sozialdemokratischen Abgeordneten bedacht ist, dann wollen wir uns darüber freuen, und wir haben dann diesen Ausnahmezustand nicht nöthig.
Ist es aber ein beklagenswerthes Resultat das scheint es vom Standpunkt der verbündeten Regierungen doch sein zu sollen —, dann beweist die Thatsache, daß mein Nachbar zur Rechten, der Herr Abgeordnete Bebel, in Elsaß-Lothringen gewählt ist, daß jene Maßregeln das Gegentheil von dem herbeiführen, was sie erzielen sollen.
Loyale deutsche Staatsbürger erreichen Sie mit Ihrer Ausnahmegesetzgebung nicht.
Es ist nicht nur logisch richtig, sondern auch politisch klug und vor allen Dingen auch gerecht gegen unsere neugewonnenen Brüder, wenn wir darnach trachten, sie von einem solchen Ausnahmegesetz zu befreien, gegen welches sie selbst sich anstemmen, die doch am besten wißen müssen, wo sie der Schuh drückt, besser, als der Herr Kollege von Marquardsen und meinetwegen auch ich selbst.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Nr.
56 der Drucksachen im Einverständniß mit den Herren Antragstellern zur Abstimmung bringen, und wird der Antrag auf Nr.
56 angenommen, so ist damit der andere Antrag auf Nr.
31 der Drucksachen erledigt.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche den einzigen Artikel die Verlesung wird mir erlaffen in Nr.
56 der Druck- M fachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, welche nunmehr auch Einleitung und Überschrift zu diesem Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Damit ist die Nr.
56 der Drucksachen angenommen und der Gesetzentwurf auf Nr.
31 der Drucksachen erledigt.
Es liegt nunmehr vor ein Antrag Lenzmann, heute auch in die dritte Berathung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Es kann das geschehen, wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird.
Auch die Abkürzung der Frist zwischen der zweiten und dritten Berathung ist geschäftsordnungsmäßig zulässig.
Ich frage das Haus, ob es in die dritte Berathung eintreten will und konstatire, daß niemand widerspricht.
Wir kommen zur dritten Berathung.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand zum Wort sich meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Artikel des in zweiter Berathung angenommenen Gesetzentwurfs Nr.
56 der Drucksachen; da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Artikel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, welche auch Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
359 2592 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() Der Gesetzentwurf auf Nr.
56 der Drucksachen ist daher auch in dritter Berathung angenommen worden.
Ich darf das auch mit Ihrer Genehmigung konstatiren bezüglich der nach der Geschäftsordnung jetzt vorzunehmenden Gesammtabstimmung.
Ich konstatire die Annahme auch in der Gesammtabstimmung.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Verathnng des von dem Abgeordneten Grafen von Holstein eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns vom 21.
Juni 1869 und die Abänderung der Zivilprozeßordnung vom 30.
Januar 1877 (Nr: 66 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung der Herr Antragsteller Abgeordneter Graf von Holstein.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Holstein: Der Ihnen vorliegende Antrag ist kein Neuling hier im Hause, ich habe ihn bereits früher gestellt: zwei Mal in Kommissionen, einmal in der Unterstützungswohnsitzkommission und einmal in der Kommission für die Novelle zur Kcankenkafsenordnung.
Ich hatte dort die Genugthuung, daß von keiner Seite prinzipiell dem Antrag widersprochen wurde; man hieß ihn im Prinzip gut.
Ich wurde aber auf einen Initiativantrag verwiesen.
Darauf habe ich diesen dann in der vorigen Legislaturperiode gestellt, zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Giese.
Der Antrag ist nicht zur Verhandlung gekommen; jetzt liegt er endlich Ihnen vor, meine Herren, ich hoffe, Sie werden ihn als alten Freund begrüßen, in zweimaliger Lesung behandeln und ohne Kommission erledigen.
Meine Herren, es sind Wahrnehmungen ernster und trauriger Art, welche mich dazu geführt haben, diesen Antrag (L) zu stellen.
Sie beziehen sich auf Akte großer, selbstsüchtiger Rohheit in der Bevölkerung, welche in der Zunahme begriffen sind, wo es höchste Zeit ist, daß ein Riegel vorgeschoben wird.
Es ist wahrlich nicht angenehm, die Vorlage zu begründen; ich fasse das auch in wenigen Sätzen zusammen.
Wenn ein uneheliches Kind das Licht der Welt erblickt, so können seine Aussichten sehr verschieden sein; gewöhnlich und ich sage das mit Freuden folgt, wenigstens in meiner Heimat, soweit ich die Verhältnisse dort übersehen kann, darauf die Ehe.
So kommt das Kind später zu seinem Recht; oder auch: die beiderseitigen Eltern verzichten auf die Heirat, 1 es1tritt1aber der Vater von selbst hinzu und sorgt dafür, 1 daß1sein1Kind Alimente bekommt, so lange, bis es selbst etwas verdienen kann.
Das sind Sachen, die gehen uns nichts an; 1 wir sitzen hier in keinem Sittengericht.
Nun kann aber1die1Sache anders liegen: ein uneheliches Kind wird geboren, der Vater zieht sich zurück, hält vielleicht die Muiter mit Redensarten hin; es liegt die Verpflegung des Kindes allein auf ihren schwachen Schultern.
Sie wartet eine Weile, vielleicht Jahre, bis sie zu anderen Maßregeln greift, sie mag den betreffenden Mann nicht reizen oder verstimmen.
Es dauert lange; sie trägt allein die beschwerliche Last, das Kind zu ernähren.
Endlich kommt ihr die Ueberzeugung, daß es so nicht geht, daß er sie, und nicht nur sie, sondern auch das Kind mit ihr sitzen läßt, so bleibt ihr nichts übrig, als zu Gericht zu gehen.
Sie geht also hin, und der Richter verurtheilt den Vater des Kindes zu einer Zahlung von Alimenten, jährlich zu leisten »ich will einmal sagen, von 50 oder 60 Mark; das ist nun der Fall, den ich im Auge habe.
Da wird nun in den seltensten Fällen dem Mädchen diese Klage etwas helfen.
Wenn der Mann bereit gewesen war, zu zahlen, so würde er sich nicht erst Gerichtskosten ausgesetzt haben, sondern selbst sich zur Mutter begeben und sich mit ihr geeinigt haben über die zu leistende Zahlung.
Hier aber weiß er ganz genau, daß ihm, wenn er nicht etwa Objekte hat, die ihm gepfändet werden können, wenn es sich (6) nur um seinen Lohn und sein Gehalt handelt, daß ihm nichts geschehen kann.
Die Kenntniß dieser Lücke in der Gesetzgebung hat sich so weit verbreitet, daß wirklich die rohesten Szenen sich vor Gericht abgespielt haben.
Ich könnte Ihnen eine Menge solcher Fälle, die mir von Richtern erzählt worden sind, mittheilen.
Der Richter sagt dem Mann also: Sie sind verurtheilt 60 Mark im Jahre für das Kind zu zahlen.
Die Antwort: „Was geht mich das an
Oder unter der Thür der Gerichtsstube dreht er sich um und sagt: „Kriegen thut sie doch nichts!
Der Mann weiß, man kann ihm nichts thun.
Und diese Praxis ist in der Zunahme!
Es liegtauf der Hand, wenn der eine zahlt und der andere nicht zahlt, und der nicht zahlt glücklich durchkommt, so verhöhnt er den, der gezahlt hat; der ist der Blamirte.
So greift diese Art selbstsüchtiger Rohheit weiter um sich und damit der Schaden an den Menschen, die diese Rohheit üben, und der Schaden an den Kindern.
Meine Herren, es ist doch wirklich ein Hohn dem Gericht gegenüber, was gesprochen hat, und, fast mehr noch, möchte man sagen, gegenüber dem Gefühl von Ehre, das in jeder Menschenbrust wohnen muß, gegenüber dem Satz, daß man aufzukommen hat für das, was man anrichtet, oder, wie der Volksmund das noch kräftiger ausdrückt: Friß aus, was du eingebrockt hast!
Wie die Sache jetzt liegt, ist diese Lücke in der Gesetzgebung, daß man Lohn und Gehalt nicht mit Beschlag belegen darf, geradezu eine Prämie, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf dolose, frivole Verführer.
Mit dem ersparten Gelde, den 60 Mark, die dem Kinde vom Gericht zugesprochen waren, geht der Betreffende hin, nimmt Nummer 2 und 3 auf dem Tanzboden, und bringt sie in dieselbe Lage.
Das sind Sachen, die häufig vorgekommen sind.
Da muß Abhilfe geschaffen werden.
Auf der anderen Seite, wenn ich nun auf die Kinder einen Blick werfe, sehen wir, wenn wir die Zeitung in die (v) Hand nehmen, jeden Augenblick, daß hier eine Kinderleiche gefunden worden, dort ein Kind ertränkt worden ist.
Wir haben jetzt aber gelesen, daß in einer großen Hauptstadt hingerichtet werden soll ich weiß es nicht genau ein Weib, welches sich damit beschäftigt hat, Kinder, die ihr zur Pflege übergeben waren, die dem Vater oder der Mutter, wie es bei unehelichen Kindern so häufig ist, lästig gewesen sind, zu beseitigen.
Es fehlt uns ja eine Statistik darüber, wie viele derartige Morde in Deutschland vorkommen; es ist ja auch nicht möglich, hier zu festen Zahlen zu gelangen.
Ich glaube ja auch nicht, daß Kindesmorde werden beseitigt werden, wenn dieser Antrag angenommen wird.
Das ist aber doch gewiß, daß die Verzweiflung sich des Herzens einer Mutter eher bemächtigt, wenn auf ihren Schultern ganz allein die Last liegt, das Kind zu ernähren, als wenn die Hälfte der Last von dem betreffenden Mann getragen wird.
Und auch der Kinder wegen, dieser gänzlich unschuldigen Wesen wegen müßen wir hier nach meinem Erachten eintreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin fertig; ich habe nichts hinzuzufügen.
Ich kann nur sagen: das ist endlich einmal eine Sache, die keine Parteisache ist; ich hoffe aber, daß der gesummte Reichstag hier Partei ergreifen wird für unglückliche Wesen, die durch eine Lücke der Gesetzgebung nicht zu ihrem Recht kommen können und in unverantwortlicher Weise vernachlässigt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein scheint mir in der That den Finger auf einen sehr wunden Punkt in unserem Gesetze zu legen.
Als das Gesetz über die Beschlagnahme des Dienstlohns Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2593 () gemacht wurde, hat gewiß niemand gedacht, daß auf dem Gebiet, das Herr Graf Holstein berührt, solche Wirkungen sich zeigen sollten.
Die Klagen des Herrn Grafen sind ja nicht erst von gestern.
Ich habe viel darüber nachgedacht und mich auch zu informiren gesucht.
Ich muß sagen, nach den Mittheilungen, die mir geworden sind, kann ich nicht umhin, die Stellungnahme des Herrn Grafen in dieser Sache als vollkommen gerechtfertigt anzuerkennen.
Es mag sein, daß in der einen oder anderen Gegend die Beschwerden nicht in der Kraßheit zu Tage getreten sind, wie sie eben geschildert worden sind.
Speziell von meiner rheinischen Heimat kann ich nicht sagen, daß hier wesentliche Beschwerden vorliegen.
(Zuruf.)
Das mag aber an der unglücklichen Lage, an der aller natürlichen Sittlichkeit Hohn sprechenden Gesetzgebung liegen, die der Oocks uns gebracht hat.
Inzwischen hoffen wir, daß dieser böseste Punkt der französischen Gesetzgebung doch recht bald durch das bürgerliche Gesetzbuch im Deutschen Reich aus der Welt geschafft wird; und dann würde auch bei uns die Gefahr nahe liegen, daß die Zustände, welche Graf von Holstein aus seiner schleswig-holsteinschen Heimat wohl geschildert hat, auch bei uns eintreten, und für den Fall möchte ich auch von meinem rheinischen Standpunkt aus, daß Vorkehrungen getroffen werden.
Es ist ganz in der Ordnung, daß der Arbeitslohn nicht beschlagnahmt wird zu Gunsten eines sonstigen Gläubigers, der außerhalb der Familie des Mannes steht.
Das ist ein gesunder sozialer Gedanke, daß der Arbeitslohn in erster Linie dazu da ist, um den Arbeiter und seine Familie zu ernähren; aber wenn das Kind auch ein uneheliches ist es ist doch immer das Kind des Vaters, und es ist ungerecht, wenn der Arbeitslohn nicht dazu dienen soll, das Kind zu ernähren: dafür ist kein sozialer und christlicher Grund vorhanden.
Ich meine wirklich: 1 hier muß vom Gesetz eine Ausnahme gemacht G) werden, und ich halte es für eine durchaus dankenswerthe Anregung des Herrn Grafen von Holstein, daß er diesen Punkt bisher verfolgt hat, und ich hoffe, daß er ihn auch weiter verfolgen wird, wenn wider Erwarten diese Verhandlung nicht das gewünschte Resultat haben wird.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß meine Freunde mit mir derselben Meinung sind; ich habe nur den Wunsch, daß wir heute schon in die zweite Berathung eintreten und durch einen Beschluß unserer Ansicht nach der Richtung hin Ausdruck geben.
Ich weiß nicht, ob es allzu gewagt ist, anzuregen, daß wir auch in die dritte Berathung eintreten, nachdem soeben niemand widersprochen hat, daß der Antrag des Herrn Kollegen Colbus über Elsaß-Lothringen sofort in dritter Lesung angenommen werde.
Ich halte es für möglich, daß auch gegenüber der dritten Berathung des Antrags des Herrn Grafen von Holstein sich kein Widerspruch erhebt, und ich möchte wirklich den Herrn Präsidenten bitten, am Schluß der zweiten Berathung zu sehen, ob dem so sei, und uns sofort in dritte Berathung eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Nieberding.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Nieberding: Meine Herren, ich würde an und für sich, da es sich um einen Initiativantrag aus dem Hause handelt, keine Veranlassung haben, in dieser ersten Lesung das Wort zu ergreifen; ich bin ja nicht in der Lage, den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu der Sache zu entwickeln.
Inzwischen scheint mir aber doch Anlaß zu sein, nachdem in Anregung gekommen ist, der ersten Lesung des Entwurfs, der hier vorgelegt worden ist, auch gleich die zweite folgen zu lassen, einige Bemerkungen zu machen, die, wie ich hoffe, auch die Anhänger des Antrags davon überzeugen werden, daß doch die Sache nicht so einfach liegt, wie sie für den ersten Anblick zu liegen scheint, und (6) daß es gerade im Interesse derjenigen Rücksichten, die Herr Graf von Holstein vertritt, sein würde, wenn hier nicht in der zweiten Lesung der Antrag einfach so, wie er liegt, angenommen würde und wenn damit, namentlich dann, wenn die dritte Lesung ebenfalls gleich folgen sollte, eine Situation geschaffen werden würde, die die Regierung von ihrem Standpunkte aus nicht wird akzeptiren können.
Ich meine, meine Herren, bei einer solchen Maßregel, die doch nicht eine, sondern verschiedene Seiten hat, muß der Gesetzgeber seine definitive Stellung erst nehmen, wenn er die Wirkungen des Vorschlags nach allen Seiten hin erwogen hat.
Nun, meine Herren, verstehe ich und theile ich die Entrüstung, die den Herrn Antragsteller erfüllte, als er vorhin sprach, bei der Berührung der Verhältnisse, die zu diesem Gesetzesvorschlag Veranlassung gegeben haben, vollständig, und ich bin überzeugt, daß die verbündeten Regierungen in dem Wunsche, Abhilfe zu schaffen, eins sind mit dem Herrn Antragsteller.
Allein, man muß sich darüber klar sein, ob die Mittel, die man zu diesem Zwecke anwendet, durchschlagend und ob sie rechtlich einwandsfrei sind, und in diesem letzteren Punkte, nach der juristischen Seite der Sache hin, halte ich mich doch für verpflichtet, auf einige Erwägungen hinzuweisen, die nach meiner Meinung sorgfältigere Berathung erfordern, als sie hier im Hause in diesem Augenblick möglich sein würde.
Meine Herren, der Antrag will, daß diesen unglücklichen Geschöpfen illegitimer Verbindungen die Möglichkeit gegeben werde, den Anspruch, den das Gesetz ihnen gewährt, zwangsweise durchzusetzen ohne Rücksicht auf die Schranken, die das Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns zieht.
Hier dürfen wir nun aber doch nicht vergessen, daß die Ansprüche ehelicher Kinder gleichfalls in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
rechts Widerspruch links.)
Nein, bitte um Verzeihung, die Ansprüche der ehelichen Kinder stehen mit denjenigen der unehelichen auf diesem Gebiet (0) nicht gleich; denn während sowohl nach dem bestehenden Gesetz als auch nach den Bestimmungen des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs die ehelichen Kinder in ihren Forderungen gegenüber dem Vater auf dasjenige beschränkt sind, was wir die „Kompetenz ''nennen, also bei der Durchführung ihrer Forderung Rücksicht auf die eigenen Bedürfnisse des Vaters nehmen müssen, steht das uneheliche Kind in dieser Beziehung anders; es ist in seinen Ansprüchen nach dieser Seite hin nicht beschränkt.
Nun, meine Herren, was würde die Folge sein
Zu Gunsten eines unehelichen Kindes würde gegen den Vater, soweit er nicht in einem Beamtenvsrhältniß steht, wo die Zivilprozeßordnung gewisse Schranken gezogen hat, mit der Beschlagnahme vorgegangen werden bis auf den letzten Heller dessen, was er erwirbt, auf Kosten auch des nothwendigen Lebensbedarfs des Vaters, auch auf Kosten der ehelichen Kinder, die der Vater zu unterhalten hat.
Zu Gunsten der ehelichen Kinder würde ein Gleiches nicht möglich sein, d. h. mit anderen Worten: Sie schaffen hier einen Rechtszustand, welcher die größten Härten für die legitimen Familienverhältnisse enthält zu Gunsten der illegitimen, und, meine Herren, das, glaube ich, wird Ihre Absicht nicht sein wollen!
Ein anderes noch!
Auch den Aszendenten des Vaters ist gesetzlich ein Anspruch auf Alimentation gegeben; nur ist andererseits dieser Anspruch durch das Lohnbeschlagnahmegesetz nicht unter diejenigen aufgenommen, welche derart privilegirt sind, daß sie geltend gemacht werden können auch gegenüber dem Einkommen des Vaters aus dem Arbeitsund Dienstlohn.
Was wird nun die Folge dieses Gesetzvorschlags sein, wenn er in Anwendung treten sollte, in den Beziehungen der unehelichen Kinder des Vaters, die Ansprüche erheben, zu den ebenfalls einen Anspruch erhebenden Aszendenten, also vor allem der Eltern des in Anspruch genommenen Vaters
Die Folge würde sein, daß die legitimen Eltern des betreffenden in Anspruch Genommenen ihre An359 2594 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() sprüche auf Alimentation im Wege der Lohnbeschlagnahme nicht geltend machen können, das illegitime Kind dieses in Anspruch Genommenen aber dies zu thun vermöchte.
Auch das, meine Herren, ist eine Folge, die mit der Gerechtigkeit nicht im Einklang steht, und die, wie ich glaube, von dem Herrn Antragsteller nicht gewollt ist.
Drittens, meine Herren, das Gesetz gegen welches der Vorschlag des Herrn Grafen Holstein sich richtet, ist neben der Zivilprozeßordnung vor allem das Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns.
Dieses Gesetz beschränkt zu Gunsten des Arbeiters eine Inanspruchnahme desjenigen, was der Arbeiter verdient, weil er diesen Verdienst zu seinem täglichen Lebensunterhalt gebraucht.
Gewiß mit Recht!
Nun hat aber in Folge unserer sozialpolitischen Gesetzgebung dieser Grundsatz eine Erweiterung erfahren, welche praktisch wichtig ist und welche nach meiner Meinung hier nicht außer Betracht gelassen werden kann, wenn man die Sache erschöpfend, gleichmäßig, zweckentsprechend regeln will.
Durch die sozialpolitischen Gesetze ist nämlich dasjenige, was das Gesetz von 1869 eingeführt hat zum Schutz des Arbeits- und Dienstlohns, auch eingeführt zum Schutz der Unfallrente und des Krankengeldes.
Die Altersrente brauche ich hier nicht in die Diskussion zu ziehen; ein Anspruch auf diese wird hier kaum praktisch werden.
Das Krankengeld und die Unfallrente sind beide aus dem gleichen Gesichtspunkt wie der Arbeitslohn gegen Pfändung geschützt.
Sie sollen erhalten bleiben demjenigen, besten Nothdurft sie befriedigen sollen.
Was wird nun die Folge sein, wenn der Gesetzentwurf in der Gestalt, wie er uns hier vorliegt, Gesetz würde
Auf dem Gebiete des Arbeitslohns würde eine Erweiterung der privilegirten Forderungen eintreten; auf dem Gebiete der sozialpolitischen Renten, wo die gleichen Gesichtspunkte die Gesetzgebung geleitet haben, würde diese Erweiterung nicht eintreten.
Solche Inkonsequenzen darf eine Gesetzgebung, meine ich, sich nicht zu schulden kommen lasten.
Mir scheint, (0) diese Zweifelpunkte lasten dann doch schon ei kennen, daß die Sache nicht so einfach liegt, wie man auf den eisten Blick anzunehmen geneigt ist.
Dies um so mehr, wenn noch ein Punkt von einiger Tragweite hinzukommt, der vielleicht nicht bei der sozialpolitischen Würdigung der Sache entscheidend sein kann, den aber doch, vermöge seiner rechtlichen Bedeutung, der Gesetzgeber nicht unbeachtet lasten darf, wenn er sich nach dieser Richtung nicht einem Vorwurf aussetzen will.
Ich meine Folgendes, meine Herren.
Der Gesetzentwurf, der hier in Frage steht, hat den Zweck, solche Alimentationsansprüche in größerem Umfange als bisher zu schützen, die das bestehende Recht zu Gunsten unehelicher Kinder gewährt.
Nun, meine Herren, ist das bestehende Recht auf diesem Gebiete zur Zeit in Deutschland leider sehr verschieden.
Wir sehen in einzelnen Theilen des Landes derartige Alimentationsansprüche zu Recht bestehen, in anderen Theilen kennt das Gesetz solche Ansprüche gar nicht.
Dort, wo sie anerkannt werden, werden sie mit sehr verschiedenen Voraussetzungen und Einschränkungen anerkannt.
Die Wirkungen, die das vorgeschlagene Gesetz haben kann, würden sich in einem Theil von Deutschland überhaupt nicht äußern, in den anderen Gebieten, wo sie sich äußern können, würde das in sehr verschiedener Art der Fall sein.
Auch nach dieser Richtung hin, sollte ich meinen, muß man die Konsequenzen des Gesetzes verfolgen, bevor man eine definitive Stellung nimmt, und das kann wohl nur in der Kommission geschehen.
Deshalb scheint es mir nicht unbedenklich zu sein, die Sache hier in zweiter Lesung zu behandeln.
Ich glaube, gerade im Interests derjenigen Gedanken, die von dem Herrn Antragsteller vertreten sind, deren Bedeutung ich durchaus würdige und deren Förderung mir am Herzen liegt, zu sprechen, wenn ich dem hohen Hause zur Erwägung stelle, ob es angezeigt ist, heute schon in die zweite Lesung einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich freue (0) mich, derselben Ansicht zu sein, wie der Herr Antragsteller, und dem Gesetzentwurf, wie er ist, zustimmen zu können.
Ich meine aber, es wird recht sein, denselben einer Kommission zu überweisen aus den eben gehörten und anderen Gründen, insbesondere auch deshalb, weil ich hoffe, daß wir bei näherer Besprechung der Grundsätze, die wir von Seiten des verehrten Herrn Antragstellers und des Herrn Abgeordneten Bachem hier gehört haben, dahin gelangen möchten, uns dahin zu einigen, daß die gleichen Grundsätze die diese Reden durchweg haben, im bürgerlichen Gesetzbuch in der Weise zum Ausdruck kommen, daß eine Gleichstellung der ehelichen und unehelichen Kinder auch nach anderer Richtung hin eingeführt wird, daß also die Petita, um die wir in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch gebeten haben und die in der Kommission theilweise mit wenigen Stimmen Mehrheit, theilweise gegen nur wenige Stimmen abgelehnt sind, im bürgerlichen Gesetzbuch zum Ausdruck gelangen.
Wenn das geschehen wird, ist der ganze Antrag überflüssig.
Wenn Sie, über die redaktionelle Aenderung der Kommission hinausgehend, den Satz streichen, der augenblicklich noch viele, wie es scheint, zu beherrschen pflegt, den Satz, daß überhaupt eine Verwandtschaft zwischen einem unehelichen Kinde und besten Vater nicht bestehe, wiewohl er der Erzeuger ist, und wenn Sie die Konsequenz der Verwandtschaft, die doch zweifellos zwischen dem außerehelichen Kinde und dem wirklichen Erzeuger besteht, nach vermögensrechtlicher Seite voll und ganz gezogen haben werden, werden wir ja zu einer zivilrechtlichen Gleichstellung der ehelichen und außerehelichen Kinder kommen.
Wir würden dann noch weit über den Antrag hinauskommen und der sozialen Noth der unehelichen Kinder, die einen recht beträchtlichen Theil der Bevölkerung bilden nämlich 9, 1 bis 10 Prozent der Gesammtgeburten sind außereheliche etwas mehr steuern können.
Ich freue mich darüber, diesem Antrag dem Grunde nach zustimmen zu können, bitte aber um Ueberweisung an eine Kommission von (v) 14 Mitgliedern, aus den von mir erwähnten Gründen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: 1 Meine Herren, für meine politischen Freunde und mich kann ich erklären, daß wir dem Antrag Holstein durchaus zustimmend gegenüberstehen, und ich für meinen Theil hätte mich lebhaft gefreut, wenn schon heute die Sache zu einem definitiven Abschluß hätte gelangen können.
Allein ich verkenne nicht die Erheblichkeit der Bedenken, welche von Seiten des Herrn Staatssekretärs vorgetragen worden sind, und es wird am Ende nichts anderes übrig bleiben, wenn die Sache noch in der gegenwärtigen Session zu Ende geführt werden soll, als sie an eine Kommission zu verweisen.
In erster Reihe liegt doch die Sache einfach so, daß nach dem Beschlagnahmegesetz von 1869 und nach dem § 749 der Zivilprozeßordnung die Zwangsvollstreckung gewissen Beschränkungen unterliegt.
Diese Beschränkungen sollen aber nicht gelten gegenüber den ehelichen Kindern und der Ehefrau.
Der Antrag Holstein verfolgt nun kein anderes Ziel als dieses, die unehelichen Kinder gleichzustellen den ehelichen Kindern und der Ehefrau, aber mit der selbstverständlichen Beschränkung, daß der uneheliche Vater nicht eheliche Kinder oder eine Frau zu erhalten hat.
Ich bin zur Stellungnahme in dieser Frage namentlich veranlaßt worden durch mehrfache Beobachtungen in der Praxis, und es sind mir Fälle vorgekommen, die wirklich ganz abscheulich waren.
Es gab Leute, die verurtheilt waren, für uneheliche Kinder Alimente zu zahlen, die sehr wohl in der Lage waren, für diese Kinder etwas zu thun; sie thaten es aber nicht, weil das Gesetz sie schützte.
Sie konnten nicht angegriffen werden, und überließen die Fürsorge für das Kind der Armenpflege.
Der uneheliche Vater führte ein ganz behagliches Leben, machte Vergnügungspartten, während Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2595 () das Kind und die Mutter hungerten.
Der Herr Abgeordnete Graf Holstein hat ganz recht, wenn er die Dinge als so empörend geschildert hat, daß sie jedes menschliche Gefühl verletzen.
Ich kann daher meinerseits nur dringend befürworten, daß wir die Sache weiter energisch verfolgen und, wenn irgend möglich, im Laufe der Session zum Abschluß bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte hinzuzufügen dem, was schon gesagt worden ist.
Vor allen Dingen möchte ich bestätigen, daß nicht bloß dort, wo der Herr Abgeordnete Graf Holstein, der Antragsteller, zu Hause ist, sondern bei uns und wohl überall in Deutschland die schwersten Uebelstände zu Tage getreten sind, indem uneheliche Kinder, beziehungsweise deren Mütter denn die leiden ja noch mehr darunter als die unehelichen Kinder dadurch arg geschädigt werden, daß die Gesetzgebung das Ausnahmsrecht in der Zwangsvollstreckung, wie es die anderen Kinder haben, den unehelichen Kindern nicht gewährt.
Aber, meine Herren, dem eingekommenen Antrag gegenüber ward auch sofort das Bedenken rege, das von den beiden letzten Herren Rednern schon gebracht worden ist, indem wir gerade jetzt bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in der Kommission erfahren mußten, daß sowohl Regierung als Kommission sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß der außereheliche Vater in keinem Verwandtschaftsverhältniß zu dem Kinde stehe.
Wenn wir uns bloß auf den Standpunkt des Delikts stellen, wie es da geschehen ist, und das Verwandtschaftsverhältniß nicht eintreten lassen wollen, dann ist es theoretisch eigentlich nicht richtig, wenn die außerehelichen Kinder den ehelichen Kindern vollständig gleichgestellt werden, wie dieser Antrag es haben will.
Ich glaube also, es würde aus der Zustimmung im Hause, die heute allgemein dem vorliegendem Antrag widerfahren ist, die Folgerung sich mit vollem Recht ziehen lassen, die der Herr Abgeordnete Stadt (w Hagen gezogen hat, daß Sie bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs im Plenum des Hauses, wenn dasselbe zur Berathung kommt, die Kommissionsbeschlüsse abändern.
Ich sehe auch in der That nicht ein, warum, wenn der außereheliche Vater sogar seine Vaterschaft anerkannt hat, in einem solchen Falle nicht das Gesetz annehmen soll, daß wirklich ein Verwandtschastsverhältniß besteht.
Es besteht doch der Natur der Sache nach gerade so wie beim ehelichen Vater.
Wenn wir also korrekt verfahren, und wenn Sie Ihre Zustimmung einem solchen Gesetze geben wollen, wie es jetzt vorgeschlagen wurde, ist die Konsequenz, daß sie auch im bürgerlichen Gesetzbuch die Verwandtschaft des außerehelichen Vaters feststellen.
Ich glaube übrigens, daß die Sache, insbesondere nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz, unter allen Umständen es noch in einer Kommission berathen werden muß, und ich bitte Sie deshalb für den Antrag auf Kommissionsberathung zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. vor »Cuny: Meine Herren, ich bin hinsichtlich des Antrages mit den sämmtlichen Herren Vorrednern einverstanden und würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht der geehrte Herr Kollege Beckh soeben eine ganz falsche Darstellung gegeben hätte der Beschlüsse der Zivilgesetzbuchskommission.
Ich kann seine Behauptungen nicht unwidersprochen lasten.
Einer Abänderung des Zivilgesetzbuchs und der Beschlüsse der Kommission bedarf es in keiner Weise.
Das Zivilgesetzbuch hat die Unterhaltspflicht des unehelichen Vaters ausgesprochen; es hat diese Unterhaltspflicht nicht gegründet auf ein Delikt, wie der Herr Kollege Bcckh soeben irrigerweise behauptet hat, sondern auf die Thatsache der Zeugung, auf die Thatsache, daß er der Vater ist.
Also ohne irgendwie das bürgerliche Gesetzbuch in Bezug auf seine Prinzipien abzuändern, können wir den Antrag annehmen.
Die Konsequenz, von welcher der Herr Abgeordnete Beckh soeben sprach, daß das Zivilgesetzbuch ge- (0) ändert werden müsse, besteht nicht.
Mit den Herren Kollegen Bachem, Günther und Graf Holstein bin ich in der Sache selbst einverstanden.
Diejenigen Abänderungen, deren der Antrag Holstein bedarf, liegen auf einem ganz anderen Gebiet als dasjenige ist, welches Herr Beckh soeben berührt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Ich möchte den Herrn Kollegen Beckh darauf aufmerksam machen, daß es sich hier gar nicht um eine Frage des Anspruchs handelt, sondern um die Frage, ob ein gerichtlich anerkannter Anspruch exequtrt wird.
Das ist das Entscheidende.
Diese Frage kann auf dem Boden des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht gelöst werden, sie kann nur gelöst werden entweder in Zusammenhang mit der Zivilprozeßordnung oder was das Richtigere ist und wie auch Herr Graf Holstein vorschlägt in Zusammenhang mit dem Gesetz über die Beschlagnahme des Dienstlohns.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gegenüber der Fassung des Antrags Bedenken geltend gemacht.
Ich möchte diese Bedenken in keiner Weise verkennen; nur das eine möchte ich feststellen, daß es wohl unser Aller Tendenz ist, daß das uneheliche Kind gegenüber einem Vater, der nichts hat als seinen Arbeitslohn, nicht ganz leer ausgeht.
Ich weiß, daß in diesem Hause Herren sind, welche weiter gehen; aber ich glaube, darin als Minimum stimmt das ganze Haus überein, daß das uneheliche Kind nicht ganz leer ausgehen soll.
Die Frage, ob das uneheliche Kind dem ehelichen gleichgestellt werden soll, die Frage, wie die Pflicht des Vaters gegenüber seinen ehelichen Kmdern und gegenüber den Aszendenten in Sachen der Unterhaltspflicht tangirt werden soll, geht ganz daneben.
Meine Herren, ich gebe zu, daß alle diese Fragen gegenüber dem Antrag bedenklich machen können.
Trotzdem möchte ich aber bei meinem Vorschlag bleiben, das Gesetz nicht in die Kommission zu geben.
Ständen wir jetzt noch.
im (O) November, so würde ich unbedenklich sagen: geben wir das Gesetz in die Kommission.
Wir stehen aber im Juni; und worauf es mir in erster Linie anzukommen scheint, ist, daß ein Beschluß des Hauses über diese Frage, die ja doch schon einige Jahre alt ist, zu Stande kommt; und ein Beschluß des Hauses liegt erst vor, wenn die zweite und die dritte Lesung beendigt ist.
Wenn wir einen Beschluß fasten, so ist der Bundesrath veranlaßt, sich mit dieser Sache zu beschäftigen.
Darauf kommt es mir in erster Linie an.
Ich würde es dem Bundesrath gar nicht übelnehmen, wenn die Bedenken, welche der Herr Staatssekretär soeben vortrug, sich bei näherer Durchsicht als durchschlagend erweisen, wenn er dem Gesetze nicht zustimmt; ich halte es sogar für möglich, daß der Bundesrath zu der Anschauung kommt: hier läßt sich das Richtige nur treffen auf Grund sorgfältiger Umfragen bei den Gerichten, wie die praktischen Verhältnisse liegen.
Wenn der Bundesrath auf Grund solcher Erwägungen zur Ablehnung des Gesetzes käme, wie gesagt, ich würde es ihm nicht übelnehmen, vorausgesetzt aber natürlich und das ist mir die Hauptsache —, daß er dann alsbald seinerseits mit einem besteren Vorschlag kommt.
Ich meine also, wir sollten davon absehen, das Gesetz in die Kommission zu bringen; wir sollten zunächst darauf hinarbeiten, daß ein definitiver Beschluß des Hauses zu Stande kommt, sodaß wir sicher sind, daß der Bundesrath sich mit der Sache beschäftigen wird, mag nun der Ausgang sein, welcher er wolle.
Nur so können wir die Sache fördern.
Nun habe ich soeben vorgeschlagen, die dritte Berathung heut eintreten zu lasten.
Ich gebe zu, daß der Vorschlag sehr gewagt ist; es mag auch sein, daß es sehr unerwünscht ist, diese Praxis, die wir soeben ohne Präjudiz geübt haben, weiter einzuführen; es mag auch richtiger sein, daß wir uns die Sache noch einmal überlegen.
Ich habe gar nichts dagegen einzuwenden.
Ich halte die Sache für so gut, daß 2596 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
M sie auch bei näherer Ueberlegung sich als standfest erweist.
Ich bin also einverstanden »daß man setzt nicht in die dritte Lesung eintritt; aber ich bleibe doch bei meinem Vorschlag, die zweite Lesung heut vorzunehmen, und ich hätte dann den Wunsch, daß die dritte Lesung sobald als möglich auf die Tagesordnung kommt.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Abgeordneter Veckh: Nach den Worten der Herren Abgeordneten Bachem und Cuny muß ich noch etwas entgegnen.
Es ist sa richtig, wenn Herr Bachem sagt, daß es sich heute nicht um Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, sondern um Bestimmungen, die im Gesetz über die Beschlagnahme des Lohns enthalten sind.
Allein die Grundlage, auf der die Ausnahmestellung des ehelichen Kindis gegenüber dem Vater bezüglich der Beschlagnahme des Lohnes ruht, liegt eben in dem verwandtschaftlichen Verhältnisse.
Es soll dadurch den blutverwandten Kindern ein bsnei-oium gewährt werden gegenüber allen anderen Personen, welche Ansprüche an den Vater machen.
Gerade deshalb sage ich: wenn jetzt den außerehelichen Kindern auch ein solches Kenstrcium eingeräumt werden soll, so ist es meines Erachtens eigentlich nothwendig, daß man dieselben auch in Bezug auf die Verwandtschaft ebenso stellt wie die ehelichen Kinder.
Das habe ich vorhin hauptsächlich betont.
Wenn ich dabei vielleicht von der unrichtigen Voraussetzung ausging, daß auch bei den Bestimmungen des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs das Delikt die Grundlage für die Unterhaltspflicht der außerehelichen Kinder gebe, so mag ja das sein, obgleich und bisher haben wir diese Bestimmung gehabt ich finde, daß, wenn man sagt: es liegt die Unterhaltspflicht vor wegen der Zeugung, die Katze eigentlich auf dieselben Füße springt wie vorher, solange die Verwandtschaft nicht anerkannt ist; ich finde wenigstens keinen praktischen Unterschied zwischen den beiden Anschauungen.
Aber das halte ich aufrecht: die Grundlage, (1!)
welche die Exemption bezüglich der Bestimmungen des Gesetzes über die Beschlagnahme des Lohns bringt, ist das Verwandtschaftsverhältniß.
Wenn Sie dem außerehelichen Kind eine solche Exemption geben, dann ist es konsequent, Sie geben ihm auch das Verhältniß der Verwandtschaft, wenn auch nicht in Bezug auf das Erbrecht, ebenso wie dem ehelichen Kinde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Abgeordneter I) r. Rintelen: Ja, meine Herren, der Herr Antragsteller hat ja selbst schon gesagt, daß es sich nicht um eine Fraktionssache handelt.
Deshalb werden Sie sich auch nicht wundern, wenn ich dem, was mein Fraktionsgenosse Herr Dr. Bachem gesagt hat, widerspreche.
Ich bin der Ansicht, daß wir ohne Kommissionsberathung die Sache in der That nicht erledigen können.
Die Sache heute in der zweiten Lesung hier zu behandeln, hätte meiner Ansicht nach keinen Zweck, weil wir die Bedenken, die geltend gemacht sind, uns erst reiflich überlegen müssen; und das kann nicht plötzlich geschehen.
Auch wenn wir heute in die zweite Berathung einträten, so würde doch ein Beschluß für die dritte Lesung nicht ohne weiteres herbeigeführt werden können.
Denn reifliche Ueberlegung ist nöthig, um ein brauchbares Gesetz zu schaffen; und es ist auch nöthig, daß der Bundesrath dazu angeregt wird, Ermittlungen anzustellen.
Ich glaube, wir kommen durch Kommissionsberathung eher zum Ziele.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich schließe mich der soeben gehörten Bitte an und ersuche die Herren, welche meinen, daß in der That das bürgerliche Gesetzbuch mit dieser Angelegenheit nichts zu thun hat, doch daran zu denken, daß, abgesehen von den Bestimmungen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, im bürgerlichen Gesetzbuch z.
B. im § 1581 vorgeschlagen ist: Unterhaltspflichtig ist nicht, wer bei Berücksichtigung (6) seiner sonstigen Verpflichtungen außer Stande ist, ohne Gefährdung seines standesmäßigen d. h. sozialstandesgemäßcn Unterhalts den Unterhalt zu gewähren.
Nun ist bei einer Bestimmung, die auf den einen Theil der Alimentation eines unehelichen Kindes zutrifft, 1 die sinngemäße Anwendung dieses Paragraphen1beantragt1und, wie ich glaube, auch angenommen.
Zu welchen Konsequenzen würden Sie nun kommen, wenn wir ohne weiteres neben dieser Bestimmung den Antrag Graf1Holstein1annehmen würden
Dem Arbeiter, der weiter nichts als seinen Arbeitslohn hat, kann sein Arbeitslohn gepfändet werden; der wohlhabende Mann dürfte aber wegen derselben Forderung nur so weit gepfändet werden, als sein standesgemäßer Unterhalt dadurch nicht gefährdet wird!
Diesen Effekt wollen Sie doch wohl nicht haben.
Den würden Sie aber erzielen unter der Voraussetzung, daß die betreffenden Vorschläge der Kommission über die Alimentation im bürgerlichen Gesetzbuch auch hier angenommen werden.
Ich bitte deshalb dringend, Kommissionsberathung eintreten zu lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich will mich auf die Debatte nicht näher eintasten.
Ich will mich nur den Ausführungen der Herren Vorredner dahin anschließen, daß auch ich es für absolut nothwendig halte, die Frage gründlich in einer Kommission zu erörtern.
Ich glaube, es kann niemand bestreiten, daß hier so komplizirte Verhältnisse vorliegen, daß eine ziemlich unvorbereitete Debatte im Hause nicht zum Zweck führen kann.
Ich meine, der Herr Antrag stelle: hat sich selbst damit einverstanden erklärt, daß die Frage zunächst in einer Kommission zu erörtern ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Da der Herr Antragsteller auf das Schlußwort verzichtet, kommen wir so- (v) gleich zur Abstimmung über den Antrag Stadthagen.
Derselbe hat beantragt, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und der Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Wir gehen nun über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Petitionskommission.
a. Nr.
132 der Drucksachen, mit dem schriftlichen Bericht Nr.
408, betreffend die Petition II.
Nr.
95 der Dresdener Molkerei Gebrüder Pfund wegen Gewährung des Ausfuhrzuschusses für den bei der Fabrikation kondensirter Milch verwendeten Zucker.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Placke.
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen gedruckt auf Nr.
408 vor.
Er geht dahin: die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung, beziehungsweise zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrage der Kommission entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
135 der Drucksachen, betreffend die Petition II.
Nr.
175 des B. Macht zu Mühlhausen in Thüringen und Genosten wegen Aufhebung der Maschinenstrickerei in den Strafanstalten.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Förster (Reuß) wird Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
2597 () mit Ihrer Zustimmung Herr Abgeordneter Cafselmann den Bericht erstatten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Cafselmann: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Die Stricker und Strickerinnen in Mühlhausen sind wieder vorstellig geworden, wie bereits im vorigen Jahre, mit der Bitte, möglichst das Stricken auf Maschinen in den Gefangenenanstalten zu beseitigen.
Ihre Kommission hat im vorigen Jahre Ihnen einen Bericht darüber erstattet und Ihnen damals vorgeschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Da sich die Verhältnisse im Laufe dieses Jahres durchaus nicht verändert haben, so hat Ihre Kommission diesmal dasselbe beschlossen.
Im Einvernehmen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen schlägt die Kommission vor, wiederum über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Vertreter des Berichterstatters verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt auf Nr.
135 der Drucksachen, über die Petition II Nr.
175 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission für die Petitionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu o: Nr.
150 der Drucksachen die Petition II Nr.
3289 des Magistrats zu Tondern, betreffend den Neubau eines Postdienstgebäudes daselbst.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Derselbe verzichtet.
M) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Abgeordneter Schmidt (Marburg): 1 Meine Herren, es handelt sich hier um mündliche Berichte.
Wenn der Berichterstatter nicht anwesend ist, dann müssen wir doch einen anderen Berichterstatter ernennen; denn wir können doch unmöglich etwas beschließen, wovon wir absolut keine Ahnung haben, weil uns der Berichterstatter mündlich im Bericht nichts erstattet hat.
Wenn also der Berichterstatter nicht da ist, dann bitte ich, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat den Antrag gestellt, diesen Gegenstand o von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum weiteren Gegenstand, ä: Nr.
151 der Drucksachen die Petition II Nr.
10219 des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands zu Essen (Ruhr), betreffend die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen in den Detailgeschäften.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen in Essen petitionirt dahingehend, sämmtliche Ladengeschäfte um 8 Uhr Abends schließen zu lassen und den Ladenschluß gleichzeitig das Ende der Geschäftsthätigkeit sein zu lassen.
Die Petition wird eingehend in der gleichen Weise be- 6) gründet, wie die Kommission für Arbeiterstatistik ihr Votum motivirt hat.
Die Petitionskommission hat sich den Gründen in der Hauptsache auch angeschloffen; im Einverständniß mit den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars empfiehlt die Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird ebenfalls verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den schriftlichen Berichten, und zwar zunächst zum ersten Bericht der Petitions Kommission: § 133 der Reichsgewerbeordnung (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Förster (Reuß); der Herr Abgeordnete Casselmann ist bereit, wenn das Haus dies genehmigt, den Herrn Berichterstatter zu vertreten.
Die Genehmigung ist ertheilt.
Wünschen Sie das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Cafselmann: 1 Ich habe dem schriftlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor; ich setze voraus, daß die Herren Abgeordneten sämmtlich Kenntniß von dem Inhalt desselben genommen haben.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
1 (1 ) Wir kommen nunmehr zu Nr.
5: Petitionen, zur Erörterung im Plenum ungeeignet erachtet (Nr.
420 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand meldet.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich konstatiren, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag beitritt.
Ich stelle dies fest.
Ich werde die Petenten geschäftsordnungsmäßig bescheiden lassen.
Wir kommen zum zweiten Bericht der Petitionskommission die Ausdehnung des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte u. s. w. in Folge von Betriebsunfällen, auf die Schutzleute (Nr.
181 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter vor »Strombeck: 1 Meine Herren, ich möchte diese Angelegenheit doch nicht so ganz still hier im Reichstag verschwinden lassen.
Gerade der vorliegende Fall, welcher im gedruckten Bericht mitgetheilt ist, zeigt, mit welcher kolossalen Härte für die Exekutivbeamten es unter Umständen verbunden ist, wenn sie ihre Pflicht thun.
Hier ist ein unglücklicher Schutzmann, als er einen Arbeiter verhaftete, durch Fußtritte gegen den Unterleib auf das schwerste verletzt, ist arbeitsunfähig geworden und bezieht nun nur eine Pension von 405 Mark, die natürlich zum Unterhalt nicht ausreicht.
Ich habe mir erlaubt, um das Wort zu bitten, um dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß im Wege der Gesetzgebung Vorsorge getroffen wird, daß mindestens die Exekutivbeamten mir ist es noch lieber, wenn der Kreis weiter gegriffen werden könnte, wenn sie in der Erfüllung ihrer Amtspflicht körperlich zu Grunde gehen, ein ausreichendes Unterkommen von Seiten des Reichs respektive der einzelnen 2598 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juni 1896.
() Staaten erhalten.
Ich weiß nicht, ob es im Wege der Reichsgesetzgebung angängig sein wird, diese Frage zu erledigen; ich werde daher einen besonderen Antrag nicht stellen.
Das aber muß ich hervorheben: wenn diese unglücklichen Beamten ich habe namentlich Polizeibeamte, Gendarmen, auch Gerichtsdiener, Gefangenwärter im Auge sich sagen: erfüllst du gegen diesen oder jenen Verbrecher deine Pflicht, dann kannst du dich und deine Familie unglücklich machen —, so hat dieses Bewußtsein natürlich die Folge, daß sie sich leichter dazu verstehen, nicht so treu und streng und gewissenhaft ihre Pflicht zu erfüllen.
Insofern liegt auch ein öffentliches Interesse, ein Interesse der Allgemeinheit vor, daß gerade diese Kreise der Beamten für alle Fälle, wenn sie körperlich schwer geschädigt werden, auf ausreichende Entschädigung von Seiten des Reichs, beziehungsweise der Einzelstaaten fest rechnen können.
Ich wünsche also, daß diese Angelegenheit im Auge behalten wird, und daß auch im Bundesraih Erwägungen darüber stattfinden möchten, ob hier vielleicht, was mir als das Zweckmäßigste erscheinen würde, von Reichswegen Abhilfe geschaffen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission.
Derselbe geht dahin, die Petition II Nr.
11 des penfionirten Schutzmanns August Plorin zu Königsberg i. Pr.
wegen Ausdehnung des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen, auf die Schutzleute dem (L) 1 Herrn Reichskanzler als Material zu der bevorstehenden Ergänzung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Bericht der Petitionskommission, betreffend Erlaß eines Gesetzes über Bekämpfung der Trunksucht (Nr.
182 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wenzel.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition Journal II Nr.
59 des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke zu Hildesheim um Erlaß eines Gesetzes zur Bekümviung der Trunksucht dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, die Beilage derselben als Material zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission für Petitionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 15.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189495 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
300 der Drucksachen) (6) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Haffe; 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Jahr 189495 (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
382 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 22.
März 1891 (Reichsgesetzblatt Seite 53), betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutschostafrika, und des Gesetzes vom 9.
Juni 1895 (Reichsgesetzblatt Seite 258), betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen für Südwestafrika und für Kamerun (Nr.
359 der Drucksachen); sodann 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, enthaltend Aenderungen des Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des Deutschen Heeres vom 3.
August 1893 (Nr.
348 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
428 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Podbielski; sodann 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum ReichShaushaltsetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
377 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke (v) der Verwaltungen des Reichsheeres und des Auswärtigen Amts sowie der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Nr.
379 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushalt der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189091 (Nr.
378 der Drucksachen bezüglich NeuGuinea), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
438 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Haffe und von Podbielski; und als letzten Punkt 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichshaushaltSetat für das Etatsjahr 189697 (Nr.
442 Her Drucksachen).
Einwendungen gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben; ich erkläre sie für feststehend.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag nach Schluß der Plenarsitzung, sowie zur Konstituirung der Kommission.
Das Mitglied des Reichstags Herr Radwanski scheidet auf Grund der bezüglichen Bestimmung der Geschäftsordnung aus der Kommission für Petitionen aus.
Ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.