Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des BundeSrath »in der Bekanntmachung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 4.
März 1896, den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien betreffend.
An Stelle der aus der II.
resp.
XI.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Walter, von Salisch und Gerstenberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Braun und Baffermann in die II.
vr.
von Buchka in die XI.
und Schmid (Jmmenstadt) in die XIV.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten (v. Graf von Bernstorff (Uelzen) für 4 Tage, von Salisch für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Münch-Ferber, bis zu den Osterferien.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich konstatire, daß es bewilligt ist.
Entschuldigt find die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Bohm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurf- eines Gesetze-, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
85 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jaeobskötter.
Anträge Nr.
167, 168, 171, 177, 194, 198, 202, 203, 204.
Die Fortsetzung der Diskussion beginnt beim Art.
9, wozu ein Antrag gestellt ist, und zwar seitens des Herrn Abgeordneten Vogtherr auf 167 der Drucksachen.
Dieser Artikel und der bezeichnete Antrag stehen zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogtherr.
Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, gegenüber den Absichten, in die Gewerbeordnung möglichst viele Erschwerungen und Beschränkungen hineinzubringen, dürfte es in den Augen manches der Herren gewagt erscheinen, mit einen Antrag hervorzutreten, welcher nichts weniger bezweckt, als eine der lästigsten bestehenden Bestimmungen aus der Gewerbeordnung zu entfernen.
Es handelt sich dabei um § 44 »der Gewerbeordnung, welcher nicht nur bestimmt, daß Handlungsreisende zur Lösung von Legitimation-karten verpflichtet sind, sondern 192 1362 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
(4.)
welcher den zuständigen Behörden gleichzeitig das Recht giebt, die Gewährung dieser Legitimationskarten von ganz bestimmten Bedingungen abhängig zu machen, respektive bei bestimmten Vorkommnissen die Legitimationskarte zu versagen.
Diejenigen, welche inmitten der hier in Betracht kommenden Verhältnisse stehen, werden, wie ich gestern bei Berathung des Art.
8 zu bemerken mir bereits erlaubte, der Ueberzeugung sein, daß die Bestimmung an und für sich das, was den Handlungsreisenden gegenüber bezweckt wird, vollständig verfehlt, daß namentlich die gesetzliche Bestimmung so, wie sie besteht, dadurch umgangen wird, daß die Legitimationskarten zum großen Theil überhaupt nicht gelöst werden.
Nun, meine Herren, die Vorgeschichte dieses tz 44a ermuthigt aber dazu, die Aufhebung dieses Paragraphen zu befürworten.
Denn dieser § 44a, der bekanntlich gelegentlich der Berathung der Gewerdeordnungsnovelle von 1883 in die Gewerbeordnung eingereiht wurde, führte in der zweiten Berathung dahin, daß die von der Kommission und von der Regierungsvorlage dahingehend gemachten Vorschläge abgelehnt wurden, und erst in der dritten Berathung wurde auf Antrag Ackermann die Regierungsvorlage beziehungsweise der Kommissionsvorschlag wiederhergestellt, trotzdem namentlich zu jener Zeit in den betheiligten Kreisen der Kaufmannschaft sich eine lebhafte Erregung gegenüber den hier gestellten Zumuthungen zeigte.
Namentlich haben sich auch die Aeltesten der Kaufmanschaft von Berlin in einem energischen Protest dagegen gewendet, daß unter einer Anzahl von zum Theil sehr dehnbaren Bestimmungen die Erlheilung der Legitimationskarten überhaupt versagt werden könnte.
Die Motive der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 bezeichnen auch die Einführung der Legitimationskarten für Handlungsreisende nicht direkt als eine aus dem Betrieb sich ergebende Nothwendigkeit, sondern die Motive sagen ausdrücklich, es soll lediglich eine steuergesetzliche Nothwendigkeit sein, um die Handlungsreisenden von den steuerpflichtigen Hausirern und (6) sonstigen Gewerbetreibenden gesondert zu halten.
Nach meinem Dafürhalten würde es dann das Einfachste sein, diese steuergesetzliche Scheidung dadurch zu bewirken, daß man den Reisenden keine Legitimationskarten aufdrängt und die steuerpflichtigen Haufirer und sonstigen Gewerbetreibenden mit den steuerpflichtigen Gewerbelegitimationskarten versieht.
Es ist in der Berathung der Novelle vom Jahre 1883 zur Entschuldigung dieser neuen Einrichtung namentlich auf der rechten Seite des Hauses, und zwar insbesondere von dem damaligen Abgeordneten von Köller, die Behauptung aufgestellt worden, die Einrichtung dieser Legitimationskarten würde für die Handlungsreisenden eine Annehmlichkeit sein; und der Herr Abgeordnete von Köller wagte dabei, diese Legitimationskarten mit den Jagdscheinen zu vergleichen, ein Vergleich, der selbstverständlich wie die gesammte Köllersche Politik hinkt, der eben deswegen nicht zutreffend ist, weil bei den Legitimationskarten für Jagdbefliffene diese Legitimationen schon deswegen berechtigt sind, weil es sich dabei um das Leben von Mitmenschen handelt, welches ja bei den Jagdfreunden oft gefährdeter ist, als das des jagdbaren Wildes.
Das Schwerwiegende und Belastende für den Handelsstand betreffs der Legitimationskarte liegt aber vor allem in der obligatorischen Pflicht abgesehen davon, daß diese Pflicht zum größten Theil nicht erfüllt wird und weiter in der Möglichkeit der Versagung der Legitimationskarte.
Ja, meine Herren, ich glaube behaupten zu dürfen, daß der Umstand, daß in großen Kreisen der Handelswelt man sich verhältnißmäßig wenig gegen diese Einrichtung, namentlich gegen die Vorschriften 3 und 4 des § 44 », wendet, darauf zurückzuführen ist, daß diese Bestimmungen in Handelskreisen selbst wenig bekannt find, und daß die Fälle, wo sie angewandt werden, so hart und rücksichtslos sie auch der Handelswelt gegenüber sind, doch wenig bekannt werden.
UebrigenS ist in politischen Dingen der Kaufmann meist wenig zur Opposition geneigt, wenig dazu angethan, sich energisch und (6) agitatorisch gegen solche Zumuthungen zu wenden.
Diesem Umstand schreibe ich es zu, daß sich die kaufmännische Welt n den 13 Jahren des Bestehens dieser Bestimmungen wenig damit beschäftigt hat.
Wenn ich diese Beschränkungen ganz kurz Revue passiren lasse, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Versagung erfolgen kann, wenn der Nachsuchende mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet oder in einer abschreckenden Weise entstellt ist.
Es zeugt doch von einer Unkenntniß der kaufmännischen Welt, wenn man annimmt, daß es einen Kaufmann gäbe, der einen Reisenden anstellte, der mit einer ansteckenden Krankheit behaftet oder in abschreckender Weise entstellt ist.
Die letztere Bestimmung ist aber in gewissem Grade dehnbar; denn die Polizeibeamten, die dabei streng zu Werke gehen, können z.
B. im Sinne der Antisemiten schon eine krumme Nase für eine abschreckende Entstellung ansehen oder sonstige kleine Aeußerlichkeiten, die bei der Ausübung des HandelSreisenS nicht weiter in Betracht kommen.
Es kommt dann ferner die Bestimmung des ß 57 Nr.
3 in Betracht, welche von den erlittenen Vorstrafen handelt, die Bestimmung, welche ja bekanntlich durch die jetzige Gewerbeordnungsnovelle noch eine über die Maßen harte Erweiterung erfahren soll.
Ich bin der Meinung, daß durch die Bezugnahme auf Vorstrafen etwas erreicht wird, was der Rechtspflege direkt zuwiderläuft.
Eine Verschärfung, eine Ausdehnung der rechtskräftigen Strafen, die der Betreffende bereits in dem Strafverfahren erlitten hat, ist etwas, was weder der Richter wollte, noch was der Gesetzgeber wollen kann: daß also jemand, der, wie es jetzt die neue Novelle verlangt, schon mit einer Woche Haft bestraft ist, nun noch mit einer 5 jährigen Karenzzeit bestraft werden soll, für welche lange Zeit ihm die Legitimationskarte zum Betrieb des HandelSreisenS versagt werden kann.
Ja, ich kann mir keine größere Härte denken, wenn man dabei noch (v) in Betracht zieht, aus welchen unscheinbaren, nebensächlichen Anlässen oft gerade auf diese kleinen Haftstrafen erkannt wird, die dann für den Betreffenden eine Lahmlegung seiner kaufmännischen Thätigkeit auf weitere volle 5 Jahre im Gefolge haben soll!
Das heißt eben die Kaufmannschaft unter Polizeiaufsicht stellen, das heißt dann die Strafe um 5 Jahr für ihn verlängern, eine Strafe, die ihn dann noch viel härter trifft als diejenige, die der erkennende Richter für irgend eine Strafthat ihm zudiktirt hat.
Es kommt aber noch eins hinzu.
Wenn auf Grund solcher kleinen Delikte schon die Legitimationskalte versagt werden kann, so ist die Ertheilung derselben dem Publikum gegenüber eine Art behördlicher Garantie für die moralische Tüchtigkeit und Unbescholtenheit des Inhabers einer solchen.
Dadurch wird das Publikum zu dem Glauben gebracht, daß nunmehr die betreffenden Handlungsreisenden unter allen Umständen gut und tadelsohne find.
Aber wie gestaltet sich nun die Ausführung des § 44 »in Wirklichkeit
Abgesehen davon, daß, wie gesagt, ein großer Theil der hierzu Verpflichteten sich dieser Pflicht ständig entzieht was ich ihnen gar nicht verdenke —, kann die Ausführung des § 44 »für eine kräftige und willensstarke Regierung doch nur dann von Werth sein, wenn die mit dieser Bestimmung verknüpfte Kontrole auch in Wirklichkeit gleichmäßig und streng durchgeführt wird.
Die Kontrole wird so gut wie gar nicht ausgeübt.
Ich weiß von einer Reihe mir bekannter Personen, die seit Erlaß des tz 44 »das Handelsreisen betreiben, daß sie innerhalb dieser 12 bis 13 Jahr« auch nicht ein einziges Mal kontroltrt wurden; sie trugen gewissenhaft ihre Karte in der Tasche, aber niemand kümmerte sich darum, ob sie rechtmäßig ertheilt war und rechtmäßig benutzt wurde.
Man könnte mir nun entgegenhalten: nun also, wenn die Kontrole nicht geübt wird, dann schwebt der Paragraph in der Luft mit seiner Ausführung, schadet nicht, und wir Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mäh 1896.
1368 M habend erst recht keine Veranlassung, ihn aufzuheben.
Die Kehrseite der Medaille ist aber: wenn die Kontrole geübt wird, so geschieht da »meist in kleinen Orten von untergeordneten, unintelligenten Unterbeamten, von Gendarmen und dergleichen Personen, welche meist ohne hinreichende Gesetze« kenntniß, fast immer ohne Kenntniß der Zustände im Handelsgewerbe mit dieser Kontrole eine Reihe Chikanen verknüpfen, die der Gesetzgeber nicht bezweckte.
Es kommt hinzu, daß die Legitimationskarte bestimmungsgemäß die nähere Bezeichnung de« Gewerbes führen soll, eine Bestimmung, deren Ausführung namentlich den Behörden in kleinen Städten sehr schwer wird, außerdem in Städten mit außerordentlich stark gemischter Industrie.
Ich kann mich anheischig machen, eine Reihe Waarengruppen zu bezeichnen, bet denen die Behörde sehr schwer eine treffende Bezeichnung für die Legitimationskarten finden würde.
Die Folge für den Reisenden ist dann einfach, daß, wenn er beim Vertrieb einer verwandten auf der Legitimationskarte nicht bezeichneten Waare betroffen wird, er dazu angehalten werden kann, bis zur Lösung einer neuen Karte sein Gewerbe einzustellen er wird also auf Wochen und Monate in der Ausübung seines Gewerbes sehr empfindlich gestört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die nähere Bezeichnung des Gewerbebetriebes auf der Karte wurde 1883 in zweiter Lesung gestrichen und kam ebenso wie das Recht der Versagung erst in dritter Lesung ins Gesetz.
Damals haben sogar die Herren von der nationalliberalen Partei ich denke dabei an die noch jetzt im Hause anwesenden, wenn auch heute nicht anwesenden Herren Abgeordnete von Bennigsen, Paasche, Benda u. s. w., welche sich 1883 eingehend gegen diese Beschränkung erklärten und in den namentlichen Abstimmungen auch dagegen stimmten.
Ich bilde mir gar nicht ein, daß Sie nunmehr eine ihnen fremde Konsequenz beweisen und heute für meinen Antrag auf Aufhebung des § 44 »stimmen werden; ich führe das nur an, um zu zeigen, wie selbst in zunft- und innungsfreundlichen Kreisen die damalige Bestimmung wenig Freunde hatte.
Sie trifft den Geschäftsinhaber in der Hauptsache viel weniger als wiederum den Handlungsreisenden selbst, wiederum den Angestellten; und wenn wir uns die sogenannte soziale Gesetzgebung betrachten, welche im Lauf der letzten Jahrzehnte sich mit verschiedenen Arbeiterkategorien beschäftigt hat, so befindet fich gerade gegenüber den Handlungsgehilfen, den Handlungsreisenden ein Mtßverhältniß, welches ich nur damit skizziren will: die Handlungsgehilfen besitzen keine Gewerbeaufsicht, sie sind noch immer nicht, wie sie lebhaft wünschen, dem Gewerbegericht unterstellt, sie haben wenig oder gar keinen Antheil an der gesetzlich gewährleisteten Sonntagsruhe, man beschränkt ihnen die Auswahl der Stellungen durch die Gesetzeövorlage in Bezug auf den unlauteren Wettbewerb, man hat ihnen hier die schwere Last des § 44 »der Gewerbeordnung auferlegt und das alles ohne sichtlichen Nutzen und Grund für die selbstständigen Gewerbetreibenden, deren ausschließliche Interessen, wie es scheint, bei der Berathung auch dieser Materie maßgebend sein sollen.
Die Legitimattonskarte bedeutet für die Handlungsreisenden eine polizeiliche Konzession, welche im Widerspruch steht mit der gesammten Ausübung der kaufmännischen Thätigkeit, eine Konzession, welche der Polizei daS Recht giebt, auch noch ihre Nase in dieses Gebiet hineinzustecken, von dem sie in den meisten Fällen so gut wie gar nichts versteht.
Dieser § 44 »ist ein hervorragender Akt derjenigen Polizeiund Chtkanengesetzgebung, unter der wir in letzter Zeit so lebhaft zu leiden haben; und ich hoffe, daß wenigstens die Einsichtigen unter Ihnen sich auch dazu entschließen werden, gegenüber den vielen Verschlechterungen, welche eine Abänderung der Gewerbeordnung fast stets mit sich bringt, durch die Annahme meines Antrags endlich auch einmal eine kleine Verbesserung herbeizuführen.
(Sehr gut!
links.)
Pviifidentr Das Wort wird nicht weiter gewünscht; (6) die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Voglherr und über die Vorlage.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Vogtherr geht dahin, den 8 44 »der Gewerbeordnung zu streichen und die damit im Zusammenhang stehenden HZ 148 Nr.
5, 6 und 149 Nr.
1 der Gewerbeordnung ebenfalls zu streichen.
Die Vorlage begehrt, das Zitat in Absatz 1 des ß 44 »„Absatz 1 und 2 ''zu streichen.
Ich werde deshalb die Frage folgendermaßen stellen: wer für die Aufrechterhaltung des 8 44 »abgesehen von dem von der Vorlage gewünschten Strich und für die Aufrechterhaltung der 88 148 und 149 der Gewerbeordnung ist, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Vogtherr, Nr.
167 der Drucksachen, der möge sich erheben.
In zweiter Reihe werde ich Über die Annahme der Vorlage eine Frage an die Herren richten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für die Aufrechterhaltung des Z 44 »und der 88 148 Nr.
5, 6 und 149 Nr.
1 der Gewerbeordnung, entgegen dem Antrag Vogtherr, s, »d.
sich, u -rh°bm.
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Vogtherr ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche im Sinne der Vorlage für den Strich der von derselben gewünschten Worte sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; Art.
9 der Vorlage ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
10 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; Art.
10 der Vorlage ist angenommen.
Ich stelle zur Diskussion den Art.
11 der Vorlage mit folgenden Anträgen: 1.
Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
168 aä 1 der Drucksachen; 2.
Antrag der Herren Galler und Genoffen auf Nr.
194 der Drucksachen; 3.
Antrag der Herren Weiß und Lenzmann auf Nr.
198 der Drucksachen; 4.
Antrag des Herrn Abgeordneten Schmieder auf Nr.
171 der Drucksachen; 5.
Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Nr.
177 der Drucksachen; 6.
Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn auf Nr.
204 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Ich ziehe meinen Antrag auf Nr.
204 der Drucksachen zurück mit der Maßgabe, daß das Wort „Topfpflanzen ''zwischen „Sträucher ''und „Sämereien ''in Art.
11 etngeschoben wird.
Präsident: Ich bitte, diesen Antrag schriftlich einzureichen.
Also der Antrag auf Nr.
204 der Drucksachen, den ich eben zur Diskussion gestellt habe, ist zurückgezogen.
In der eröffneten Diskussion zu Art.
11 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeckr Meine Herren, nachdem in den letzten Jahren bereits mehrfach der Umfang des HausirgewerbeS eingeschränkt ist, schlägt die Regierungsvorlage neue Einschränkungen dieses Gewerbebetriebs vor.
Ich wende mich zunächst zu den Einschränkungen, die durch den Art.
11 Nr.
10 herbeigeführt werden sollen.
Da sagen die Motive: Es sei sowohl in Bezug auf Nr.
10 wie auf Nr.
11 die Rücksicht maßgebend gewesen, daß die Gefahr einer Uebervortheilung der Käufer wegen der Schwierigkeit der Beurtheilung des Werths dieser Waaren besteht.
192 1364 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
Ich bin der Meinung, diese nämliche Schwierigkeit besteht auch bei Einkäufen bei seßhaften Kaufleuten; auch da kann sehr leicht mit Sämereien betrogen werden; es kann betrogen werden mit Schmucksachen und Bijouterien.
Also diese »Motiv scheint mir doch ein bischen zu weit zu gehen.
Wenn ich mich jetzt speziell zu Nr.
10 wende, so muß ich mir erlauben, wiederholt hervorzuheben, daß in den tausenden von Ortschaften, welche keine Sämereihandlungen haben, welche weit abliegen von Städten, wo Sämereihandlungen sind, daß da der Hausirhandel 'mit Sämereien geradezu ein Bedürfniß ist.
(Sehr richtig!)
Sie schädigen viele tausende von kleinen Landleuten, wenn Sie ihnen die Gelegenheit entziehen, vom Hausirer Sämereien zu kaufen.
Nun koinmt dazu, daß ja, soviel ich wenigstens weiß, gerade der Hausirhandel mit Sämereien in der Regel von den nämlichen Haussiern in den nämlichen Dörfern betrieben wird.
Diese Hausirer kommen Jahr für Jahr wieder, ihre Person ist bekannt, und wenn sie sich Betrügereien zu Schulden kommen lasten sollten, können sie also gerichtlich belangt werden.
Ich glaube, ed liegt namentlich im Interests des kleinen Bauern, den doch auch die Herren von der Rechten und meine politischen Freunde schützen wollen (hört!
hört!
links), daß diese Nr.
10 gestrichen wird, wie ich es in meinem Antrag auf Nr.
168 der Drucksachen beantrage.
Um, soviel an mir liegt, dazu beizutragen, daß heute die Vorlage vollständig erledigt wird, werde ich mich möglichst kurz fasten.
Ich sage zu Nr.
10 daher weiter nichts und wende mich zu Nr.
l zunächst wieder zu den Regierungsmotiven; da heißt es auf Seite 17: Während gegen die Ausschließung der Schmucksachen in der Unbestimmtheit des Begriffs ein durchschlagendes Bedenken noch nicht gefunden werden konnte, ist der mehrseitig gemachte Vorschlag, „Putzwaaren und Luxusartikel ''auszuschließen, wegen der Unmöglichkeit einer einigermaßen zutreffenden Umschreibung der dazu gehörigen Gegenstände nicht annehmbar.
Ich möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen dringend bitten, doch jetzt dem Reichstag eine Definition zu geben, was unter Schmucksachen, unter Bijouterien zu verstehen ist.
Ich bin der festen Ueberzeugung, die Definition ist genau so unmöglich, wie sie unmöglich ist bei Putzwaaren und Luxusartikel.
Meine Herren, eine Maste von Gegenständen sind eigentlich Bedarfsgegenstände.
Wer keine Remontoiruhr hat, muß einen Uhrschlüstel haben.
Wann fängt ein Uhrschlüstel, wenn er am Bande oder an einer Kette getragen wird, an, eine Schmucksache zu werden
(Zwischenruf: „von Gold ''!)
—Wenn er von Gold ist, läßt sich nicht einmal immer sagen, daß er alsdann stets als Schmucksache anzusehen sei.
Es giebt aber auch Uhrschlüstel von anderem Metall, von Nickel z.
B.; solange sie ganz einfach sind, sind sie ganz zweifellos reine Bedarfsartikel; wann fängt ein solcher Uhrschlüstel nun an, Schmucksache zu werden
„Schmucksache ''ist ein ganz schwankender Begriff, und das schlimmste ist: in der Praxi »wird die Entscheidung, ob gewisse Gegenstände unter die Schmucksachen zählen, wie schon der Herr Vorredner in anderer Beziehung hervorhob, von untergeordneten Organen, von Gendarmen u. s. w. getroffen.
Meine Herren, wenn Sie einschränkende Gesetze gegen die Hausirer machen wollen, dann ist es dringend zu wünschen, daß dann wenigstens einige Präzision da ist, daß nicht so ganz vage Ausdrücke —ich bitte, mir den Ausdruck zu verzeihen —, wie „Schmucksachen und Bijouterien ''in die Gesetzgebung hineinkommen.
Etwas bedenklich bin ich gewesen, ob der Haustrhandel mit Brillen und optischen Instrumenten verboten werden soll.
Es läßt sich nicht leugnen: e »liegt die Gefahr vor, (0) daß von den Landleuten die ich namentlich im Auge habe —, ungeeignete Brillen gekauft werden, durch die sie ihre Augen schädigen können.
Den Nachtheil muß ich einräumen.
Auf der anderen Seite ist es aber gerade für die ärmeren Klassen der Bevölkerung auf dem Lande oft thatsächlich schwierig, sich lediglich zum Einkauf von Brillen nach irgend einer größeren Stadt zu begeben.
Ich habe daher schließlich auch kein Bedenken getragen, in meinem Antrag auf Nr.
168 die Streichung der ganzen Nr.
11, also einschließlich der Brillen und optischen Instrumente, zu beantragen.
Meine Herren, ich wende mich jetzt an diejenigen von Ihnen, die für die Regierungsvorlage Art.
11 sind, und da frage ich Sie: glauben Sie, daß Sie den seßhaften Kaufmannsstand, den seßhaften Handwerker dadurch glücklich machen werden, daß Sie diese und jene Schmucksachen, Sämereien, Bijouterien und Brillen vom Hausirhandel ausschließen
Das sind doch Handelsartikel, die von verhältnißmäßig geringem Absatz sind.
Durch das Verbot, wie es die Regierungsvorlage vorschlägt, wird kein seßhafter Kaufmann glücklich gemacht werden!
Ich bedaure, daß ich mich nun noch mit ein paar Worten gegen eine »Theil meiner politischen Freunde wenden muß.
Ich habe noch in letzter Zeit von denjenigen verehrten Herren, die für die Regierungsvorlage, also für den Ausschluß der Sämereien, Schmucksachen u. s. w. sind, Aeußerungen gehört, die ich als eine gewisse Inkonsequenz bezeichnen muß: ich habe von einem meiner verehrten Freunde sagen hören, er werde stets für die Mittelstandsinteresten eintreten; das haben auch verschiedene andere meiner politischen Freunde erklärt.
Nun, gehört der Haustrhandel nicht zum Mittelstand
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen also den Hausirer ich will nicht sagen: vernichten, aber schädigen; damit vernichten und schädigen Sie aber ein Stück des Mittelstandes, und ich muß wieder- (v) holen, was ich schon früher gesagt habe: ich für meine Person halte mich nicht für berechtigt, einen Erwerbsstand auf Kosten eines anderen noch schwächeren zu stützen.
Im vorliegenden Fall halte ich mich für um so weniger dazu berechtigt, da ich thatsächlich der Ueberzeugung bin, daß durch alle diese Einschränkungen im Art.
11, wenn der Artikel angenommen werden sollte, dem seßhaften Kaufmannsstand, dem seßhaften Handwerkerstand nur ganz außerordentlich wenig geholfen werden wird.
Meine Herren, ich will damit die Nr.
ll des Art.
11 verlassen und muß mich nun mit einigen Worten zu Nr.
12 wenden, deren Streichung ich nicht beantragt habe.
Da muß ich aber wieder zurückkommen auf einen Vorgang, den ich bereits in der ersten Lesung erwähnt habe.
Ich habe dem Reichstag mitgetheilt, daß der „Eichsfeldische Mariakalender für das Jahr 1895 ''durch den Bezirksausschuß zu Hildesheim verboten worden ist; allerdings nur für den Hausirhandel.
Es hat der Bezirksausschuß sich für berechtigt gehalten zu diesem Verbot, weil politische Kritiken in der Jahresübersicht dieses Kalenders waren, die den Herren vom Bezirksausschuß nicht gefallen zu haben scheinen.
Meine Herren, ich sage aber: die Gewerbeordnung, so wie sie jetzt besteht, läßt in § 56 Nr.
12 die politischen Kritiken, wenn sie nicht gegen Strafgesetze verstoßen, vollständig zu; eine solche politische Kritik fällt nur dann unter das Verbot der Nr.
12, wenn sie gegen moralische Grundsätze verstößt, wenn sie in moralischer Beziehung Anstoß erregt, wenn sie in religiöser Beziehung Aergerniß erregt, oder vielmehr dazu geeignet ist.
Ich hege den Wunsch, daß von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben wird, ob anerkannt wird, daß unter den Worten „geeignet, in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben '', ob da nur wirklich unmoralische, irreligiöse Druckschriften gemeint sind.
Es kommt mir also darauf an, daß Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
M jetzt in authentischer Weise festgestellt wird: politische Kritiken, selbst wenn sie etwas scharf find, dürfen keinen Anlaß geben, um die Druckschriften vom Haustrhandel auszuschließen.
Ich habe eben zu meiner Freude gesehen, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher dieser Anficht zuzustimmen scheint; ich würde sehr dankbar sein, wenn der Herr Staatssekretär meiner Interpretation der Nr.
12 des H 56 ausdrücklich beitreten wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich kann dieser Anregung dahin Folge geben, daß ich erkläre, daß nach Nr.
12 der Gewerbeordnung vom Hausirhandel nur solche Schriften ausgeschlossen sein werden, welche in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß geben.
Wenn Schriften in politischer Beziehung Aergerniß geben, werden sie nicht ausgeschloffen sein, es sei denn, daß dieses politische Aergerniß auch verquickt ist mit einem sittlichen oder religiösen Aergerniß.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Galler.
Abgeordneter Galler: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, ein gutes Wort für die Hausirer mit Sämereien einzulegen.
Der Handel mit Sämereien für Blumen, Ziergewächse und sonstige Gartengewächse steht ja in keinem Zusammenhang mit der Agrarfrage.
Auch die landsässigen Samenhändler können die Nachfrage nach diesen Artikeln gar nicht befriedigen.
Die Auswahl muß sehr groß sein, trotz (L) dem der Bedarf des Einzelnen minimal ist.
Aus demselben Grunde lohnt es sich auch für die Konsumenten nicht, im Bedarfsfälle stets nach der Stadt zu fahren.
Das Verbot des HausirenS in diesen Artikeln wird deshalb die Folge haben, daß eine große Anzahl Leute sich den bescheidenen Luxus der Blumenzucht versagen müssen.
Es ist auch ein großer Irrthum, zu glauben, daß die fremden Hausirer die Käufer hereinfallen laffen wollen.
Die Thatsache, daß dieser Handel vom Vater auf den Sohn sich vererbt, ist gewiß ein schlagendes Beispiel des Gegentheils.
Dieser Handel ist eben reine Vertrauenssache, und so klug ist der Bauer auch, daß er den Samenhändler, der ihn einmal hereingelegt hat, das nächste Mal vor die Thür setzt.
Die Bezugsquellen des Händlers sind mindestens ebenso gut wie die der großen Samenhandlungen, und auch der abfallende Gewinn dürfte für diese Leute kaum größer sein.
Der Händler aber kennt sein Publikum, seine Bedürfnisse, seinen Geschmack und kann daher dem Einzelnen bringen, was er sich wünscht.
Wird das Gesetz in der vorliegenden Form angenommen, so ist der Erfolg der, daß der Konsument die Gelegenheit verliert, seine bescheidene Liebhaberei zu pflegen.
Tausende aber verlieren ihr Brod, welches sie bisher in bescheidener und ehrlicher Weise zu verdienen in der Lage waren.
Die erworbene Kundschaft, welche sich der Hausirer in langjähriger Arbeit gesammelt hat und welche sozusagen einen Theil seines Geschäftskapitals bildet, wird ihm auf diese Weise genommen.
Es geht ihm dieselbe verloren, ohne daß man ihm auch nur die geringste Entschädigung bietet.
Wer es weiß, was es für ein kaufmännisches Geschäft heißt, sich Kundschaft zu erwerben, wird erst die Schwere dieses Unrechts ganz erfassen.
Ich halte es von meinem Standpunkt aus für ein großes Unrecht, diesen Leuten ihre wohl erworbene Grundlage in Frage zu stellen, und ich möchte diejenigen Parteien, die sich ja stet »als Beschützer des Mittelstands bezeichnen, doch bitten, sich zu besinnen, ob es Recht ist, solche redlich erworbenen Rechte anzu1365 tasten.
Die württembergtsche Gemeinde Gönningen z.
B.
(6) würde, im Fall diese »Gesetz angenommen wird, sich die Existenzfrage stellen müssen; denn es sind keine Wasserkräfte vorhanden, und die Entfernung von der Eisenbahn ist so groß, daß ein Uebergang zur Industrie ausgeschlossen ist.
Meine Herren, man hat uns früher schon nahegelegt, wir möchten doch stets die neue Gesetzgebung darauf prüfen, inwieweit sie dem Kampf gegen die Sozialdemokratie sich anpaßt.
Ich habe diese Prüfung auch vorgenommen und finde, daß, wenn wir diese Bestimmung annehmen, wir wiederum eine große Anzahl bisher bescheidener und zufriedener Bürger geradezu in die Arme der Sozialdemokratie treiben.
Das werden Sie auch in diesem Fall an Gönningen vielleicht später erleben.
Ist das Ihre Absicht, so können Sie gar nichts besseres thun, als diese Vorlage anzunehmen, welche diesen Leuten ihren Broderwerb entzieht.
Liegt Ihnen aber daran, wohlerworbene Rechte zu schützen, so bitte ich Sie, unseren Antrag, der auf Nr.
149 der Drucksachen festgelegt ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich wollte den Herrn Redner nicht unterbrechen, möchte aber die folgenden Herren Redner dringend bitten, nicht in die Generaldiskussion zurückzufallen, wie es bei dem Herrn Vorredner theilweise der Fall war.
Das Wort hat der Herr Kommissar de »Bundesraths, Königlich preußische Regierungsrath Conrad.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Regierungsrath Conrad: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Strombeck hat auf Nr.
168 der Drucksachen den Antrag gestellt, in Art.
11 die neu vorgeschlagenen Nr.
10 und 11 zu streichen.
Er ist auch schon bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs in sehr warmen Worten für die Aufrechterhaltung des Haufirhandels mit Bäumen, Sträuchern und insbesondere mit Sämereien eingetreten und hat bei dieser Gelegenheit folgendes ausgeführt: 1 (v) Ich habe schon früher gesagt, daß ich es ferner nicht für zulässig halte, wenn wegen dem Anschein nach berechtigter Klagen aus einzelnen Gegenden Deutschlands über gewisse Mißstände im Hausirerwesen Gesetze gemacht werden, durch welche andere, ganz unschuldige Gegenden ich habe unter anderem meinen Wahlkreis im Auge mitbetroffen werden.
Darin liegt eine ganz außerordentliche Härte.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so läge, dann hätte der Herr Abgeordnete von Strombeck vollkommen recht.
Meiner Ansicht nach liegt die Sache aber gerade umgekehrt.
Nicht aus einzelnen Gegenden Deutschlands sind derartige Klagen über den Hausirhandel mit Bäumen, Sträuchern und Sämereien hervorgegangen, sondern gerade umgekehrt: die Mißstimmung und die Klagen über die Betrügereien, die beim Hausirhandel mit Sämereien bereits vorgekommen sind, und Über die Benachtheiligungen des flachen Landes, namentlich der kleinen Leute, sind ganz allgemein.
Da »Gebühren dieser Hausirhändler hat in weiten Kreisen Mißstimmung hervorgerufen.
Und, wie gesagt, nur aus ganz vereinzelten Gegenden sind Wünsche laut geworden, den Hausirhandel mit Sämereien, Bäumen u. s. w. fortbestehen zu laffen.
Ich glaube, meine Herren, das, was ich hier sage, auch an der Hand von Thatsachen beweisen zu können.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat nämlich bei der ersten Lesung ferner gesagt: Meine Herren, Sie werden aus verschiedenen Petitionen ersehen haben, wie sehr man gerade auf dem Lande wünscht, daß der Vertrieb der Sämereien durch die Hausirer auch fernerhin gestattet bleibe.
Er hat sich dabei auf Württemberg und auf eine Petition aus seinem Wahlkreise, dem Eichsfelde, berufen.
Ja, meine Herren, wie liegt denn aber die Sache mit den Petitionen
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1 S66 () Richtig ist, daß zu der Gesetzesvorlage eine erhebliche Zahl von Petitionen eingegangen ist; ich habe mich vor einigen Tagen der Mühe unterzogen, diese Petitionen etwa« näher durchzusehen.
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Strombeck glaubte ich annehmen zu müssen, daß aus allen Theilen Deutschlands zahlreiche Petitionen um Beibehaltung des Haustrhandels mit Sämereien, Obstbäumen u. s. w. eingegangen seien.
In dieser Erwartung, meine Herren, fühlte ich mich aber einigermaßen enttäuscht; denn bet der Durchsicht dieser Petitionen habe ich die Wahrnehmung gemacht, daß nur aus einzelnen wenigen Landestheilen solche eingegangen sind; mir sind in dieser Beziehung augenblicklich nur zwei in der Erinnerung, eine au »einem Orte des Hunsrücks und die andere eben aus dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten von Strombeck, dem Eichsfelde, die die Aufrechterhaltung des Hausirhandels mit Sämereien erstreben.
Ich weiß allerdings wohl, daß auch namentlich in Württemberg dieser Wunsch besteht.
Nun, meine Herren, wenn aus einzelnen Landstrichen solche Petitionen an den Reichstag gerichtet sind, kann man doch nicht sagen, daß allgemein auf dem platten Lande das Verlangen nach Beibehaltung dieses Hausirhandels mit Sämereien sich geltend gemacht hat.
Von demjenigen mit Obstbäumen, Sträuchern u. s. w. ist in in den Petitionen überhaupt gar nicht die Rede.
Ich glaube daher, meine Herren, daß dem allgemeinen Wunsch in weit höherem Grad entsprochen wird, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen.
Dieselbe trifft ja Vorkehrung dafür, daß, wenn in einzelnen Theilen unseres Vaterlandes in der That ein Bedürfniß für die Aufrechterhaltnng des Haustrhandels mit Sämereien nachgewiesen wird, diesem Rechnung getragen werden kann; denn es steht ja im Art.
12 der Vorlage ausdrücklich die Bestimmung, daß die Landesregierungen Ausnahmen von dieser Vorschrift gestatten können.
Wenn also auf dem Eichsfeld, da« Herr von Strombeck im Auge hat, in der That ein so großes Bedürfniß für die Fortdauer des (8, Hausirhandels mit Sämereien besteht was ja der Fall sein mag —, so kann ja von dort aus ein Antrag an die Landesregierung, also die Königlich preußische Staatsregierung, gerichtet werden, und die Herren können sicher sein, daß derselbe auf das gewissenhafteste geprüft werden wird.
Der Herr Abgeordnete Galler hat meiner Anficht nach bei der Begründung seine »Antrags sich doch zu sehr auf den Standpunkt der Hausirer gestellt und hat nicht genügend die Lage des kaufenden Publikums, die doch auch wahrgenommen werden soll, im Auge gehabt.
Meine Herren, wenn wir fragen, von wem diese Petitionen denn ausgegangen sind, so scheint allerdings die Eingabe aus dem Hunsrück den Kreisen ländlicher Besitzer ihre Entstehung zu verdanken, also von den Konsumenten an dieses hohe Haus gerichtet zu sein.
Was dagegen die andere Petition angeht, auf die speziell der Herr Abgeordnete von Strombeck Bezug genommen hat, so fängt dieselbe mit den Worten an: Dem hohen Reichstag unterbreiten die gehorsamst Unterzeichneten im Namen und im Auftrag der Hausirhändler des Eichsfeldes ehrerbietigst diesen Antrag.
Ja, daß den Hausirern da »unangenehm ist, wenn ihnen Artikel, mit denen sie bisher Handel treiben konnten, entzogen werden und der Kreis der Waaren, die ihnen bisher zu ihrem Gewerbetrirbe zur Verfügung standen, verkleinert wird, da »will ich ihnen ja nicht verdenken.
Aber wir wollen gerade da »konsumirende Publikum, die kleinen Landwtrthe, denen unzweifelhaft das weiß jeder, der die Verhältnisse kennt häufig minderwerthige Waare in dieser Beziehung verkauft wird, vor den ihnen dadurch zugefügten Nachtheilen schützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Galler gesagt hat: wenn ein Landwirth in dem einen Jahre einmal einen schlechten Kauf bei einem Hausirer gemacht hat, so wird er sich hüten, das zweite Mal wieder von demselben zu kaufen, so mag das ja richtig sein.
Nun, wir wollen ihn auch darrst e Mal schützen; und er würde dazu die beste Gelegenheit (6) haben, wenn er zu reellen Samenhandlungen geht, womöglich zu solchen, die mit Kontrolstationen in Verbindung stehen, und dort seinen Bedarf kauft.
Außerdem ist e »ja auch am besten, wenn die Leute sich zu Bezug-genossenschaften zusammenthun und in dieser Weise eine Ortschaft ihren Bedarf an Sämereien erwirbt.
Dann, meine Herren, was den Hausirhandel angeht mit Obstbäumen und Sträuchern, so mache ich darauf aufmerksam, daß doch auch sehr gewichtige Gutachten vorliegen von solchen Organen, von denen man Sachkenntniß voraussetzen kann, die sich gegen denselben ausgesprochen haben.
Ich erinnere daran, daß die im August 1894 in Frankfurt a. M. tagende Hauptversammlung des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands sich auf das allerentschiedenste gegen den Hausirhandel mit Obstbäumen, Sämereien u. s. w. ausgesprochen hat.
Es ist dabei hervorgehoben worden, daß die Mißerfolge der Obstbaumzucht in Deutschland zum Theil auf die schlechte Waare, welche im Hausirhandel vertrieben wird, zurückzuführen sind; und jedem, der aus dem praktischen Leben mit solchen Dingen Bescheid weiß, ist es doch bekannt, daß es die Hauptsache ist, die zarten Wurzeln der jungen Bäume, wenn sie au »der Baumschule ausgehoben sind, möglichst vor dem Einfluß der Witterung und Sonne zu schützen.
Wenn sie auch nur kurze Zeit den Sonnenstrahlen ausgesetzt sind, so vertrocknen sie.
Wenn solche Bäume tagelang im Lande herumgefahren werden, wie ist es da möglich, daß die Wurzeln keimfähig bleiben
Es ist wohl kein Wunder, wenn die Obstpflanzungen solcher Leute, die derartig tagelang tranSportirte Bäume kaufen, nicht gedeihen wollen.
Au »diesem Grunde eignen sich gerade diese Artikel am allerwenigsten zu dem Gewerbebetrieb im Uinherziehen.
Ich möchte Sie daher bitten und ich glaube, e »find weite Kreise der Bevölkerung damit einverstanden —, daß diesem Gewerbebetrieb durch Annahme der Regierungsvorlage ein Ende gemacht wird.
Herr von Strombeck scheint nun zu der Nr.
1 seines (0) Antrags selbst kein rechtes Vertrauen gehabt zu haben; denn er hat gleich den Eoentualantrag gestellt, im Fall der Ablehnung der Nr.
1 die unter b angegebenen Bestimmungen einzuführen.
Was die Nr.
11, Schmucksachen, betrifft, so will ich darauf nicht weiter eingehen, weil ich mich auf diejenigen Bestimmungen beschränke, die zum Reffort des Ministeriums für Landwirthschaft, Domänen und Forsten gehören.
Was aber den weiteren Artrag des Herrn von Strombeck betrifft, der den Zweck hat, die Hausirer später differentiell zu behandeln, so muß ich doch sagen, daß der praktischen Handhabung dieser Vorschriften die erheblichsten Schwierigkeiten entgegenstehen würden, und ich glaube kaum, daß sie durchführbar sein würden.
Ich möchte mich daher enthalten, hierauf näher einzugehen.
Ich möchte Sie bitten, aus den von mir angeführten Gründen die Anträge der Herren Abgeordneten von Strombeck und Galler abzulehnen und es lediglich bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Abgeordneter Weiß: Der Herr Regierungsvertreter glaubte, die Einwendungen, die gegen die Ziffern 10 und 11 gemacht worden find, dadurch widerlegen zu können, daß er ausführte, daß nur eine ganz geringe Zahl von Petitionen an das HauS gekommen seien, die sich für die Aufhebung dieser Bestimmungen aussprechen.
Ich habe nun gewartet auf den Pack von Petitionen, den der Herr RegterungSvertreter vordringen würde, und der die Regierungen veranlaßt hat- die Ziffern 10 und 11 in die Vorlage aufzunehmen.
Denn die Petitionen, die in den Motiven erwähnt sind und die noch au »den 80 er Jahren stammen, sind außerordentlich wenige; dazu bin ich fest überzeugt, daß, wenn ich dies« Petitionen genauer prüfe, ich Wünsche um Verbot de »Samrnhandel »ebenso wenig in denselben finde wie 1367 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
M Wünsche um Verbot des Handels mit Brillen und optischen Instrumenten.
Nur von einer Petition hörten wir und diese einzige Petition, die der Herr Regierungsvertreter nur hatte, war die der Frankfurter Handelsgärtner.
Ja, daß diese Herren rin ganz besonderes Interesse daran haben, den Samenhandel im Haufiren zu beschränken, das wußten wir selbst, dazu hätten wir wahrlich der Petition nicht bedurft.
Meine Herren!
Man hat schon vielfach diesem Gesetzentwurf und insbesondere der Begründung zu demselben den Vorwurf gemacht, daß sie ziemlich mangelhaft ausgearbeitet sei.
Diesen Vorwurf möchte ich gerade bei diesem Artikel und insbesondere bei Ziffer 11 erneut erheben.
Hier wird u. a. verboten und damit komme ich auf meinen Antrag aus Nr.
198 zu sprechen das Feilbieten von Brillen und optischen Instrumenten im Hausirhandel.
Was sagt zur Begründung die Regierungsvorlage
Weiter nichts al«: Desgleichen wird dem Interesse der Bevölkerung mit der Ausschließung von Brillen und optischen Instrumenten gedient sein.
Das ist das ganze Material, auf das sich die Regierung stützt, um diesen Antrag einzubringen.
Ich muß sagen, leichter konnte man sich wohl über die Gefährdung der Existenz von Hunderten nicht hinwegsetzen als mit diesen zwei Druckzeilen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bezweifle, daß die Petitionen, wie in der allgemeinen Begründung zur Regierungsvorlage angegeben ist, sich insbesondere beziehen werden auf das Feilbieten von Brillen und optischen Instrumenten.
Ich bezweifle das deswegen, weil der Haufirhandel mit Brillen und optischen Instrumenten nicht etwa groß geworden ist seit Einführung der sogenannten schrankenlosen Gewerbefreiheit, sondern weil er bereits seit 50 bis 60 Jahren existirt, weil er sich in Folge dessen eine feste Kundschaft erworben hat, die vierteljährlich oder monatlich (v) besucht wird, und weil sogar staatliche Anstalten optische Instrumente von Haustrern beziehen.
Wenn das wäre, wie der Herr Regierungsvertreter das vorhin durchblicken ließ, daß fast alle Hausirer schlechte Menschen und alle seßhaften Gewerbetreibenden gute Menschen wären, dann könnte ich nicht begreifen, wie solche festen Kundenkreise von den Hausirern jahrzehntelang hätten erworben werden können.
Welches seßhaftes Geschäft soll nun dadurch, daß optische Instrumente und Brillen verkauft werden durch den Hausirhandel, geschädigt werden
Es läßt sich statistisch nachweisen, daß durchschnittlich in einem preußischen Regierungsbezirk sich nur ein oder zwei Städte befinden, die optische Geschäfte besitzen, und die Erfahrung lehrt weiter, daß in kleinen Städten von 10 bis 15 000 Einwohnern sich überaus selten optische Geschäfte vorfinden.
Wohin sollen nun die Leute gehen, die Brillen im Werth von 60 Pfennig bis 2 Mark, Schutzbrillen, Stahlbrillen, billige Thermometer, Vergrößerungsgläser u. s. w. kaufen wollen
Auf der Grundlage der Nothwendigkeit heraus bildete sich der Haufirhandel, der meines Erachtens deshalb seine volle Berechtigung hat, und gegen den schwere Bedenken nicht vorgebracht werden können und konnten.
Nun möchte ich doch fragen, was errreichen Sie damit, wenn Sie diesen Hausirhandel mit optischen Instrumenten verbieten
Glauben Sie, daß der Bauer, der draußen einen Samenprüfer, der Weber in Oberfranken, der einen Fadenzähler braucht, sich auf die Bahn setzt und zu einem optischen Geschäft in einer größeren Stadt, bei uns vielleicht nach München oder Nürnberg, fährt
Nun, wird das Haufiren verboten, dann bekommen Sie aus den Versandgeschäften und 50 Pfennig- und 3 Markbazaren Kataloge zugeschickt, und diese Kataloge ersetzen dann den Hausirer.
Nicht seßhafte Gewerbetreibende, sondern einfach Versandgeschäfte, vielleicht da »von Rodenstock in München oder ein anderes, würden nun Geschäfte machen.
Ich sagte schon, daß auch die Behauptung, die der Herr Regierungsvertreter vorhin betont M hat, e »müsse das reelle Geschäft geschützt werden, recht wenig auf den Verkauf von Brillen und optischen Instrumenten Bezug hat.
Ich bin weiter der Ueberzeugung, der bayerische Herr Bevollmächtigte wird mir nicht Unrecht geben können, wenn ich behaupte, daß die namhafte Industrie besserer optischer Artikel in Fürth, die heute zum größten Theil in Beziehung zum Hausirhandel steht, nur dadurch entstehen und emporblühen konnte, daß sie vor 50 bis 60 Jahren von der bayerischen Regierung subventionirt wurde.
Die Fürther Industrie konnte gegen die französische Konkurrenz nicht siegreich aufkommen, als vor etwa 60 Jahren die bayerische Regierung mit ganz erklecklichen Summen diese Industrie unterstützte.
Diesem Umstande haben wir es zu verdanken, daß sich dort allmählich eine auf Hausirhandel angewiesene Industrie entwickelt hat, die jetzt, Filialen eingerechnet, über 1000 Mann beschäftigt.
Mit Staatsmitteln haben wir diese Industrie groß gezogen, und dieser selben Industrie, die, wie ich immer wieder betone, zum großen Theil auf den Hausirhandel angewiesen ist, würden Sie das Leben unterbinden, wenn Sie die Vorlage annehmen würden.
Das ist allerdings auch eine Aenderung der Gewerbepolitik innerhalb der letzten 10 Jahre, die überaus kennzeichnend ist.
Nun will ich nicht verkennen, was der Herr Abgeordnete von Strombeck schon vorhin erwähnte, daß vielleicht sanitäre Gründe dafür sprechen könnten, den Hausirhandel mit Brillen und optischen Instrumenten zu verbieten.
Es wird dabei aber ganz vergessen, daß e »sich doch nicht nur um Brillen handelt; die Hausirer verkaufen auch Barometer, Thermometer, Lupen, Vergrößerungsgläser, Samenprüfer, Fadenzähler u. s. w.; sie verkaufen diese Gegenstände bei uns an die landwirthschaftliche Bevölkerung und auch an die Weberbevölkerung in Oberfranken.
Kann nun dadurch die Gesundheit der Leute geschädigt werden, wenn sie solche Instrumente kaufen
1 Was die Brillen anbelangt, glauben Sie da M) wirklich, daß, wenn au »Rücksicht auf die zu fürchtende Schädigung der Augen das Hausiren verboten wird, der Bauer nun zum Arzt geht, sich die Augen untersuchen läßt, 4 oder 5 Mark bezahlt und dann sich seine Brille vielleicht im Preise von 1 Mark kauft
Ich habe vorhin schon gesagt: kommt nicht der Hausirer, dann kommt der Katalog, in dem sich die Anweisung befindet, wie man eine Brille auszusuchen und zu bestellen hat.
Die Leute werden sich vielleicht auch beim nächsten Uhrmacher Brillen bestellen; immer sind sie auch in sanitärer Beziehung viel schlechter als gegenwärtig daran.
Ich möchte deshalb dringend bitten, überhaupt den Art.
11 abzulehnen.
Sollten Sie aber dazu kommen, einige Ergänzungen feststellen zu wollen, so bitte ich wenigstens den Handel mit optischen Instrumenten und Brillen streichen zu wollen.
ES ist im Laufe der Debatte betont worden, man müsse das Gemeinwohl im Auge behalten.
Petitionen aus allen Theilen Deutschlands zur Aufrechterhaltung der Bestimmung find aber nicht eingelaufen.
Es ist weiter betont worden, man müsse durch diese Gewerbenovelle das seßhafte Gewerbe, die „Schwachen ''schützen.
Ich bewies aber, daß durch eine derartige Bestimmung da »nicht geschieht, da es in den meisten kleineren Städten zu schützende optische Geschäfte nicht giebt.
Aber Thatsache ist e », daß die Hausirer, die jahrzehntelang diesen Handel betrieben und sich durch reellen Handel einen gewissen Kundenkreis erworben haben, schwer geschädigt würden; Thatsache ist e », daß da«, glaube ich, kann der bayerische Bundearathsbevollmächtigte auch nicht bestreiten die Industrie gleichfalls darunter leiden müßte; wenn diese Bestimmung angenommen würde, dann muß wie mir versichert wird die optische Industrie, welche in Fürth über 1000 Mann beschäftigt, an Arbeiterentlassungen denken.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb dringend bitten, entweder den in Rede stehenden Artikel ganz zu streichen 13681Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896. oder wenigsten« zu gestatten, daß Brillen und optische Waaren im Feilbieten verkauft werden dürfen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, ich möchte Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitten, dem Art.
11 der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Die Einwendungen, die hier bezüglich der einzelnen Gegenstände, insbesondere der Brillen und optischen Instrumente, der Bäume, Sträucher, Sämereien u. s. w. gemacht worden sind, scheinen mir nicht stichhaltig zu sein.
Ich bin, was Brillen und optische Instrumente anlangt, kein Sachverständiger.
Ich weiß nicht, ob es der Herr Vorredner ist, aber es liegt aus allgemeinen Erwägungen, die jeder anstellen kann, nahe, hier im Interesse des Publikums weitgehende Kontrolen zu schaffen.
Das Publikum ist hier nicht und kann hier nicht sachverständig sein.
Kommt der Hausirer und die Hausirer sind ja schon mehrfach als Leute bezeichnet worden, die mit allerhand bestehenden Eigenschaften ausgerüstet sind, schöne und süße Worte zu gebrauchen wissen u. s. w. dann wird das Publikum gar zu leicht veranlaßt, Dinge zu kaufen, die es nicht gebrauchen kann oder die ihm geradezu schädlich sind.
Ich möchte da- ganz besonders in Bezug auf die Brillen betonen.
Es sollte niemand eine Brille kaufen, bevor er einen Arzt gefragt hat.
Was die Thermometer und Barometer anlangt, die an die Bauern in Bayern und sonst in Süddeutschland von Hausirern verkauft werden, so bedaure ich, daß die Bauern dort so wenig zu Vereinen und Genossenschaften u. s. w. organisirt sind; sonst würden sie derartige Dinge durch Vermittlung von landwirthschaftlichen Vereinen u. s. w. oder aber auch in den Geschäften der benachbarten Städte kaufen, wo man über (8) derartige Dinge besser Bescheid weiß als der Hausirer.
Ich will mich nun zur Nr.
10 des § 56 wenden, p o es sich darum handelt, den Verkauf von Bäumen, Sträuchern, Sämereien und Blumenzwiebeln, Schnitt- und Wurzelreben und Futtermitteln im Wege des Hausirhandels zu verbieten.
In der wirthschastlichen Vereinigung ist über diese Materie eingehend debattirt worden, und einige der Herren Mitglieder meinten, mit Rücksicht auf ihre örtlichen Interessen vielleicht von dieser Bestimmung Abstand nehmen, insbesondere den Handel mit Sämereien hinfort gestatten zu sollen.
Es ist nicht zu verkennen: es giebt in Deutschland Gegenden, in denen die Bevölkerung auf diesen Haustrhandel angewiesen ist, das ist ein Theil des Hunsrücks, ein Theil des Gichsfelds und die württembergische Gemeinde Gönningen.
Ich könnte aus der Provinz Hannover noch Bardowiek hinzufügen.
Ich will nun nicht verkennen, daß es den Hausirer, nachdem wir den Art.
11 der Vorlage angenommen haben werden, fortan große Schwierigkeiten machen wird, sich ihren Kundenkreis zu erhalten.
Allerdings können die Landesregierungen für den Bezirk ihrer engeren Heimat ihnen dabei zu Hilfe kommen.
Aber nun frage ich: liegt es nicht im allgemeinen Interesse, daß die Hausirer auf die Gegend beschränkt bleiben, wo man sie persönlich kennt
1,,, (sehr gut!)
und daß sie sich von den anderen Gegenden fern halten, wo sie völlig unbekannt sind, und nur einmal in 10 Jahren erscheinen und nachher nicht mehr
Es liegt mir eine darauf Bezug nehmende Eingabe des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands vor; sie ist nur an mich persönlich gerichtet, nicht an da« Büreau des Reichstags und darum dem Herrn Vorredner nicht bekannt geworden.
Daraus entnehme ich, daß die Gönninger Hausirer und auch die des Etchsfeldes sich nicht auf ihre engere Heimat beschränken, sondern bis nach Berlin, Görlitz, Zittau, Magdeburg, sogar nach Elsaß-Lothringen, Baden, ja über Deutschland (6) HM, In allen diesen Gegenden kennt man diese Leute nicht mehr persönlich und kann in Folge dessen auch ihren Produkten kein Vertrauen in Rücksicht auf die Personen entgegenbringen.
Ferner wird in der Eingabe des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands gesagt, unter diesen Leuten sei eine ganze Anzahl zweifelhafter Existenzen, wie durch Erkundigung an Ort und Stelle festgestellt werden könne.
Ich betone ausdrücklich, daß ich mir diese Worte nicht zu eigen mache, sondern nur reksrsnäo aus der Eingabe wiedergebe.
Nun sagt man, daß hier der Konkurrent dem Konkurrenten gegenüber sein Urtheil abgebe.
Das verkenne ich nicht; aber wobei steht sich das Publikum besser: beim seßhaften Handelsgärtner oder bei dem Hausirenden
Es ist gar keine Frage: viel besser bei d-m Der seßhafte Handelsgärtner steht technisch durchweg auf einer viel höheren Stufe und weiß wissenschaftlich und technisch genau Bescheid; so kann das Publikum brauchbare, bessere Waaren von ihm erhalten, als vom Hausirer.
Die meisten Gegenden Deutschlands haben mit den Produkten dieser Hausirer schlechte Erfahrungen gemacht sowohl bezüglich der Sortenechtheit als der Keimfähigkeit.
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Linken so viel Gelegenheit haben, wie die Herren hier auf der Rechten, darüber Erfahrungen zu sammeln.
Für die gartenbautreibende Bevölkerung ist es in erster Linie nöthig, die richtigen Samen, Bäume und Sträucher zu bekommen.
So liegt e »z.
B. in den Marschdistrikten an der Unterelbe, besonders im Altenlande, das man in Hamburg das Kirschenland nennt.
Dort gedeihen Bäume, die auf Sandboden gezogen sind, nicht auf dem fetten Marschboden; die Bäume müssen, wenn sie gedeihen sollen, aus den be- (v) nachbarten Baumschulen im Lande selbst entnommen werden, und es verbietet sich einfach die Entnahme aus entfernten Gegenden.
Ich habe nun einen Antrag eingebracht, das Wort „Topfgewächse ''einzufügen.
Die deutschen Handelsgärtnereien leiden mehr und mehr von der Einfuhr nicht bloß von Blumenzwiebeln, sondern auch von Topfgewächsen, besonders aus Holland.
Dort zieht der Frühling eher ins Land als bei uns, und so bringen die holländischen Gärtner ihre Blumenzwiebeln und Blumen hier eher an den Markt als die deutschen Gärtner.
Theilweise sind dieselben auch besser das gebe ich zu.
Sie werden sich vielleicht wundern, wenn ich sage, daß allein nach Berlin 1895 40 Wagenladungen holländischer Pflanzen kamen; es betrug überhaupt im letzten Jahr die Einfuhr lebender Pflanzen nach Deutschland 79 231 Doppelzentner, davon allein aus Holland 50 319.
Ich meine, wir haben alle Veranlassung, unsere deutsche Handelsgärtnerei, die unter schwierigen ErwerbSverhältniffen leidet, gegen diese Konkurrenz zu schützen.
So liegen die Tage weit hinter uns, wo die Berliner Gärtnereien selbst alle Blumen züchteten, die sie verkauften; diese kommen jetzt in großen Mengen aus Italien, Holland u. s. w. Noch ein weiteres Moment habe ich hervorzuheben!
Gegenüber der zunehmenden Unrentabilität der landwirthschaftlichen Betriebe wurde immer gesagt, man sollte die Nebengebiete kultiviren.
Mehr als einmal wurde in den letzten Jahren von berufener und unberufener Seite den deutschen Landwirthen gerathen, mehr als bisher Obstzucht und Gärtnerei zu betreiben.
Wenn man das will, muß man gute keimfähige Sämereien, sortenechte Bäume und Sträuche beziehen.
Nur wenn man die Gärtnerei in höchster Vollkommenheit betreibt, kann man eine Rentabilität erzielen.
Deshalb möchte ich Art.
11 zur Annahme empfehlen, weil er geeignet ist, unser Gärtnergewerbe auf eine höhere Reichstag.
H.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 18S«.
1 SSS (X) Stufe zu hebe« und UN »die Konkurrenz mit dem Auslande zu erleichtern, vielleicht auch dem einen oder andere« Landwirth eine« Theil feiner verlorenen Einnahme allerdings nur einen sehr bescheidenen Theil zurückzugewinnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Kommissar de »BundeSratha, Direktor im Retchsamt de »Innern Dr. von Woedtke.
Kommissar de« BundeSratha, Direktor im Reichsamt des Innern Or.
von Woedtke: Der bisherige Gang der Debatte giebt mir keine Veranlassung, den Worten meine »Herrn Mttkommissar », so wett sie sich auf Ziffer 10 de »Art.
11 beziehen, etwa« hinzuzufügen.
Ich gestatte mir nur einige Ausführungen zu dem eben begründeten Antrag Hahn, die Topfpflanzen mit unter das Verbot des Hausirgewerbe »aufzunehmen, und zu dem in der Vorlage vorgesehenen Verbot bezüglich des Haufiren »mit Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optischen Instrumenten.
Zum Antrag Hahn, auch die Topfgewächse vom Vertrieb im Umherziehen auszuschließen, gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß in der Begründung der Vorlage gesagt ist, die unter Art.
11 neu aufzunehmenden Handelsartikel seien im wesentlichen zu beschränken auf solche, welche zu einer Uebervortheilung der Käufer wegen der Schwierigkeit der Beurtheilung des Werths der Waare führen können.
Bei Einbringung der Regierungsvorlage war hiernach insoweit weniger da »Interesse der seßhaften Händler als das des Schutze »de »Publikums vor Uebervortheilung maßgebend.
Die Motive sagen auf Seite 17: Auch erschienen die weiteren Vorschläge nicht empfehlenSwerth, ganze Waarengattungen, wie Manufakturwaaren, Kolonial- und Materialwaaren, handwerkmäßig hergestellte Waaren u. s. w. in den § 56 (L) 1 aufzunehmen.
Für solche Beschränkungen des Wandergewerbes spricht allerdings das Interesse der seßhaften Kaufleute und Gewerbtreibenden, welche gegen die Konkurrenz der Hausirer geschützt zu werden wünschen.
Allein andere berechtigte wirthschaftliche Interessen würden hierbei schwer geschädigt werden.
AuS gleichen Gründen wird man dazu gelangen können, den Antrag Hahn abzulehnen, der im wesentlichen mit dem Interesse der seßhaften Handelsgärtnereien begründet wurde.
Man kann sehr wohl sagen: das Interesse dieser ist im vorliegenden Fall nicht so überwiegend brtheiligt, daß es sich rechtfertigen würde, den Hausirgewerbebetrieb mit Topfgewächsen auszuschließen.
Ich weiß nicht, wie der Bundesrath sich zu diesem Antrag Hahn stellen würde, fall »er angenommen würde; eine wesentliche Verbesserung der Vorlage aber vermag ich wenigstens meinerseits in dem Antrag nicht zu sehen.
Was sodann die Ziffer 11 des Art.
11 anbetrifft, welche davon handelt, daß Schmucksachen, Bijouterien, Brillen und optische Instrumente vom Hausirgewerdebetrieb ausgeschlossen werden sollen, so hat der Herr Abgeordnete Weiß einen ziemlich lebhaften Vorstoß gemacht gegen die Begründung der Regierungsvorlage.
Ec hat ausgeführt, e »sei ganz besonder »zu beklagen, daß die Regierungsvorlage in diesem Fall überaus lückenhaft begründet worden sei.
Ja, meine Herren, mit der Begründung von Regierungsvorlagen ist da »ein eigen Ding; bet jeder Regierungsvorlage wird sich an irgend einer Stelle immer noch etwa »finden, was der eine oder andere Herr Abgeordnete näher begründet gewünscht hätte; giebt man zu wenig Gründe, dann ist das dem einen nicht recht, giebt man zu viel Gründe, dann ist r« dem anderen nicht recht; e »wird dann die Begründung unter Umständen wegen de »großen Umfangs und der Schwierigkeit, sie zu studiren, getadelt.
Nun hat aber doch der Herr Abgeordnete Weiß meine »Erachten »der Begründung einige »Unrecht gethan, und ich möchte beinahe glauben, daß Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18SÜS6.
ihn bei kr Lektüre der Begründung doch die Sorgfalt, LK welche jeden ReichStagSabgeordnrten selbstverständlich auszeichnet, wenn er an eine Prüfung einer Regierungsvorlage herangeht, etwa »im Stich gelassen hat.
(Oh!
link ») E »findet sich nämlich an der betreffenden Stelle der Begründung nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Weiß meint, der eine Satz: Dr-gleichen wird dem Interesse der Bevölkerung mit der Ausschließung von Brillen und optischen Instrumenten gedient sein, sondern kurz vorher, nämlich im Eingang der Motive zu Art.
111, a ex (Zuruf) stehen ferner noch folgende Sätze: In der Zahl der Gegenstände, welche durch H 56 Absatz 2 der Gewerbeordnung vom Ankauf oder Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen werden, sind gewisse Waaren neu aufzunehmen.
Dabei ist die Rücksicht vorwiegend, daß die Gefahr einer Uebervortheilung der Käufer wegen der Schwierigkeit der Beurtheilung des Werths dieser Waaren besteht.
Gerade mit Rücksicht auf diese in den Motiven hervorgehobene Gefahr der Uebervortheilung sind die Brillen und optischen Instrumente, die Bijouteriewaaren u. s. w. hier mit aufgeführt worden.
1 (Sehr richtig!
recht ».)
Ich kann mich darauf beschränken, lediglich da »noch einmal hervorzuheben, daß in der That da »kaufende Publikum der Gefahr der Uebervortheilung bei diesen Waaren sehr ausgesetzt ist.
Nicht allein der Umstand, daß ein Käufer das, was er kauft, für besser hält, als e »wirklich ist, sondern hauptsächlich der Umstand, daß der Käufer überhaupt veranlaßt wird, etwas zu kaufen, was er gar nicht zu kaufen nöthig hätte und wa »ihm nicht nur in wirthschaftlicher, (v) sondern vielleicht auch in gesundheitlicher Beziehung schädlich ist, hat die verbündeten Regierungen bestimmt, Brillen und optische Instrumente im Art.
11 von dem Hausirhandel auszuschließen.
Denken Sie sich, ein Händler mit Brillen kommt in ein Dorf; er hat natürlich den Wunsch, etwa »abzusetzen, und da ist absolut nicht »erklärlicher, als daß er auf die einzelnen Höfe geht und mit der Beredsamkeit, die diese Leute vielfach auszeichnet, seine Brillen anpreist.
Die Leute haben in der Regel kaum ein Augenglas nöthig, kaufen aber oft ein solches, vielleicht, um den Mann lo »zu werden, vielleicht auch in der Einbildung, daß es ihnen ganz gut wäre, wenn sie eine Brille hätten.
So wird hier das Publikum geschädigt, indem es in seiner Leichtgläubigkeit ausgebeutet und übervortheilt wird.
Nun kann man sagen, das schadet schließlich nicht«, wenn auch mal ohne Noth eine Brille gekauft wird; viel Geld kostet es ja nicht, vielleicht 50 Pfennig.
Ja, meine verehrten Herren, es fragt sich dann nur, ob etwa auch die Gewähr gegeben wird, daß die Brille überhaupt und in der angegebenen Art die richtige ist.
Ich glaube, eine schlechte unpassende Brille ist da »schlimmste, was üb: rhaupt in gesundheitlicher Beziehung dem Auge geboten werden kann.
Lieber gar keine Brille als eine ungeeignete; der betreffende käme besser fort, wenn er dem Hausirer einfach die Wege wiese und sagte, ich will deine Brille nicht haben.
Vielleicht wird nun in Folge de »von der Vorlage vorgeschlagenen Verbot »demjenigen, der in der That einmal eine gute Brille braucht, eine Unannehmlichkeit bereitet, wenn er diese nicht von einem Hausirer kaufen kann, sondern genöthigt ist, in die nahe Stadt zu gehen, oder sie au »einer Handlung zu bestellen, die etwa »weiter entfernt ist.
Ich gebe zu.
daß solche Fälle vorkommen können.
Indeß nach meinem Dafürhalten treten diejenigen Fälle, in denen hierbei kleine Schäden vorkommen können, außerordentlich zurück hinter die große Anzahl von Fällen, in denen anderen erheblichen Schäden vorgebeugt wird.
193 1370 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
Es ist dann noch hingewiesen darauf, daß der Begriff „Schmuckfachen und Bijouterien ''ein etwa »fließender sei, und daß es deshalb sehr schwierig sein dürfte, die Bestimmung der Regierungsvorlage, welche Schmucksachen und Bijouterien vom Verkauf im Umherziehen ausnehmen will, zur Durchführung zu bringen.
Ich glaube, man überschätzt diese Schwierigkeit.
Der Begriff Schmucksachen und Bijouterien ist in der Praxis ein ziemlich feststehender, und wenn er in einem einzelnen Fall in der That einmal zu Zweifeln Veranlassung geben sollte, sv theilt er das mit vielen anderen Begriffen, denen auch erst eine bestimmte Definition durch die Praxis respektive durch die Rechtsprechung der Gerichte gegeben vder eventuell richtig gestellt werden muß.
Es wird in solchen Fällen, in welchen die Frage zweifelhaft ist, ob es sich in easu concreto um Schmucksachen oder Bijouterien handelt oder nicht, die Entscheidung der Gerichte beziehungsweise Verwaltungsgerichte angerufen und dann in sehr kurzer Zeit das richtige getroffen werden.
Die Frage aber, ob es nothwendig ist, Schmucksachen und Bijouterien vom Gewerbebetrieb im Umherziehen auszuschließen, glaube ich, kann man mit gutem Gewissen bejahen.
Wie ich vorhin bereits hervorgehoben habe, werden sehr häufig dergleichen Sachen den Leuten angepriesen und so hoch angepriesen, daß sie schließlich glauben, dieselben zu bedürfen, und sich dann etwa »an den Leib hängen, was thatsächlich wenig oder gar keinen Werth hat, und bei dessen Ankauf von dem Händler höchst wahrscheinlich mit einem verhällnißmäßig sehr hohen Preise bezahlt werden muß.
Im übrigen aber sind über die Nothwendigkeit, gerade diese Sachen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen auszuschließen, nicht nur ein großer Theil der Regierungspräsidenten und sonstigen Provinzialbehörden, sondern auch Handelskammern mit den verbündeten Regierungen einig, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Weiß zum Schluß meiner Ausführungen nur noch sagen, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie dem hohen Reichstage (L) eine Vorlage machen, in der Regel nicht durch Petitionen sich leiten lassen, sondern durch das Bedürfniß, wie es von den Provinzial- und sonstigen Behörden amtlich festgestellt wird.
Priifidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Muuckelr Meine Herren, mich hat vorhin mit tiefer Befriedigung erfüllt die von dem Herrn StaatSminister von Boetticher abgegebene Erklärung hinsichtlich der Druckschriften politischen Inhalts.
E »wurde angeregt, ob solche Druckschriften untersagbar wären nach § 56 Nr.
10 jetzt Nr.
12 der Gewerbeordnung; und der Herr Staatsminister erklärte: wenn sie in sittlicher und religiöser Beziehung nicht anfechtbar sind, dann fallen sie nicht unter das Gesetz; wenn sie aber in sittlicher und religiöser Beziehung anfechtbar find, so werden sie unter das Gesetz subsumirt werden.
Diese Antwort war sehr richtig vom Standpunkt der bestehenden Gesetzgebung, und die Richtigkeit dieser Auffassung ist eS eben, die mich befriedigte, obwohl ich durchaus daran gewöhnt bin, ganz richtigen Auffassungen von Seite der verbündeten Regierungen zu begegnen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, da hört auch schon die Befriedigung auf, und unmittelbar hinter der Befriedigung kommen die Zweifel, denn der Herr StaatSminister sagte doch, daß, wa »politisch ist, politisch anfechtbar, doch möglicherweise zugleich auch sittlich anfechtbar sein könnte und darin liegt da »Bedenken hier.
Ich entnehme daraus, daß, wenn man fromme, gute, sanfte, wirklich konservative Politik in allerlei Druckschriften treibt, das niemals wird angefochten werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär stimmt mir zu.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber an Stelle der wirklich konservativen z.
B.
(v) eine sogenannte konservative setze (sehr gut!
und Heiterkeit), so wird mir die Sache bereits bedenklich.
(Heiterkeit.)
Wenn ich daran denke, daß unter Umständen sogar staatsgrsährliche Agitationen getrieben werden, hüben und drüben, bloß in der Mitte nicht (Heiterkeit), dann frage ich mich, ist das nicht zugleich auch möglicherweise sittlich in hohem Grade anfechtbar
Und ich bejahe mir die Frage z.
B.
wenn ich annehme und annehmen darf, daß irgendwelche Behörden von denen, die zur Prüfung berufen sind, auf dem Standpunkt des von mir sehr verehrten Freiherrn von Stumm stehen sollten, so ist mir sehr fraglich, oh nicht jede sozialistisch auch nur angehauchte Schrift von ihm im höchsten Grade für sittlich bedenklich gehalten würde und nun unter die Strafvorschriften fällt.
Meine Herren, bisher prüfte man nur die Hausirer, denen das Gesetz eine besonders zärtliche Fürsorge zuwendet, speziell auf ihre Religiosität und Sittlichkeit.
An die Religiosität und Sittlichkeit der Hausirer werden allerdings in weit höherem Grade Anforderungen gestellt als an die eines Verlegers.
Der Verleger kann ein Buch verlegen, der Sortimentsbuchhändler kann es in seinem Laden sogar verkaufen, möglicherweise kann es in den ZeitungsHallen zugleich mit Selterswasser unbeanstandet verkauft werden; was aber der umherziehende Mensch auf der Straße, dem der Schutzmann das Stillstehen verbietet, und der fortwährend wegen der Kälte hin und her gehen muß, und wa »der Hausirer, der von Haus zu Hau »gehen muß, durchaus nicht vertreiben darf, Unsittlichkeit in dem Sinn, daß sie den Verleger zur Strafe führt, darüber belehrt ihn nur das Strafgesetzbuch, und das Strafgesetzbuch ist derb und grob.
(Heiterkeit links.)
M) In puncto Sittlichkeit muß es das sein, ich mache ihm keinen Vorwurf.
Was dagegen Sittlichkeit und Religiosität für den Hausirer sind, darüber bestimmen die Polizeibehörden, Bezirksausschüsse, in Sachsen die Amtshauptmannschaften, und namentlich die letzteren haben darin ein äußerst feines Gefühl (Heiterkeit links).
wie das ja überhaupt in unserem Nachbarkönigreich in vieler Beziehung weit feiner noch entwickelt ist als bei uns.
(Heiterkeit links.)
Nun bin ich sehr weit davon entfernt, meine.
Herren, irgend eine Beschuldigung gegen die Polizeibehörden erheben zu wollen.
Schon die Möglichkeit, daß Herr von Salisch es mir übelnehmen würde, würde mich allein zurückhalten (Heiterkeit links); aber die Möglichkeit unterstellt vielleicht Herr von Salisch mit mir, daß ein irriges Urtheil in dieser Beziehung sehr wohl vorkommen kann.
Es giebt manchmal unter den Herren Leute, die eine gewisse Prüderie aus irgendwelchen Gründen die Prüderie hat manchmal sonderbare Gründe (Heiterkeit) zu ihrem Grundgesetz gemacht haben; es giebt Leute, die ungemein zart und empfindlich sind in puncto der Sittlichkeit, sobald eS sich um andere Personen, nicht um ihre eigene P., Ion »Md- ».
1 iS- »E Aber, meine Herren, es ist ja das auf die spezifische Unfittlichkeit, von der da »Gesetz spricht, in keiner Weise zu beschränken.
Ich habe Urtheile gelesen, in denen« »gebilligt wird, wenn man, z.
B. in Bayern, eine Schrift verboten hat, die da »große Unglück vom Jahre 1886 in volksthünüicher Weise beschreibt.
Darin war von Unfittlichkelt keineswegs Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den tt.
März 1896.
137 t M die Rede; man fand aber, es könnten die Darstellungen, eingehend, wie sie waren, möglicherweise auf das bayerische Volk, welches man bevormunden und schützen wollte ähnlich wie sogar einer der Herren Regierungsvertreter vorhin die Rücksicht auf die zarten Bäumchen übte, die dem Sonnenschein nicht allzu sehr ausgesetzt werden dürften Mliwch« Ick ».
Das Beste aber in dieser Beziehung hat kürzlich ein Bürgermeister einer Stadt geleistet, die ich nicht nennen will.
(Heiterkeit.)
Der hatte das Druckschriftenverzeichniß des bei ihm durchziehenden Hausirers einfach deshalb durchstrichen, weil die dabei gesetzten Preise für die Einwohner seiner Stadt zu theuer seien.
1 (Heiterkeit.)
Und, meine Herren, ja, Sie lachen darüber; ich finde das sehr verständig; denn wenn diese Haufirer von den Einwohnern der Stadt verlangten, über ihre Verhältnisse hinauszugehen und sich zu ruinirrn durch Hausirbuchankauf ich bitte Sie, welche Gefahren für die Sittlichkeit, wenn ein Mensch über seine Verhältnisse hinausgeht und verschwendet!
Da liegt die Wurzel alles Uebels!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich will das ganz ernsthaft besprechen.
Ich ziehe aus dem, was ich gesagt habe, den Schluß, wie schwer es ist, zu fixiren und die geeigneten Organ« zu finden für diese Fixirung, was in religiöser, was in sittlicher Beziehung ein Aergerniß abgeben kann.
Leider stehen ja z.
B. in religiöser Beziehung die Verhältnisse bet uns so, daß, was die einen freut, die entgegengesetzte Religionspartet auch ärgert, und daß bestimmte Glaubenssätze so recht im Sinne der einen Konfession, der anderen Konfession zum Aergerniß gereichen und auch gereichen müssen.
Und wa »die Sittlich (8) kett anbetrifft, so ließ ich mich darüber schon aus, was man unter „sittlich ''alles verstehen kann.
Das muß man nicht prüfen an den Sätzen de »Strafgesetzbuchs, sondern des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wohl jetzt auch in jeder Kommissionslesung höre ich von Verträgen, welche gegen die Sittlichkeit verstoßen; z.
B. soll es gegen die Sittlichkeit verstoßen, was Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm speziell interessiren wird, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern es zur kontraktlichen Pflicht macht, bestimmten politischen Vereinen und Richtungen nicht anzugehören.
(Heiterkeit.)
Ja, eS ist behauptet worden; ich weiß nicht, ob es richtig ist; aber es ist behauptet worden, daß es gegen die Sittlichkeit verstoße.
Ich kann es nicht glauben, ich habe meine guten Gründe dafür, wenn ich nach der rechten Seite sehe; aber ein anderer kann es glauben; und so gut wie es ein anderer glaubt nach dieser Richtung hin, kann es ein Polizeibeamter glauben nachher anderen.
Mit so dehnbaren Bestimmungen ein ganzes Gewerbe wie unseren Buchhandel treffen zu wollen, ist eine bedenkliche Sache; und da »jetzt auszudehnen auf den Standpunkt und den Stand der Detailreisenden auch noch, während e »besser weggeschafft werden sollte, ist, wie ich meine, ein sehr gefährliche« Beginnen, im Stande, unseren Buchhandel schwer zu schädigen und unsere Sittlichkeit nicht zu heben.
Denn, meine Herren, womit wird denn die Sache motivirt
Da »geschieht immer durch den Hinweis auf den sogenannten „Hintertreppen- oder Schauerroman '', der angeblich die Sitten verderben soll.
Ich darf ohne weitere »voraussetzen, daß niemand in diesem hohen Haus einen solchen Schauerroman und wenn doch jemand, jedenfalls nicht mehr als einmal ihn gelesen haben sollte (Heiterrett), daß wir also die vollständig nothwendige Unbefangenheit zur Beurtheilung dieser Dinge haben.
Meine Herren, ich weiß (6) nicht ich selbst habe in der That auch keinen gelesen, ich lese nicht einmal, wa »dem sehr ähnlich kommen könnte da », was unter dem Strich die Feuilleton », Erzählungen unserer laufenden Blätter steht.
Die können Sie nicht einmal ausschließen mit Ihrem Kolportageparagraphen, die bleiben; und wenn man zufällig einmal in eine Nummer hineinsieht, so erfreut man sich an den gelegentlich vorkommenden Verstößen gegen den guten Geschmack auch nicht gerade.
Gegen die Sittlichkeit habe ich darin noch nicht »gefunden, wenn man ein solche »Ding aus großer Langeweile einmal selber liest.
Aber, meine Herren, kann der Kolportageroman in der That so gefährlich sein, oder kann will ich lieber sagen das ausgesprochene Verbot so viel nützen, wenn ein solcher Roman den Titel führt: „Die Memoiren des Scharfrichters Krauts von Berlin ''— sehr ansprechend meiner Meinung nach!
einen etwas sehr unästhetischen, aber gegen Moral und Religion an sich nicht verstoßenden Titel, wenn ein solcher Roman von dem Verbot nicht getroffen wird
Man kann sogen, daß solche Dinge zwar gegen den guten Geschmack sehr häufig sündigen und je feiner der Geschmack ist.
desto schmerzlicher empfindet« an sie natürlich; das ist der Grund, weshalb die hohen Regierungen dies so schwer empfinden —; (Heiterkeit) aber gegen die Sitte und gegen die Religion braucht darum noch nicht »darin zu stehen.
Meine Herren, steht so etwa »wirklich darin in vergiftender Weise, dann haben wir die Möglichkeit in unserem Strafgesetzbuch, dem zu Leibe zu gehen.
Aber noch hat man nicht gehört, daß irgend ein Kolportageroman hinterher außer der Polizei auch noch dem Staatsanwalt und dem Gericht verfallen sei.
Es scheint damit nicht so schlimm zu sein.
Und dann müssen Sie auch, wenn Sie von solchen Dingen sprechen, sich nicht auf Ihren gewählten exklusiven Standpunkt, sondern auf den Stand- D) punkl der Leser stellen, die die Unschönheiten nicht empfinden, von denen aber einige mit Recht behaupten wollen, daß selbst ein so schlechter Roman unter Umständen noch Keffer sei als —und nun bitte ich den Herrn Kollegen Schaedler um Entschuldigung der Wirthshausbesuch, da »Spiel und Ähnliches; es sei zunächst gut, manche Leute, die sich jeder geistigen Nahrung entwöhnt haben, überhaupt wieder an solche geistige Nahrung zu gewöhnen, ihr Lesebedürfniß anzustacheln.
Der Geschmack bessert sich mit der Zeit,, und es ist ein wahres Wort, daß man auch aus dem schlechtesten Buche immer noch etwa »lernen kann.
Nun, meine Herren, deshalb halte ich die Bestimmung für unnöthig.
Aber wie ist sie auf der anderen Seite gefährlich
Der Haufirer macht sein Verzeichniß auf.
die Polizeibehörde reoidirt e ».
Daß man sich auch einmal die Mühe nimmt, es ganz und gar zu lesen, glaube ich nicht.
Man begnügt sich mit dem Titel, man liest nicht einmal die Namen der Verfasser; denn auch klassische Sachen sind verboten worden, die man bei Kenntniß des klassischen Namens niemals verboten hätte!
Und nun glaubt der Haufirer sicher zu sein, wenn er nur die Sachen führt, die in seinem Verzetchniß stehen.
Ja, wo steht denn das geschrieben
Er wird bestraft, wenn er Sachen führt, die gegen Religion und Sitte in der Art verstoßen, daß sie Aergerniß geben können.
Nirgends steht geschrieben, daß ihn die Abstempelung de »Verzeichnisse »schützt.
Mag die Polizei au »Versehen ein solch sittenaufrührerisches Buch in das Register mit eingetragen haben, so schützt das den Haufirer in keiner Weise, und die Klage, welche ich hörte ich meine, sie wird nicht ganz ehrlich gewesen sein —, daß die Detailreisenden zwar unter den Sittenparagraphen, aber nicht unter das Druckschriftenverzeichniß gestellt würden und also der thatsächlichen Abstempelung und Sicherung entbehrten —diese Klage ist vollständig verfehlt.
Es muß ein jeder solcher Haustrer Kenntniß von dem Inhalt ISS 1372 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 18S6.
sämmtlicher Werke nehmen, die er führt.
Dazu ist er verpflichtet nach einem Erkenntniß de »obersten bayerischen Gericht », auch dann, wenn er gar nicht oder nur mit Mühe lesen kann.
Wie er sich die Kenntniß verschafft, ist seine Sache.
Steht aber etwa »zu Beanstandende »in seinen Werken, so ist er dafür verantwortlich.
Meine Herren, ich glaube, die Sicherung, die man erlangen will in moralischer und religiöser Beziehung man erlangt sie mit diesem Paragraphen nicht.
Man erlangt sie mit der Erweiterung dieser Vorschriften erst recht nicht, und da »Druck schriftenverzeichniß ich weiß nicht: ist e »eine größere Belästigung für die Polizeibehörden, die, wenn sie e »ernsthaft meinen mit ihrer Pflicht, alle »lesen müssen, oder eine größere Belästigung für den Hausirer, der e »mit sich führt und der, wenn er einmal vielleicht unterwegs einen Einkauf machen und ein nicht eingetragenes Buch auch vertreiben könnte, von diesem Geschäft einfach durch da »Verzeichniß ausgeschloffen ist
Wir haben uns deshalb erlaubt, nach diesen beiden Seiten hin, und weil wir meinen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung genug Zeit gehabt haben, um nach dieser Richtung ihren Unwerth zu bewähren, deshalb haben wir gebeten, sie hier streichen zu wollen; ich glaube, wir können da »auch thun trotz des Wechsels, den wir neulich bei ß 44 auf den Art.
11 gezogen haben.
Nun bringt aber die Novelle, anstatt die Erleichterung zu bringen, die wir erbitten, noch eine neue Erschwerung gut gemeint wie alles, was von der Regierung kommt (Heiterkeit), aber ich glaube, nicht so gut in der Ausführung, wie wir das sonst meisten »von jener Seite bekommen.
Um dem angeblichen Prämienschwindel nicht Prämienschwindel, aber Lieferungsschwindel beizukommen, soll künftig auf den einzelnen Lieferungen der in Lieferungen erscheinenden Bücher die (v) Gesammtzahl der Lieferungen und der Preis jeder einzelnen Lieferung in lesbarer Weise aufgeführt werden.
Da »soll den Zweck haben, daß man nicht durch eine anfänglich bezeichnete Zahl von Lieferungen dem Käufer vorspiegelt, er werde nur so und so viel Ausgaben haben, und daß man ihm nachher, wenn er an der Speise Geschmack gefunden hat.
eine ganze Anzahl mehr Lieferungen aufdrängt das soll da »verhüten.
Meine Herren, es ist schon oft darauf hingewiesen: schwindelhafte Unternehmungen kann da »nicht verhüten.
Ist ein solcher Roman, der sich eines guten Geschmack »nicht rühmen darf, und den wir unter dem Vorwand der Unsittlichkeit verbieten könnten, ist ein solcher dennoch bei Prüfung de »Druckschriftenverzeichniffe »unbeanstandet durchgekommen, und findet da »Publikum Geschmack daran, und ist er auf eine bestimmte Zahl von Lieferungen beschränkt, dann schließt man mit dieser Zahl den Roman ab, und die Fortsetzung erscheint unter neuem Namen und wird ebenso begierig gekauft.
Wenn dagegen e »sich um ernste wissenschaftliche Werke handelt, wie z.
B. Encyklopädien der einfachste Fall sogenannte Konversationslexika, die in schwerer wirklicher geistiger Arbeit zurechtgemacht werden, bei denen man vorher nicht wissen kann denn die Wissenschaft kann man mit der Elle nicht messen —, wie viel Bände herauskommen, was soll daraus werden, wenn man da »im voraus gleichwohl bestimmen soll

Entweder muß der reelle Verkäufer seinen Preis dann von vorn herein theurer machen, um so auf den höchsten möglichen Preis zu kommen, oder er muß auf die Möglichkeit de »Lieferungswerke »verzichten, die e« ihm erlaubt, die einzelnen Lieferungen gleich bezahlt zu bekommen und die erworbenen Gelder gleich auf den Weiterdruck de« Werke »zu verwenden, ein geschäftlicher Vortheil, der gar nicht zu unterschätzen ist.
Wenn e »sich wenigsten »nach Art der Kautionühypothek um eine Maximalangabe handelte!
Aber nein!
der Mann soll im voraus wissen: da wird die geistige Thätigkeit abschneiden.
mit dem 16.
Bande hört sie auf und wehe ihm, wenn sie (6) bis in den 17. hineingeht!
Da »hat ja doch kaum noch einen verständigen Sinn, das spielt in da »Gebiet der Aesthetik möglicherweise wiederum hinein.
Meine Herren, mit dem Buchhandel Aesthetik im Volk zu erziehen, da »wollen wir ruhig aufgeben; dafür haben wir keine Verpflichtung, das erzieht sich von selbst mit der wachsenden Bildung, da »läßt sich durch Polizeivorschriften nicht machen.
Und, meine Herren, wenn ich mir denke, daß man doch auch manch wunderbare Beispiele von Aesthetik hat, die jedenfalls nicht durch Hintertreppenromane großgezogen worden sein kann, und daß man doch auch mancherlei Aeußerungen aus ganz gebildeten Gesellschaften und Zusammenkünften neuerdings berichten hört, von denen man glaubt, sie müßten aus solcher Kolportage entnommen sein und nicht etwa aus Goethes Werken ja, meine Herren, da muß man doch sich sagen: wenn da »am grünen Holze geschieht, was soll am dürren werden
Was nützt das Heranziehen mit polizeilichen Paragraphen, wenn da, wo eine solche Erziehung nicht nöthig ist, dasselbe Resultat auch erreicht wird, waö ohne polizeiliche Bevormundung nicht erreicht werden würde!
Ich glaube, wir haben mit unserem Antrag da »Richtige getroffen.
Wir wollen Beschränkungen aufheben, die keinen praktischen Effekt, wie ich glaube, keinen vernünftigen Sinn mehr haben, und deren Anwendung sich nur als eine Belästigung des wirklich ehrsamen Gewerbes darstellt, ohne das unlautere Gewerbe, das sie treffen will, auch nur im geringsten zu berühren.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg).
Abgeordneter Dr. von WolSzlegier (Gilgenburg): Meine Herren, ich will mich zu Nr.
10 und 11 des Art.
11 nur mit einigen wenigen Worten äußern.
1 Wir werden die (0.
Ziffern 10 und 11 ablehnen, weil wir keine zwingenden Gründe für die Aufrechterhaltung derselben erblicken, und bis jetzt auch keine solche vorgebracht worden sind.
Der Herr Regierungsvertreter hat zwar im allgemeinen hervorgehoben, daß es Aufgabe der Regierung sei, das kaufende Publikum vor Uebervortheilung zu schützen.
Wenn das in vollem Umfang wahr wäre, dann müßte man in den Provinzialstädten die meisten Läden schließen, weil es keinem Zweifel unterliegt, daß da Uebervortheilungen vorkommen.
Ganz besonders spreche ich mich jedoch gegen Ziffer 11 au », weil mir die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in Bezug auf die Schmucksachen und Bijouterien nicht genügt hat.
Dafür stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Strombeck zu, daß man unter Schmucksachen und Bijouterien fast alles mögliche verstehen kann.
Das hängt in den meisten Fällen lediglich ab von der sozialen Stellung, welche das betreffende Kaufpublikum einnimmt.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel in Bezug auf Nr.
12 haben mich allseitig befriedigt, und ich kann nur hinzufügen, daß wir nicht nur gegen die Aufnahme der neuen Nr.
12 in die Gewerbenooelle stimmen werden, sondern auch mit Freuden den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel insofern begrüßen, als derselbe die Streichung der Nr.
10 in dem bisherig giltigen Gewerbegesetz bezweckt.
Wir haben in unserer Provinz auch von der Frucht dieses Baumes gekostet und haben dieselbe leider überaus bitter gefunden.
Es steht in diesem Absatz der Gewerbenovelle, daß derartige Bücher, Schriften, wie Bildwerke vom Verkauf im Umherziehen ausgeschloffen sein sollen, welche in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind.
Ja, meine Herren, es giebt verschiedene Arten von Aergernissen.
Es giebt auch ein pharisäisches Aergerniß, welche »darin besteht, daß man ein Aergerniß nimmt, ohne einen hinreichenden Grund dazu zu haben.
E »find in Reichstag.
67.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 18S6.
1373 (ä.)
meiner Heimatsprovinz religiöse Bücher verboten worden, weil in denselben die Gebetsformel stand: Maria, du Königin der polnischen Krone, bitte für uns!
Ich bemerke nebenbei, daß diese Gebetsformel bereits über 200 Jahre alt ist.
Wenn schon die Streichung dieser Gebetbücher aus dem vom Hausirer zu führenden Bücherverzeichniß als unglaublich erscheint, so ist noch unglaublicher und unverständlicher die Begründung dieser Maßregel.
Es wurde nämlich ausgeführt, daß durch das Beten dieser Gebetsformel in den Betenden die Gedanken an das frühere große polnische Reich erweckt werden, und indem nun diese Betenden an das polnische Reich erinnert werden, so müssen sie selbstverständlich auch vom lebhaften Wunsch beseelt sein, daß das Reich wieder auferstehe.
In Folge dessen werden revolutionäre Gedanken in ihnen wachgerufen werden, und das sei doch unzweifelhaft etwas unsittliches.
1 (Heiterkeit links.)
Ich will des weiteren auf diese Nr.
10 nicht mehr eingehen, weil meiner Ansicht nach der Herr Abgeordnete Munckel in der ihm eigenthümlichen geistreichen Weise die großen Gefahren und Bedenken derselben hinlänglich hervorgehoben hat.
Ich beschränke mich daher darauf, noch einmal zu erklären, daß wir dem Antrag Munckel zustimmen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Abgeordneter Dietz: Meine Herren, die Erklärungen, die der Herr StaalSminister von Boetticher abgegeben hat auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck, waren sehr charakteristisch für die Art und Weise, wie seit längerer Zeit seitens der Polizeibehörde der § 56 gehandhabt worden ist.
Zufällig habe ich gerade ein Heft vor mir, welches beleuchtet, wie die Behörden im Sinne der hohen Bundesregierung den Paragraphen auszuführen beliebt haben.
L) Da ist beispielsweise in München vor nicht langer Zeit von der Königlichen Polizeibehörde eine Druckschrift, die ja allen bekannt ist es ist die Schrift vom Professor Ouidde „Caligula ''— zum Vertriebe im Umherziehen verboten worden.
Es ist dies erst geschehen, nachdem die Staatsanwaltschaft erklärt hatte, daß in der Broschüre nichts enthalten sei, welches irgendwie zu beanstanden wäre.
Entweder so oder so Todtschlag.
Es liegt nun eine ganze Reihe Entscheidungen seitens der Polizei- und Verwaltungsbehörden vor, welche in ähnlicher Weise den § 56 auslegen, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Ich möchte nun, da die Nr.
12 des tz 56 ein außergewöhnliches Jnteresie in den betheiligten Kreisen in Deutschland erregt hat, näher darauf eingehen.
Man sieht, wie auch Herr Abgeordneter Munckel ganz richtig ausgeführt hat, immer den Kolporteur vor sich, der mit der Mappe, gefüllt mit sogenannten „Schundromanen '', herumläuft, und bedenkt gar nicht, daß diese sogenannten Schundromane kaum den zehnten Theil der Litteratur ausmachen, welche auf dem Wege der Kolportage unter da »Publikum gebracht wird.
Es ist durchaus ungerecht, alle diese Leute, die in redlicher Arbeit ihr Brod verdienen, durch diese »Gesetz in ihrem Broderwerb zu schädigen.
Es muß in entgegengesetzter Weise anerkannt werden, daß gerade durch die Entwicklung der Kolportage erheblich viel gutes geleistet worden ist; die Schriften sind viel bester geworden gegenüber den früheren, der Schund hat abgenommen und das Gute zugenommen und dafür sollte man in erster Linie den Verlegern danken, die es sich Mühe und Geld haben kosten lasten, besseres zu schaffen, und in zweiter Linie auch den Kolporteuren, die diese litterarischen Erzeugnisse unter das Publikum bringen.
Mißstände sind fast gar nicht hervorgetreten, und wenn solche hervortreten, dann ist da »Strafgesetzbuch da.
Der Geist, der bei Abfassung de »§ 56, Ziffer 12, Gevatter gestanden hat, da »ist der Geist de »verflossenen Abgeordneten Stöcker, der 1883 bei Berathung der Gewerbe- (6) ordnung sagte: Es ist bester, daß 100 000 Kolporteure zu Grunde gehen, daß Millionen an Kapital vernichtet werden, als daß einige Seelen der ewigen Verdammniß anheim fallen.
Von jenem Geist ist die Bestimmung im H 56 auch diktirt worden.
Ich habe, um genau zu erfahren, was im Kolportagebuchhandel vertrieben wird, mir die Mühe genommen, eine in Berlin befindliche größere Kolportageduchhandlung zu besuchen und den Inhaber zu bitten, mir von den dort vertriebenen Schriften ein Vcrzeichntß anzufertigen.
Da »hat der Betreffende bereitwilligst gethan, und ich kann Ihnen die Liste vorlesen, aus der Sie ersehen werden, daß alle Vorwürfe, die man dem Kolportagebuchhandel gemacht hat, im wesentlichen unbegründet sind.
In dieser Kolportagebuchhandlung, die nicht fürs Publikum bestimmt ist, sondern dazu, die Kolporteure mit den Schriften, die sie vertreiben wollen, zu affortiren, haben sich vorgefunden an religiösen und Elbauungsschriften 79 Nummern, an staatswiffenschaftlichen 36, Vorlagewerke für Künstler und Handwerker 58, Geschichte, Geographie und Naturwissenschaften 173, Kunst, Gewerbe, Sprachwissenschaften und Lexika zusammen 169, Prachtwerke, Unterhaltungslitteratur, Klassiker 220.
Dazu kommen noch die Reclamsche Ausgabe mit über 3000 Nummern, die Nttionallitteratur mit 300 Nummern; in Summa waren es, ausschließlich der beiden vorgenannten Sammelwerke, ungefähr 900 Nummern, die nicht der „schlimmen ''Litteratur, wie sie hier genannt wird, angehören.
Dagegen war die Kolportagelitteratur, die aus Romanen besteht, nur in 93 Nummern vertreten.
Der Mann hat mir auf Ehrenwort versichert, das sei alles, was jetzt in dieser Beziehung in Deutschland vertrieben wird; also nur 93 Nummern sogenannte Schundlitteratur gegenüber den zirka 900 Nummern, gegen die Einwendungen (1 ) nicht erhoben werden.
Ich will ein paar Titel verlesen es ist auch für die Herren vom Zentrum von Interesse, was durch die Kolportage unter da »Publikum gebracht wird —.
Unter den Schriften befinden sich: Allioli, die heilige Schrift; Blumhordt, HauSbiloerbibel; Fromme!
Hauspostille; Gerok, Palmblätter, und von anderen.
Von den wissenschaftlichen Werken will ich nur ganz wenige nennen: Marquardsen, Staatsrecht; Rintelen, Zivilprozeß; Stengel, Verwaltungsrecht u. s. w. Das sind Schriften, die die Kolportage im Interests von Herren, die auch hier im Reichstag sitzen, vertreibt, und als Lohn dafür will man die Kolpolteure knebeln, wenn nicht brodlos machen.
Ich meine, man sollte doch vernünftiger sein und die Leute in ihrem Gewerbe nicht in dieser schlimmen Weise, wie es Ziffer 12 de »Z 56 will, schädigen.
Es ist wohl nothwendig, daß man hier mit einigen Worten das Wesen des Buchhandels, wie es sich heute darstellt.
behandelt.
Der Verlagsbuchhandel produztrt für zwei Richtungen des Buchhandels, eineStheil »für den Sortimenter und anderentheils für den Kolportagebuchhandel.
Der Sortimenter betreibt als stehende »Gewerbe sein Geschäft, er hat als Kunden den wohlhabenden Theil der Bevölkerung, und auf der anderen Seite ist der Kolporteur bestrebt, sich durch direkten Verkehr mit dem Publikum Absatz zu verschaffen.
Dazu dienen nun bekanntlich die in Lieferungen erscheinenden Werke, die auch die ärmere Klaffe erwerben kann.
Nun kommt es ja auch vor, daß beide Theile in einander greifen; auch viele Sortimenter haben schon angefangen, kolportiern zu lasten.
Sollte die in Rede stehende Bestimmung aber Gesetz werden, so würden sie unter den gleichen Verhältnissen wie die Kolporteure leiden müssen.
Mit der Annahme der Nr.
12 des § 56 werden Sie, was Sie immer vorgeben, „den Mittelstand zu schützen '', nicht erreichen, umgekehrt, Sie werden den Mittelstand damit 1374 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
() schädigen.
Der Vertrieb durch den Kolportagebuchhandel ermöglicht es einer ganzen Reihe kleiner und mittlerer Verleger, au der Produktion Theil zu nehmen, da durch den Kolportagebuchhandel ein schnellerer Geldumsatz zu erzielen ist, was für den Minderkapitalkräftigen von hohem Werth ist.
Er kann nicht den üblichen Kredit von Ostermesie zu Ostermesse gewähren, wie es der Sortimenter verlangt.
Sodann ist auch auf die Schriftsteller Rückficht zu nehmen, auf die eigentlichen Produzenten, die die Werke schaffen.
Heute haben wir schon in Deutschland einen vollständig monopolistisch ausgebildeten Verlag; wir haben außerordentlich große Institute, die ganz besonders in Bezug auf die Unterhaltungslitteratur den Handel monopolisirt haben.
Nur dadurch, daß noch einige mittlere und kleinere Verleger existtren, ist es den Schriftstellern, die eben nicht alles das schreiben wollen, wozu sie kommandirt werden, möglich, ihrer Meinung Ausdruck zu geben.
Das wird aber vollständig aufhören, wenn Sie das Geschäft in dieser Weise unterbinden.
Es steht fest, daß fast drei Viertel der Erzeugnisse der Buchdruckpresse inkl.
der Zeitungen auf dem Wege der Kolportage vertrieben wird.
Wenn wir die schon vorhandenen Beschränkungen noch verschärfen, dann schädigt man nicht nur die Verleger und Kolporteure der sogenannten Schundlitteratur, sondern das ganze „legale ''Geschäft.
Denn, wenn man es genau nimmt, so handelt es sich nicht nur um den Kolporteur, sondern in erster Reihe um den Verleger.
Ich will setzt noch auf den VerbesserungSantrag Hitze eingehen, der aus Nr.
12 die Worte „die Zahl der Lieferungen ''herausstreichen will.
Er verlangt, daß man den Gesammtpreis des Werkes auf den Umschlag der Lieferungen drucken soll.
Wenn ich nun den Fall setze, Herr Hitze wäre selbst Geschäftsmann und gäbe beispielsweise eine Gesetzessammlung in Lieferungen heraus: ist er nun im Stande, die Zahl der Lieferungen festzustellen bei der eigenartigen Fruchtbarkeit, die im Reichstage entwickelt wird
Das wird (3) er nicht können und ebenso wenig wird er den Gesammtpreis des Werkes feststellen können.
Aehnlich ergeht eS mit allen Lieferungswerken.
Nun ist selbstverständlich, daß, wenn solche Paragraphen Gesetzeskraft erlangen, man sich schon irgend wie helfen wird.
Aber zu Gesetzesübertretungen sollte man doch nicht anreizen.
Ich komme nun auf das Druckschriftenverzeichniß, worüber schon in früheren Sitzungen viel Material beigebracht ist; dem ich noch einiges weiteres hinzufügen kann.
Jeder Kolporteur, der in einem Rayon Schriften vertreiben will, muß ein Schriftenverzeichniß einreichen; er erhält die Genehmigung von der Polizeibehörde, oder diese versagt sie ihm.
Freilich wissen sich die Parteien oft ganz gut zu helfen, die hier im Reichstag fortwährend neue Fußangeln für die Kolporteure beantragen.
Sie umgehen vielfach die harten Bestimmungen.
In Zentrumskreisen wird z.
B. eine sehr starke Kolportage betrieben, ohne daß die „Kolporteure ''einen Gewerbeschein besitzen oder sich um das Druckschriftenverzeichniß kümmern; besonders am Rhein und im Badischen ist eS so.
Es ist gar nicht lange her, daß ich aus Baden eine Posteinzahlung bekam, auf deren Kupon stand: „Ich bitte nochmals 500 von Ihren schönen Kalendern; mit Gottes und des Herrn Pfarrers Hilfe werde ich sie wohl iS- »-- '- ».
Die Unterschrift lautete X. U.
Z., Polizeidiener.
Ich sage mir: es kommen manche wunderliche Fälle vor, vielleicht giebt es auch einen Sozialdemokraten, der Polizeidiener ist.
Ich habe mich aber überzeugt, daß das nicht so war, der Manu hatte sich nur an eine falsche Adresse gewandt; er wollte einen ultramontanen, keinen sozialdemokratischen Kalender haben.
Ich habe die Anweisung dem betreffenden Kollegen zugesandt »der wohl dem Polizisten die 500 Exemplare geschickt haben wird und dieser wird sie „mit Gottes und des Herrn Pfarrers Hilfe ''auch ohne Druckschriftenverzeichniß und Gewerbeschein verkauft haben.
Die Herren vom Zentrum (6) wissen, wies gemacht wird, sie leiden unter dieser Bestimmung nicht.
Wenn Sie vielleicht glauben, Sie können mit diesen Gesetzesverschäcfungen dem Vertrieb sozialdemokratischer Schriften Abbruch thun, so beruhigen Sie sich: dieselben Mittel wie Ihnen stehen auch uns zur Verfügung.
Wie steht es aber mit dem „legalen ''Geschäft
Wenn jetzt ein Kolporteur bei der Polizeibehörde ein Druckschriftenverzeichniß einreicht, wird der betreffende Polizist, wenn er religiös ist, ihm naturwissenschaftliche Werke herausstreichen den Beweis liefert die bekannte Broschüre des Freiherrn von Biedermann, die Sie alle erhalten haben —; ist der betreffende Polizist sehr sittlich, so wird er den Goethe und Heine verbieten (Heiterkeit); ist er konservativ, wird er wahrscheinlich Geschichte verbieten; wenn er sparsam ist, so macht erS wie der Bürgermeister in Höxter Herr Kollege Munckel führte den Fall bereits an und sagt: die Sachen, die du hier verkaufen willst in meiner Stadt, sind viel zu theuer; die kann ich »Ich, Mff- ».
1 (S-ik-k-iU, Auch ohne Angabe von Gründen kann man Schriften verbieten.
Ein eigenartiger Fall passirte in Verden in Hannover.
Einem Kolporteur wurde ein Lieferungswerk aus dem Druckschriftenverzeichniß gestrichen, weil das Heft verbunden war mit einem Umschlag, auf welchem sittlich und religiös anstößige Schnsten inserirt sein sollten.
Es wurde beim Bezirksausschuß Beschwerde eingereicht, und dieser verfügte wie folgt: Für den Ausschluß einer Druckschrift von der Kolportage ist es keineswegs erforderlich, daß ihr Inhalt unsittlich oder irreligiös sei; eS genügt nach dem Wortlaut des § 56, 10 der Gewerbeordnung vollkommen, wenn eine an sich harmlose Schrift mit (0) einem Umschlag versehen ist, auf dem Druckschriften angepriesen werden, deren Titel in Verbindung mit der Person des Verfassers u. s. w. sittlich und religiös anstößig gefunden wird.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf.)
Ich bitte den Herrn Staatsminister von Boetticher, zu berücksichtigen, daß der Umschlag des mir hier vorliegenden Buchs nur einfache Titelanzeigen enthält und die Namen dex Verfasser.
Dadurch kann doch kein sittliches oder religiöses Aergerniß erregt werden.
Es ist eben weit gekommen, daß anständige Leute, die ehrlich ihren Erwerb suchen, unter derartigen Schikanirungen zu leiden haben; und man kann mit Fug und Recht behaupten, daß der § 56 in den Händen der Verwaltungsbehörden und der Polizei sich zu einem wahren Groben-UnfugSparagraphen entwickelt hat, (sehr richtig!)
den man aus der Gewerbeordnung wieder herausbringen muß.
Ich bitte Sie deshalb, sich dem Antrag Schmieder ° »IU, ch »ch-N. Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich genöthigt bin, in Kürze noch einmal auf ein anderes Thema, nämlich auf das Verhol des Hausirhandels mit Sämereien und Blumenzwiebel
zurückzugreifen.
Wenn die Herren nicht im voraus vor dem Beginn unserer Verhandlungen entschlossen waren, sich für dieses Verbot auszusprechen, so kann man getrost den Satz wagen: das, was wie über die Begründung dieses Verbots heute vom BundeSrathStisch Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1375 M gehört haben, wird niemanden von der Nothwendigkeit desselben überzeugt haben.
(Sehr richtig I) Die mündliche Begründung ist ebenso mager ausgefallen wie die schriftliche, und ohne Hinzunahme eines großen weiteren geistigen Aufwandes könnte man allenfalls auch noch das Verbot des HausirenS mit Topfpflanzen mit denselben Argumenten rechtfertigen.
Ich war erstaunt und das ist es, was mich eigentlich veranlaßt hat, noch das Wort zu ergreifen —, wie der Herr Regierungskommissar uns auseinandergesetzt hat, daß die Tendenz, welche die verbündeten Regierungen bei diesem Verbot leite, die sei, das konsumirende Publikum zu zwingen, künftig bei den großen Handlungen, namentlich solchen, die mit Kontrolstationen verbunden seien, seine Bedürfnisse zu befriedigen.
Das ist doch eine absolute Verkennung der Art des Handels, die hier in Frage kommt.
Ja, wenn einer einen Wald frisch aufforsten will oder viele Hektare mit Handelspflanzen oder einer neuen Art von Futterpflanzen bestocken will, dann wird der Mann ganz klug und werfe handeln, wenn er sich an eine Handlung wendet, welche mit einer Kontrolstation verbunden ist.
Der Mann braucht aber dann hierzu das Verbot des Hausirhandels mit Sämereien nicht, er ist ohne diese Weisung selber so klug.
Wie man aber diese großen Handlungen mit Kontrolstationen als Konkurrenten des HausirerS und den Hausirer als Konkurrenten dieser Handlungen auffassen will, ist mir rein unverständlich.
Der Hausirer ist der Abnehmer dieser großen Handlungen, nicht ihr Konkurrent.
(Sehr wahr!
links.)
Um was wird es sich denn überhaupt bei diesem Handel mit Sämereien drehen
Da wird es sich darum handeln, wenn der Hausirer in ein Bauernhaus hineinkommt, daß die Frau vielleicht um 10 Pfennig Resedasamen erwirbt, die Tochter dann um 5 Pfennig Levkoiensamen und der materiell gesinnte Hausvater gestattet sich vielleicht auch einen Auf wand von 10 Pfennig und kauft sich Rettigsamen oder dergleichen.
1 (Heiterkeit.)
Und da wollen die Herren von den verbündeten Regierungen dem Mann, dem Bauern, die Zumuthung machen, er möge sich mit diesen Bedürfnissen an eine große Samenhandlung mit einer Kontrolstation wenden!
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Die großen Samenhandlungen mit Kontrolstation, die würden ihre Freude daran haben (Heiterkeit), und der Bauer würde mir leid thun, wenn er genöthigt wäre, diesen komplizirten Apparat aufzuwenden.
Da würde sa die Brühe theurer als der Braten.
Der Aufwand für den Verkehr mit der Kontrolstation wäre ja vielfach so theuer als die ganze Waare, die hier überhaupt in Frage kommt!
Meine Herren, es ist der Vorschlag gemacht worden: der Mann habe ja noch einen anderen Ausweg, er sei ja in der Lage, der Vermittlung der landwirthschaftlichen Vereine sich zu bedienen!
Nun ja, die landwirthschaftlichen Vereine würden an dieser Sorte Handel, wenn sie ihn vermitteln sollen, auch eine ganz besondere Freude bekommen!
Man hat ja zur Zeit viel Vertrauen zu den landwirthschaftlichen Vereinen, man muthet ihnen auch mancherlei zu; aber das ist sicherlich nicht in ihrer eigentlichen Aufgabe gelegen, und wenn man den landwirthschaftlichen Vereinen die Zumuthung der Vermittlung dieses Verkehrs stellen würde, so, fürchte ich, diese würden erklären, daß sie nicht der Bundesrath seien; denn sie sind nicht in der Lage, sich so behandeln lassen zu müssen, wie wir den BundeSrath in der Regel behandeln: daß wir ihm alle diejenigen Obliegenheiten bona.
Läs zuweisen, welche ordnungsmäßig zu erfüllen wir uns selbst nicht getrauen i (Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
ES ist ferner gesagt worden, daß der Mann ja sich (0) wenden könne an die stehenden Handelsgewerbe in seiner Nachbarschaft.
Ja, ist es denn überhaupt immer der Mühe werth, wegen eines Konsums, der sich doch nur im Rahmen von Pfennigen bewegt, sich in die benachbarte Stadt zu be geben
Glauben Sie denn, die kleinen Gärtner oder Krämer es ist nicht ln jeder Stadt ein Gärtner, den man wirklich als Handelsgärtner im höheren Sinne bezeichnen kann haben die Waare besser als die Hausirer
Glauben Sie, daß es dem Krämer immer der Mühe werth sein würde, solche ärmlichen, kleinen Bedürfnisse zu befriedigen
Mir ist es zweifelhaft.
Das Resultat wird in Wirklichkeit das sein.
daß diese Leute eben den Aufkauf dieser Blumensämereien, dieser Aiergewächse u. s. w. ganz stecken lassen; es geht ja auch.
Ob es aber von uns nützlich gehandelt und nothwendig ist, daß wir ihntn diese bescheidene Freude verkümmern, ist mir wiederum im Uebermaße zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist wiederum zum Trost der Hausirer gesagt worden, es wären ja doch die Landesregierungen in der Lage zu helfen, dieselben können ja.
wie z.
B. den württemberglschen Hausirern die württembergrsche Regierung die Erlaubniß geben, innerhalb des Landes zu Hausiren.
Damit ist aber weder den Hausirern geholfen, noch denen, deren Bedürfnisse sie nun einmal allein befriedigen können, denn die Leute, die ich z.
B. im Auge habe, Hausiren nicht vorzugSwerse in Württemberg, sie gehen im ganzen Deutschen Reich umher und noch viel weiter, über die Grenzen deS Deutschen Reichs hinaus, und haben überall ihre ständige.
regelmäßigeKundschaft.
Es ist gesagt worden, man müsse die Leute beschränken auf diejenigen Kreise, in welchen man sie kenne; nun, dazu braucht man den Weg der Gesetzgebung auch nicht, die Leute haben sich ganz von selbst auf diejenigen Kreise zu beschränken, deren Bekanntschaft sie früher gemacht haben, weil, wie ganz richtig schon hervorgehoben worden ist, der Handel mit diesen Sämereien absolut eine persönliche Vertrauenssache ist, und gerade dadurch können sich diese Leute allein erhalten, daß sie seit Jahrzehnten, theilweise durch Generationen hindurch, diese Art persönlichen Verkehrs zwischen Konsumenten und Zwischenhändlern aufrecht erhalten.
Es ist weiter gesagt worden, es liege ein gewisses Bedenken gegen die Thätigkeit dieser Haüsirer vor, weil man ja gar nicht sicher sei, ob sie auch die lokalen Bedürfnisse so berücksichtigen, wie eS nothwendig sei.
Ich will gar nicht bestreiten, daß die lokalen Bedürfnisse selbst dieses bescheidenen Konsums auch einer gewissen Berücksichtigung bedürfen, aber glauben Sie denn, daß diese besondere Berücksichtigung von diesen Leuten nicht schon längst selbst vorgenommen sei
Meinen Sie denn, diese Leute seien so thöricht, daß sie in Westfalen etwas verkaufen wollen, was man bloß in Posen verwenden oder absetzen kann
Nein, sie wissen ganz genau, was sie jeweils an Ort und Stelle Egl U »I ».
wissen die Bedürfnisse des Publikums sehr gut zu schätzen, und gerade deshalb sind sie nothwendig, weil das niemand so gut und pünktlich besorgen kann wie eben sie.
Ich will diese Leute nicht in den Himmel heben, ich will nicht sagen, daß sie besser seien als andere, sie werden gerade so gut sein wie andere Menschen auch.
Es wird auch bei ihnen einmal unterlaufen, daß ein Samen, der von ihnen gekauft wird, nicht ausgeht, es gehen aber auch Samen nicht auf, die von der Kontrolstation bezogen werden.
(Heiterkeit.)
Das sind Gesichtspunkte aus dem täglichen Lebert, und ich meine, man sollte nicht ohne Noth in diese Verhältnisse eingreifen.
Ich möchte die Frage den Herren noch mal ans Herz legen: ist es wirklich im Interesse unserer Landwirth« schaft, im Interesse unserer Gewerbetreibenden nothwendig, daß man hier diese bescheidene und harmlose Art von Artikeln 1376 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
() verbietet
Wenn es aber nicht nothwendig ist, dann, meine Herren, haben wir auch kein Recht, in dieser Weise in die Existenz von tausenden einzugreifen, und darum bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht, da »Verbot de« HausirhandelS mit Blumen, Zwiebeln und Sämereien au »dem Gesetz zu streichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Da »Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. von Jagemann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für da »Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Dr. von Jageman«: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Payer hat damit begonnen, zu sagen, die Begründung des Verbots der Ziffer 10 in dem Art.
11 des Gesetzentwurf »zu § 56 der Gewerbeordnung sei nicht genügend gewesen.
Ich war nicht persönlich anwesend, als die Begründung hier mündlich vorgetragen wurde, da ich durch andere Obliegenheiten am Erscheinen verhindert war, aber Sie erlauben mir doch, dem Interesse Ausdruck zu geben, welche »insbesondere auch seitens der badischen Regierung übrigens hat in dem BundeSrath sehr wenig Meinungsverschiedenheit bestanden an dieser Bestimmung genommen wird.
Wenn es sich freilich nur darum handeln würde, daß vielleicht einmal für 10 Pfennig Resedasamen und für 10 Pfennig Rettigsamen nicht aufgegangen ist, ja, dann würde diese Bestimmung gewiß nicht sehr viel hinter sich haben; aber so liegt die Sache nicht.
Diese Bestimmung des Entwurfs ist nothwendig, um landwirthschaftliche Fortschritte, nach denen wir streben, mit Anspannung der StaatsHilfe, mit Anspannung der genossenschaftlichen Organisationen zu sichern und durchzuführen.
(2) 1 (Heiterkeit links.)
Ich werde Ihnen das nachweisen im einzelnen.
(Zurufe links.)
Erlauben Sie mir wenigstens das Wort!
Ich bitte, zunächst einmal zu beachten, daß, was das Phyloxeragesetz angeht, die Bestimmungen der Absätze 2 und 4 des Gesetzes und des Z 2 der Verordnung nicht durchführbar sind, wenn Wurzelrüden durch Haufirer im Lande herumgetragen werden.
Denn dann verzettelt man den Handel mit Wurzelrüben in einer Weise, daß die Kontrole nicht möglich ist, und ich denke, an der Erhaltung des guten Weinstocks haben wir alle das gleiche Interesse.
Sodann, was die Bäume angeht, so frage ich: sind denn Bäume ein Artikel, der geeignet ist für den Haustrhandel
Wenn die Bäume ein paar Tage unterwegs sind, so laufen sie bereit »Gefahr, einfach kaput zu gehen (Heiterkeit link »; sehr richtig!
rechts), und e »ist schon sehr oft vorgekommen, daß durch Hausirer Bäume und Sträucher abgeliefert worden sind, welche nachher nicht angegangen sind.
Selbstverständlich, wenn man verschiedene Beleuchtung herstellen will, kann man ja auch sagen, daß bei dem Bezug von Artikeln bei landwirthschaftlichen Konsumvereinen es auch einmal vorkommen kann, daß da »eine oder andere ausbleibt.
Ader das ist doch eine Erfahrung, die in landwirthschaftlichen Kreisen wird bestätigt werden müssen, daß die Natur der Waare aber nicht dazu angethan ist, von Hau »zu Hau », von Ort zu Ott geführt zu werden.
Der Hausirer weiß in der Regel nicht zum voran«, an wen er abliefert, er weiß nicht, wie lange er seine Waare unterwegs hat, er weiß nicht, welchen WitterungSVerhältnissen er auSgrsetzt ist und dergleichen mehr.
Ich könnte Ihnen hier eine Reihe thatsächlicher Umstände noch anführen.
Aber e »ist von vornherein klar für jeden, der die Verhältnisse des HausirhandelS kennt, daß e »eine ganz (6) andere Sache ist, ob auf Bestellung mit Einhaltung der Zeit und der erforderliche »Verpackung und dergleichen, wie e« der einzelne zum voraus umgrenzte Fall ergiebt, abgeliefert wird, oder ob jemand mit einem Wagen herumzieht, dort eine Reihe von gemischten Waaren hat und die eine Sache am einen, die zweite am anderen und die dritte am dritten Tage absetzt, und schließlich kommen noch so und so viel Sachen nach Hause und wenn sie nach Hause gekommen find, werden sie vielleicht wieder in einer Weise so behandelt, daß sie das äußere Ansehen einer guten Waare bekommen, aber sie sind nicht mehr keimfähig, nicht mehr gut.
Mit den Sämereien, die sodann Art.
11 weiter im Auge bat, ist die Sache noch viel wichtiger; denn wer bei genauerer Besichtigung und voller landwirthschaftlicher Kenntniß in der Lage ist ich sage nicht, daß es alle sind und unter allen Umständen, aber es kann noch eher vorkommen, daß ein aufmerkiames Auge sieht, daß ein Baum oder Strauch gelitten hat und nicht gut zum Kauf ist —.
bei einer Sämerei ist e »aber, wie der Herr Abgeordnete Payer es selbst gesagt hat, eine Vertrauenssache, ob man kaufen will oder nicht.
Nun bin ich ja selbstverständlich nicht gewillt, dem Stande der Haufirer alles Vertrauen und allen Glauben abzusprechen, und wenn das nach den Verhältnissen des Bezirks möglich ist.
ihnen den Glauben zu schenken, so mag sich das mit gewissen lokalen Beschränkungen abwickeln, aber im allgemeinen zu sagen vom Standpunkt einer generellen Gesetzgebung aus: es ist landwirthschaftlich, es ist ökonomisch gut, den Hausirhandel mit Sämereien zuzulassen, da », meine Herren, das verneine ich!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Denn, meine Herren, die Sämerei verlangt eine Prüfung in einer Samenprüfungsanstalt.
Aehnlich ist es mit den freilich minderwichtigen Blumenzwiebeln; wenn nicht festgestellt ist auf sachverständige Weise, daß man hier eine gute (D) Waare vor sich hat.
so setzt man da »Publikum dem größten Risiko aus.
Es ist auch gar kein Zweifel, daß auch hier ein Samen, der gut genug gewesen sein kann bei Beginn einer größeren Hausirreise, diese Hausirceise ist auch nicht immer in ein paar Tagen erledigt, sondern sie wickelt sich manchmal in 2, 3 Wochen ab daß je nach dem Einfluß klimatischer Verhältnisse auch guter Same in einen schlechten Zustand übergeht.
Sodann, meine Herren, was die Futtermittel betrifft, so handelt es sich hier um ein Gebiet, bei welchem leider, füge ich die Fälschungen auch bereits eingesetzt haben, und es ist eine Frage des landwirthschaftlichen Fortschritts, dafür eine Sicherung zu verlangen, daß die Futtermittel nur in gutem Zustande, in guter Zusammensetzung an da »Publikum gebracht werden.
Denken Sie an Palmkuchen, Leinölkuchen, Reismehl: wie kann man die kaufen, wenn man nicht die Garantie einer Untersuchung hinter sich hat
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen zunächst dargelegt, was die objektive Beschaffenheit der Waaren nothwendig macht.
Erlauben Sie mir nun die Sache unter einen allgemeineren Gesichtspunkt zu stellen, unter die Frage des Fortschritts in landwirthschaftlichen Dingen.
Ter Landwirth wird in der heutigen Zeit gewiß der Benutzung aller Mittel bedürfen, welche gegeben find, um den Ertrag seines Boden »zu steigern.
Dazu gehört die Anwendung der besten Saatfutter- und Düngmittel.
Meine Herren, denken Sie nur daran, welche großen Fortschritte sich allmählich in der Zuckerindustrie entfaltet haben, nachdem bezüglich der Zuckerrübe ein vervollkommnetes Verfahren der Prüfung, eine allmähliche Veredlung der Zuckerrübe eingetreten ist.
Ja, ist da »ein Gebiet, bei welchem man sich sagen kann: der Hausirer wird die beste und billigste Waare bringen
Der Großgrundbesitzer kauft freilich bei dem Hausirer gewiß nicht oder nur in Ausnahmefällen für ihn ist in der That der Bezug Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1377 (L) bei großen Anstalten gegeben.
Für den kleinen Landwirth aber »Men wir sorgen und für ihn ist etwas anderes nothwendig, etwas, was wir in meinem Heimatlande Baden besitzen und mit aller Kraft und auch mit staatlicher Subvention auf Grund von Bewilligungen im landständisch genehmigten Budget zu unterstützen und zu fördern suchen.
Das sind die landwirthschaftlichen Bezugsvereine.
Die Bezugsvereine find bei un »der Träger des Fortschritts auch für den Bezug guten Saatguts und künstlicher Futtermittel.
Wenn ich zwischen dem Haufirer und dem landwtrthschaftlichen Konsumverein zu wählen habe, so kann, glaube ich, kein Zweifel sein, daß der letztere, zumal er kein Gewerbe seinerseits verfolgt, sondern nur den Zweck hat, dem Landwirth eine gute Waare in gemeinsamem Bezüge auf möglichst billige Weise zu sichern, eine Institution ist, welche aller Förderung würdig ist.
Nun haben sich in unserem Heimatland sowohl mehrfach landwirthschaftliche Bezirksvereine, als auch der badische Landwirthschaftsrath in dem Sinne ausgesprochen, daß e »nothwendig sei, einen Damm vorzuschieben gegen das Haufirerunwesen gerade auf dem Gebiete, in Betreff dessen der Art.
11 der Gewerbeordnung in Betracht kommt.
Meine Herren, bezüglich der Futtermittel insbesondere hat auch der deutsche Landwirthschaftsrath bekanntlich das gleiche ausgesprochen.
Wenn man auf das Land geht und die Leute fragt, warum sie dies oder jenes von künstlichen Dung- oder Futtermitteln nicht anwenden, so werden Sie oftmals hören, daß bei dem ersten oder zweiten Bezug von Hausirern die Leute angegangen sind und daß sie es in Folge dessen aufgegeben haben, das, was den Ertrag des Bodens steigert, anzuwenden.
Und warum mußten sie es aufgeben
Weil sie lediglich auf den Privatbezug angewiesen waren.
Ich kann Sie also nur dringend bitten, den Hausirhandel auf diesem Gebiet einzuschränken.
Sie kommen dann ganz von selbst dazu, daß für den Kleinbezug die landwirthschaftlichen Konsumvereine in ihrer segensreichen Thätigkeit einen größeren Boden bekommen.
(2) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedlerr Meine Herren, ich bin überzeugt, daß es nicht mir allein so gegangen ist, sondern gewiß auch dem weitaus größten Theil dieses Hauses, daß es uns freut, den Herrn Kollegen Payer heute gehört zu haben; denn e »ist dies der beste Beweis dafür, daß er wieder gesundet ist.
Mir geht es wenigstens so und sicherlich auch dem weitaus größten Theil des Hauses, daß wir ihn gern hören; aber das, was er gesagt hat, hat mir nicht so Er hat nämlich meiner Anschauung nach gezeigt, daß er es meisterhaft versteht, einzelne Fälle recht drastisch darzustellen, aber dabei vergessen, daß es sich nicht bloß um 10 Pfennig Rettich- oder Resedasamen handelt, sondern, wie wir soeben aus dem Munde des Herrn Vertreters der badischen Regierung gehört haben, noch um ganz andere Posten.
Ich glaube, ihm das auch bemerken zu dürfen, daß.
wegen 10 Pfennig Rettigsamen niemand sofort in die Stadt läuft, sondern daß er denselben dann gelegentlich mitnimmt.
Es wundert mich auch bei diesem Artikel der Vorlage wieder, daß sich die Herren so sehr echauffiren.
Es giebt doch eigentlich wenig neues dabei.
Auch die Kolportage wird nicht todtgeschlagen, was man immer sagt.
Das einzige Neue, was es giebt, ist ich darf hier gleich auf einen Antrag Hitze aufmerksam machen —, daß der Gesammtpreis auf jeder einzelnen Lieferung verzeichnet werden muß; und ich meine, das wäre doch auch vom wirthschaftlichen Standpunkt aus nicht zu verachten.
Das ist aber auch das einzig Neue.
Wir haben e »besonders auch im vorigen Jahr erlebt, daß selbst das Kriegs- und Reichsjubiläum benutzt worden ist zur Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18SSS6.
Ausbeutung nach dieser Richtung hin; und da könnte es doch (0) auch den Herren von der äußersten Linken nur angenehm sein, wenn solchem Treiben ein Ende gemacht würde.
Nun hat ja der Herr Kollege Munckel, wie wir es von ihm gewohnt sind, eine recht geistreiche Kauserie gehalten.
Dieselbe hat aber meines Erachtens nur den einen Fehler gehabt, daß sie sich nicht so fast gegen dasjenige gewendet hat, was hier die Vorlage bringt, und was auch von anderer Seite beantragt wird, sondern daß es sich gegen das wendet, was der H 56 bisher überhaupt gehabt hat; und ich meine deshalb auch, daß er etwas nebenhinauSgeschossen.
§ 56 in seiner Ziffer 10 hat bisher auch bestanden, und es ist noch niemand deshalb in diese große Verlegenheit gekommen, noch niemand ist deshalb umgebracht worden.
Es wäre gewiß sehr verführerisch, dem Herrn Kollegen Munckel auf den von ihm betretenen Boden zu folgen.
Soweit es ihm möglich war, hat er den Angeklagten weiß zu waschen gesucht; aber Mohren find halt nie ganz weiß zu waschen.
Selbst die Schauerromane werden demjenigen, der Lust daran hat, gewahrt, und das eine, um was es sich handelt, die Festsetzung des Preises, da »könnte doch von allen Seiten angenommen werden.
Wenn der Herr Kollega Munckel dann weiter anführte: ja, man macht das einfach so: man schließt ab und fängt einen neuen Band an —, so darf ich dem gegenüber bemerken: aber es ist niemand verpflichtet, auch den neuen Band zu nehmen.
Auch das dürfte doch in Betracht gezogen werden.
Und dann —da auch dagegen polemisirt worden ist weise ich hin auf den Antrag Hitze auf Nr.
177.
Selbst bei Encyklopädien glaube ich, daß der Drucker sich auch wohl das Geschäft überlegt und überschlägt.
Auch Herr Kollega Dietz hat gegen die Vorlage polemisirt, besonders auch, als ob es sich um den Kolportagehandel überhaupt handle, als ob die Leute brodlos gemacht werden sollten.
Ich darf dagegen fragen: wer ist denn bisher schon brodlos gemacht worden
Und dann: wenn Schriften un- V) sittlichen Charakters beseitigt werden, ist die Bahn vollständig frei, ja sogar noch besser frei für andere Erzeugnisse, und es steht gar nichts im Wege, daß auch Herr Kollege von Marquardsen weiter hausirt wird (Heiterkeit); —natürlich meine ich das nur: im Druck, denn persönlich wäre das nicht möglich, oder ich würde es aufrichtig bedauern.
Wenn Herr Kollega Dietz darauf hingewiesen, daß es sich auch um Erbauungsschrtften handle, und 93 Nummern aufgeführt hat aus einem Kolportageverzeichniß, so kann er daraus ersehen, wie selbstlos und interesselos wir sind, daß wir auch diese nicht schonen vor der Gefahr, von der er meint, daß die Kolportage ihr ausgesetzt wäre.
Herr Kollega Dietz hat dann einen Spezialfall berührt.
Es war gewiß sehr liebenswürdig von ihm, in der Weise kollegial zu handeln; aber eines darf ich doch fragen: weiß denn Herr Kollega Dietz so ganz genau, daß der Betreffende, der sich an ihn gewendet, den Schein nicht gehabt hat, wie das Gesetz es verlangt
Ich glaube, wenn er das nicht ganz genau und positiv nachweisen kann, darf er am allerwenigsten so generalifiren, wie er es gethan.
Er hat gesagt, beim Zentrum mache dys nichts aus.
Das könnte der Herr Kollega doch auch sehr gut wissen, daß wir nicht so arg lieb Kind sind; und um unserer schönen Augen willen sieht man uns nichts durch die Finger.
Nur wegen des Spezialfalls um das gleich beizufügen —, den Herr Kollege WolSzlegier angeführt hat, kann ich nur erklären, daß er so unbeschränkt dem Herrn Kollegen Munckel beigetreten ist.
Ganz gewiß wird er das Wort vom pharisäischen Aergerniß, von dem er gesprochen, nicht angewendet wissen wollen gegenüber der, wie sie heute genannt worden ist, Schauerlektüre.
UebrigenS wäre es doch auch interessant, zu erfahren, ob in dem von dem Herrn 194 1378 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896. t) Kollega Wolözlegter angeführten Spezialfall auch der Jnstanzenzug durchgemacht wurde, und ob und welche Remedur eingetreten ist, oder ob keine eingetreten ist.
Damit wende ich mich noch zu dem Herrn Kollega Weiß.
Er hat die Ziffer 10 und 11 bemängelt und besonders bei Ziffer 10 darauf hingewiesen, daß eine Petition vorläge von den Handelsgärtnern.
Diese will er nicht anerkennen, weil sie parteiisch sei.
Ich kann ihm aber doch bemerken, daß es sich nicht bloß um die Petition der Handelsgärtner handelt, sondern daß gerade von der Seite, welche die Ausdehnung des Obstbaues in Deutschland weiter gefördert misten will, die Meinung vollständig getheilt wird, die vorhin von Seiten des Herrn Vertreters der badischen Regierung uns vorgeführt wurde.
Weiter weiß er auch, daß nicht jeder Obstbaum für jeden Boden paßt, und daß es sich besonders auch um die Sortenechtheit handelt.
Was den Einbezug der Brillen betrifft, so gestehe ich offen, ich hätte gar nichts dagegen, wenn die hier vorgeschlagene Maßregel thatsächlich einschränkend wirken würde.
Denn so weit sind noch nicht alle Hausirhändler mit Brillen wie jener in einer bayerischen Stadt, der, als ein Studentenbüblein kam und sich eine Brille kaufen wollte, ihm sagte: Junge, das ist nichts für dich, dir verkaufe ich keine.
(Heiterkeit.)
Die meisten schlagen los, so viel sie können.
Wenn nun durch die vorgeschlagene Maßregel eine gewisse Wirkung dahin erzielt würde, daß beim Gebrauch dieser Unterstützung des Sehorgans ein Arzt zu Rathe gezogen würde, so wäre dies für unser brillentragendes Geschlecht sehr angezeigt.
Auch das, was er weiter anführte, nämlich daß seitens der bayerischen Regierung die optische Industrie unterstützt worden sei, trifft hier nicht zu; denn dort hat eS sich um eine Unterstützung der Industrie gehandelt, nicht aber um das Hausiren mit den Erzeugnissen derselben.
Ich kann übrigens dem (V) Herrn Abgeordneten Weiß verrathen, daß ein Theil meiner Freunde bereit wäre, eben, weil er sich so sehr dafür ins Zeug gelegt hat, auch die Brillen und optischen Instrumente unter den Art.
12 Absatz 1 zu subsumiren; ich bin aber nicht dafür zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider; Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat gesagt, daß der.
Herr Abgeordnete Munckel bei seiner Motivirung über das Ziel hinausgeschossen hätte, denn es handelte sich gar nicht in der Vorlage oder in den Anträgen um das Druckschriftenverzeichniß.
Ich gestatte mir, den Herrn Kollegen vr.
Schaedler darauf hinzuweisen, daß der Antrag Schmieder allerdings darauf ausgeht, das Druckschriftenverzeichniß zu beseitigen, und daß in Folge dessen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Munckel durchaus zur Sache gehörten, insofern sie sich gerade auf dieses Druckschriftenverzeichniß eingehend bezogen haben.
Herr Dr. Schaedler hat ferner gesagt, es sei in der Vorlage eigentlich nicht »neues; er hat ja aber selber zugegeben gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weiß, daß es sich hier insofern doch um etwas Neues handelt, als ein bisher den Hausirern gestatteter Vertrieb in Zukunft beseitigt werden soll.
Und wenn ein solcher Vertrieb bisher eine große Bedeutung gehabt hat, und nicht nur für die Haufirer, sondern auch für das konsumirende Publikum, so ist es doch genug Neues, um dagegen sich ganz entschieden auszusprechen.
Wenn Herr Dr. Schaedler dabei sagt, es wäre sehr« ünschenöwerth, wenn immer ein Arzt zu Rathe gezogen würde, ehe sich der Bauer, der kleine Landwirth eine Brille anschafft, so ist dem gewiß beizustimmen; aber er wird es wohl nicht fertig bringen, dadurch, daß er diesen Paragraphen in die Gewerbeordnung bringt, daß in Zukunft die Bauern jedesmal den Arzt zu Rathe ziehen, wenn sie sich eine Brille (6) kaufen wollen.
Ich meine, daß damit der Antrag, den der Herr Kollege Weiß gestellt hat, nicht widerlegt werden kann; im Gegentheil, es ist doch sehr viel Neues an Beschränkungen eingeführt, daß wir uns allerdings verpflichtet fühlen, dem entschieden entgegenzutreten, um so mehr, wenn wir die Beobachtung machen, daß in den Bezirken, welche einen sehr ausgedehnten Hausirhandel haben, derselbe schon seit einer längeren Reihe von Jahren im Rückschritt begriffen ist.
Dem gegenüber haben wir wahrhaftig keine Ursache, noch durch weitergreifende Beschränkungen diesen Rückgang zu beschleunigen; sondern es könnten auch diejenigen, die den Haustrhandel ganz beseitigen wollen, das der natürlichen Entwicklung der Dinge überlassen.
Welche Gegenstände muß man doch hier fragen eignen sich denn vorzugsweise für den Hausirbetrieb
Selbstverständlich wird das in erster Linie von den Bedürfnissen des Publikums abhängen, welche die betreffenden Hausirer befriedigen wollen.
ES werden vor allem die Dinge in Betracht kommen, welche auf dem Lande von den dortigen kleinen Kaufleuten nicht in genügender Auswahl gehalten werden können, ohne daß aus einem solchen größeren Vorrath auch ein höherer Preis sich als Resultat ergäbe.
Heutzutage ist doch unzweifelhaft der Handelsbetrieb auch im Kleinhandel wesentlich verschieden von dem Handelsbetrieb, wie er vor 40 bis 50 Jahren gewesen ist, insofern als es heutzutage in erster Linie darauf ankommt, einen möglichst schnellen Umsatz zu erzielen, am einzelnen Geschäft weniger zu verdienen, aber um so schneller das Lager zu räumen und wieder von neuem ergänzen zu können.
Dazu sind aber die kleinen seßhaften Kaufleute auf dem Lande für viele Artikel nicht in der Lage, sie können nicht für gewisse Artikel ein solches Lager sich beschaffen, weil der ihnen Nächstliegende Kundenkreis in der Gemeinde oder den umliegenden Gemeinden nicht groß genug ist, um für sie einen genügenden Umsatz in diesen Artikeln herbeizuführen.
Weiter werden selbstverständlich die Hausirer von ihrem Stand- (v) Punkt aus, namentlich diejenigen, die am wenigsten Mittel haben und die in den bedürftigsten und schwächsten Verhältnissen leben, diejenigen Artikel mit Vorliebe heraussuchen, die ein geringes Volumen einnehmen, und deren Beförderung in Folge dessen auch ohne Zuhilfenahme von Fuhrwerk sich ermöglichen läßt.
Es werden endlich naturgemäß und so haben sich die Dinge auch entwickelt die Artikel der Hausindustrie in einer Gegend dazu benutzt werden, um von den Hausirern dieser Gegend weiter verbreitet zu werden.
In allen diesen Beziehungen wird man nicht bestreiten können, daß gerade die Schmucksachen und Bijouterien oder man muß sagen: die sogenannten Schmucksachen und Bijouterien geeignet sind für den Hausirbetrieb.
Was führen nun die Regierungen dagegen an
Sie sagen, daß die Haufirer „in schwindelhasterweise namentlich die weiblichen Personen ausbeuten '', indem sie auf deren Eitelkeit spekuliren.
Dieser Grund freilich kann geltend gemacht werden für die Beschränkung jedes beliebigen Gewerbebetriebs, nicht nur für den der Hausirer, sondern auch jedes stehenden Gewerbes.
Wenn man die Bevormundung so weit treiben will, daß man, wie der Herr Regierungskommissar, der heute zuerst gesprochen hat, den einzelnen Konsumenten nicht nur für da »zweite und die folgenden Geschäfte, die er macht, von Staatswegen schützen will vor Ueberoortheilung, sondern wenn die Aufgabe des Staats so weit gehen will, jeden auch vor einer ersten Täuschung zu bewahren, dann weiß ich wirklich nicht, wo denn die Bevormundung ein Ende nehmen soll.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß vor einigen Jahren hier in Berlin vor Gericht ein überaus ekelhaftes Verfahren festgestellt wurde, das auch zur Bestrafung des Thäters führte, ein Verfahren, welches mit Käse in einer hiesigen Handlung betrieben worden war.
Hätte man nun nach denen, die über da »damalige Verfahren sehr unwillig waren, verfahren wollen, so hätte man gleich bei dieser GeReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1896.
1379 (ä) legenheit das ganze Käsegeschäst unter polizeiliche Aufsicht stellen können.
Gewiß kann doch niemand bestreiten, daß, wenn derartige Uebervortheilungen im Hausirgewerbe vorkommen mögen, solche auch im stehenden Geschäft vorkommen, und daß es für den Staat ganz unmöglich ist, das zu verhüten.
Jedenfalls sollte man nicht aus solchen einzelnen Vorkommnissen und aus Erfahrungen an einzelnen Orten, so gravirend sie auch sein mögen, generelle Schlüffe ziehen.
Namentlich sollte man sich davor hüten, daß man nicht auf Grund von Verfolgungen, die von den Konkurrenten ausgehen, dem einen sein Gewerbe zum Theil abschneidet, ihn in der Entwicklung seines Gewerbes hindert, um dadurch einem anderen, der gern einen Vortheil davon haben möchte, einen Nutzen zuzuwenden.
Man kann hier um so weniger sagen, daß irgendwelche graoirenden Thatsachen für die Hausirer nachgewiesen werden, als irgendwelche Angaben in dieser Hinsicht in den Motiven der verbündeten Regierungen fehlen und auch hier heute von dem Herrn RegierungSkommiffar derartige Thatsachen nicht vorgebracht sind.
Man wird aber weitergehend sagen können, daß auch die Vermuthung dagegen spricht, daß, wenn von Uebervortheilung seitens der Hausirer die Rede ist, es sich um mehr handelt als um einzelne Fälle, wie sie überall vorkommen.
Man wird sogar behaupten können, daß ein solcher Nachweis nicht geführt werden kann, deshalb, weil gegenüber dem Versuch, die Kunden zu übervortheilen, bei dem Hausirer doch in Betracht kommt, daß er in der Regel nicht gegen Kredit, sondern gegen haare Zahlung verkauft.
Wenn der Käufer sogleich das baare Geld bezahlen soll, dann wird er doch, namentlich wenn er den unbemittelten Klaffen angehört, um so vorsichtiger sein und um so genauer sich erst die Sachen ansehen.
Man wird weiter auch sagen müssen: der Hausirbetrieb würde längst zu Grunde gegangen sein, wenn es wahr wäre, was so oft behauptet ist, daß die Hausirer in eine Gegend hinkämen nur, um die Kundschaft zu betrügen (L) und dann wieder fortzuziehen.
Thäten sie das, dann würden sie ihre ganze Kundschaft bald verlieren.
Und wenn wir jetzt auch einen Rückgang des Hausirbetriebs nachweisen können, so würde derselbe unter solchen Voraussetzungen viel größer sein, als er thatsächlich ist.

Wenn aber andererseits das Geschrei begründet wäre, daß die Hausirer dem stehenden Gewerbe eine gefährliche Konkurrenz bereiteten, so würde aus der anderen Behauptung, daß die Hausirer nur schlechte Waare führten, nur zu schließen sein, daß die seßhaften Geschäfte noch schlechtere Waare führten als die Hausirer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zum Art.
11 zu sprechen.
Er spricht die ganze Zeit generell über den Hauflrhandel.
Wir sind nicht bei der Generaldebatte in der ersten Lesung.
Wir müssen un« streng an die einzelnen Artikel halten, sonst kommen wir an kein Ende.
(Sehr richtig!)

Abgeordneter Dr. Schneider: Ich gebe vollkommen zu, meine Herren, daß es sich hier um die einzelnen Artikel handelt.
Da aber von dem Herrn Vorredner gesagt ist, daß hier gar nichts neues vorliege, so schien e »mir allerdings nöthig, auf die allgemeinen Punkte mit einigen Bemerkungen einzugehen.
Wenn nun hier die Schmucksachen und die Bijouterien ausgenommen find, dann meine ich eben: wenn die Frauen und Mädchen, die dieselben kaufen, dieselben baar bezahlen können, so hat man wohl kein Recht fetten »der Gesetzgebung sie daran zu hindern, solche Sachen zu kaufen.
Wenn sie eben das eine Mal einen Schaden gehabt haben, werden sie das nächste Mal wohl davon ablassen und nicht wieder solche Sachen beim Hausirer kaufen.
Es wird aber gerade dadurch auch noch nach anderer Richtung leicht ein Nachtheil herbeigeführt, der selbstverständlich von niemandem hier beabsichtigt ist.
Wenn man verhindert, daß in dieser bequemen Weise (6) Schmucksachen, Bijouterien, überhaupt Artikel, die nicht gerade zu dem nöthigen Lebensunterhalt gehören, sondern die mehr der Verschönerung des Daseins dienen, vertrieben werden und in leichter Weise an die ländliche Bevölkerung gebracht werden, so wird man den Trieb der ländlichen Bevölkerung, sich nach den Städten zu bewegen, noch mehr verstärken.
Man mag darüber denken, wie man will, unzweifelhaft werden doch manche Leute in die Städte getrieben, weil dort das Leben ihnen im ganzen angenehmer erscheint, nicht nur, weil sie dort bessere Gelegenheit zum Verdienst haben.
Wenn nun noch dazu kommt, daß auch solche unschuldige Schmucksachen von den Frauen und Mädchen auf dem Lande nur noch mit großen Schwierigkeiten erworben werden können, so wird das nicht dazu beitragen, die Zufriedenheit in diesen Kreisen zu vermehren.
Man muß sich doch sagen: wenn wirklich der Händler in einem Fall bei solcher Schmucksache 10 oder 20 Pfennig Preisaufschlag nimmt gegen den nächsten städtischen Laden, so braucht sich der Käufer dafür nicht nach der Stadt zu bemühen, spart die Zeit; das wiegt den Nachtheil des höheren Preises weit auf.
Dann ist zu berücksichtigen, daß, wie der Herr Kollege von Strombeck schon ausführte, der Begriff Schinucksachen und Bijouterien nicht zuverlässig festzustellen ist.
Der Herr RegierungSkommiffar sagte: das ist ein ziemlich feststehender Begriff, eventuell wird die Entscheidung der Gerichte hier bald das Richtige treffen.
Aber die Entscheidung der Gerichte kann von diesen armen Haufirern in der Regel nicht angerufen werden, weil sie kaum Zeit haben, solche umständlichen Prozesse zu führen; sie müssen weiter ziehen.
Die Entscheidung über diese Frage wird also gewöhnlich nicht beim Gericht, sondern beim Gendarm liegen.
Je nachdem dieser human gesonnen ist, den Bedürfnissen der ländlichen Bevölkerung entgegenkommen will oder nicht, wird er geneigt sein, eine Waare als Schmucksache anzusehen oder als (v) Bedarfsartikel.
Sprachlich enthält das bekannte deutsche Wörterbuch von Sanders folgende Erklärung von „Schmuck '': Schmuck ist das, wodurch etwas schmuck ist, was ihm höheren Schönheitsglanz verleiht oder verleihen soll; im engeren Sinne kostbares Geschmeide aus edlen Metallen, Steinen, Perlen u. s. w. In der Regel begreifen wir wohl unter Schmuck das letztere, also Schmuck im engeren Sinn.
Soweit es sich um solchen Schmuck handelt, bedarf es keiner weitern Bestimmung; denn in tz 56 sind schon Gold- und Stlberwaaren vom Hausirervertrieb ausgeschlossen.
Wenn man aber Schmuck im weiteren Sinn begreift, also was dem Menschen höher »Schönheitsglanz verleiht oder verleihen soll, so können wir allerdings dahin kommen, wie Herr von WolSzlegier einmal sagte, daß eine nette, mit einer Spitze versehene Schürze als Schmucksache angesehen werden kann.
Es kann dann dahin kommen, daß mit dieser Interpretation der Begriff so weit ausgedehnt wird, daß viele Artikel mit darunter begriffen werden, welche die verbündeten Regierungen selbst nicht darunter begreifen wollen.
In den Motiven ist ganz zutreffend angeführt, welche Bedenken dem entgegenstehen, z.
B. Manufakturwaaren und dergleichen vom Hausirbetrieb auszuschließen.
Auf diesem Umweg können in der That durch die Auslegung des Gendarmen, von dem man doch hier kein feines Verständniß der deutschen Sprache und der juristischen Distinktion der einzelnen Begriffe erwarten darf, eine solche Erweiterung des Begriffs herbeigeführt werden, weil die Anrufung des Gerichts durch den Hausirer meist fehlen wird.
Deshalb empfehle ich Ihnen dringend, die Worte „Schmucksachen und Bijouterien ''aus Ziffer 11 zu streichen und damit die gesammte Ziffer 11 abzulehnen.
Ich schließe mich im übrigen dem Antrag Weiß an, auch die Brillen und optischen Instrumente wie bisher dem Haufirgewerbe zu über19t 1360 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwdch den 11.
März 18S6.
M lassen.
Wenn die bisherigen Beschränkungen bleiben, können sich die Haussier nicht beschweren, das ist etwas alte »; werden aber neue Beschränkungen hinzugefügt, so werden sie in ihrem Empfinden und in ihrem Einkommen erheblich beeinträchtigt und werden zum Theil daran zu Grunde gehen.
Da das aber die wirtschaftlich Schwächsten sind, glaube ich Ihnen darin Schonung empfehlen zu dürfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck r Meine Herren, nur zwei Minuten!
1 ex (Heiterkeit und Zurufe.)
'Der erste Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sprach bezüglich des Sämereihandels von „Unwesen ''.
Ich bewundere, daß dieses „Unwesen ''erst an »Tageslicht getreten ist, seitdem in der Presse und in Petitionen rin ungeheurer Aufruhr möchte ich sagen gegen die Hausirer hervorgerufen ist.
Die Regierungsvorlage von 1892 enthielt dies Verbot noch nicht.
Hinsichtlich der Schmucksachen unterscheidet die Regierungsvorlage nicht Zimmerschmuck und Bekleidungsschmuck.
Das ist ein Mangel.
Bezüglich des Bekleidungöschmucks möchte ich Herrn von Woedtke die Frage vorlegen: sind Handschuhe auch Schmucksachen oder nicht
find Vereinsabzeichen auch Schmucksachen oder nicht
Hinsichtlich der Brillen bemerke ich, daß nach dem Wortlaut der Vorlage unter das Verbot auch Schutzbrillen für Steinhauer fallen würden, sowie, einfache blaue Brillen zum Schutz gegen das Sonnenlicht.
Das ist doch wohl kaum beabsichtigt.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und von Leipziger haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, li », u -rh-i«,.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu öben.
1 (Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion über Art.
11 und die dazu gehörenden Anträge ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat da »Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumrn-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Munckel scheint all den Unsinn für baare Münze zu halten, der täglich auf meine Kosten in der Presse erfunden wird; sonst würde er nicht die Frage an mich gerichtet haben, ob ich einen Vertrag, wodurch der Arbeiter abgehalten wird, einem politischen Verein beizutreten, für sittlich halte oder nicht.
Ich habe ein solches Vorgehen niemals empfohlen oder auch nur vertheidigt.
Was ich hier ganz offen erklärt habe, ist stets das gewesen: ich entlasse jeden Sozialdemokraten auf Grund des mir gesetzlich zustehenden Kündigungsrechts.
Da »werde ich auch in Zukunft thun, und davon wird mich weder das bürgerliche Gesetzbuch noch Herr Munckel abhalten.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich mache hinsichtlich de »Abstimmungsmodu »folgende Vorschläge.
Ich beabsichtige, in folgender Reihenfolge die Anträge zur Abstimmung zu bringen.
Erstens den Antrag von Strombeck auf Nr.
168 der Drucksachen.
Im Fall der Annahme find die Anträge Galler und Weiß-Lenzmann erledigt.
Falls er abgelehnt wird, wird abgestimmt über den Antrag Galler auf Nr.
194.
Drittens (6) über den Antrag Weiß-Lenzmann auf Nr.
198.
Vierten »über den Antrag Schmieder auf Nr.
171, den Absatz 3 betreffend.
Damit find dann die Anträge auf Strich erledigt, und es kommen dann die Anträge auf Hinzufügung beziehungsweise Abänderung an die Reihe, nämlich fünftens der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Nr.
177, und sechsten »der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn auf Nr.
206.
Siebentens käme dann die Vorlage, wie sie sich gestaltet haben wird, zur Abstimmung und nachher, achtens, der Antrag Schmieder, soweit er nicht die Vorlage, sondern die Gewerbeordnung über die Vorlage hinaus zum Gegenstand hat.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich beginne die Abstimmung.
Ich werde die Anträge, wenn es nicht verlangt wird, nur nach ihrem Inhalt kurz anführen.
Auch damit find die Herren einverstanden.
Ich komme zunächst zu dem Antrag de »Herrn Abgeordneten von Strombeck, der die Nr.
10 und 11 gestrichen haben will; und ich frage nach der Aufrechterhaltung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag von Strombeck, die Ziffern 10 und 11 des Art.
11 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Strombeck ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Galler auf Nr.
194 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „Sämereien und Blumenzwiebeln '', entgegen dem Antrag Galler, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu Da »ist die Mehrheit; der Antrag Galler ist abgelehnt.
(Große Unruhe links.)
Wir kommen zu dem Antrag Weiß und Lenzmann, der (v) die Worte „Brillen und optische Instrumente ''gestrichen haben will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Weiß und Lenzmann, die Vorlage in diesen Worten aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
198 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Schmieder auf Nr.
171 der Drucksachen, der den Absatz 3 streichen will, Absatz 3 der Vorlage sowohl, wie des betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 3 gegen den Antrag Schmieder aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schmieder ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu den Anträgen, die der Vorlage etwas hinzufügen wollen oder sie abändern wollen, nämlich zu dem Antrag Dr. Hitze auf Nr.
177 der Drucksachen, der statt „dessen GesammtpreiS ''sagen will „der Gesammtpreis ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Hitze auf Nr.
177 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von dm, u« h-i«,.
1 °, ch -h,.
Da »ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Hitze ist angenommen.
Nun kommen wir sechstens zum Antrag Dr. Hahn.
Der Antrag Dr. Hahn will zwischen dm Worten „Sträucher, Sämereien ''einfügen „Topfpflanzen ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrag l) r. Hahn entsprechend, da »Wort „Topfpflanzen ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu (S-!
chM, Da »ist die Minderheit; der Antrag Dr. Hahn ist abgelehnt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1381 M Nun kommen wir zur Abstimmung über den Art.
11 nach der Vorlage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
11 nach der Vorlage so, wie er sich jetzt mit Annahme de »Antrag »Dr. Hitze, Nr.
177 der Drucksachen, im übrigen unverändert gestaltet hat, annehmen wollen, fich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir kommen nun noch achten »zum zweiten Theil de »Antrag »Schmieder auf Nr.
171 der Drucksachen, welcher den Absatz 4 des § 56 der Gewerbeordnung streichen will.
Ich« erde die Frage nach der Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 4 de »§ 56 der Gewerbeordnung, entgegen dem Antrag Schmieder, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag Schmieder ist auch in diesem Theile abgelehnt.
Damit ist der Art.
11 erledigt.
Wir gehen über zu Art.
11 ».
Hier liegt ein Antrag Gröber, von Holleuffer und Genoffen auf Nr.
202 der Drucksachen vor, welcher folgendermaßen lautet: al »Art.
11 »einzusetzen: Im §56 »der Gewerbeordnung wird hinter Ziffer 3 folgende Bestimmung hinzugefügt: 4. da »Aufsuchen von Bestellungen, sowie der Abschluß von Geschäften, bei denen Waaren gegen Theilzahlungen unter dem Vorbehalt veräußert werden, daß der Veräußerer wegen Nichterfüllung der dem Erwerber obliegenden Verpflichtungen von dem Vertrage zurücktreten kann.
(§§ 1 und 6 de »Gesetze », betreffend die Abzahlungsgeschäfte, vom 16.
Mai 1894.)
Diese Bestimmung findet auch Anwendung auf Gewerbetreibende, welche in Gemäßheit de »(8) 18 44 Waarenbestellungen aufsuchen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile da »Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Abgeordneter Dr. Hitze: Meine Herren, vorliegender Antrag ist bereit »bei Berathung de »Gesetzentwurfs, betreffend die Abzahlungsgeschäfte, eingebracht worden.
Damals wurde uns sowohl vom Herrn Staatssekretär von Boetticher wie auch von Mitgliedern diese »Hause »der Rath gegeben, diese Materie in der Gewerbeordnung zu regeln.
In der vorjährigen Kommisfionsberathung ist auch der Antrag angenommen worden.
Wir haben also nur die KommissionSbeschlüffe de »vorigen Jahre »wieder aufgenommen.
Meine Herren, e« läßt fich gewiß nicht leugnen, daß e »wünschenswerth wäre, wenn der Hausirhandel nur gegen baar stattfände.
Jedenfalls ist der Hausirhandel auf Abzahlung nach den verschiedensten Richtungen hin bedenklich.
Die Abzahlungsgeschäfte bieten besondere Gefahren, indem sie einerseits leicht dem Leichtsinn Vorschub leisten, andererseits der Mißbrauch der Ausbeutung sehr nahe liegt.
Wenn nun der Haufirer mit seiner Beredtsamkeit den Leuten zusetzt, dann ist erst recht die Gefahr gegeben, daß der Käufer sich beschwätzen läßt, daß er nicht übersieht, welche Verpflichtungen er eingeht.
Diese Verpflichtungen werden ihm auch verschleiert; er schafft an über sein Vermögen-verhältniß, er denkt zunächst nur an die kleinen Abzahlungen, die er regelmäßig zu machen hat, bei der nächsten Gelegenheit ist es ihm nicht möglich, die Abzahlung zu machen und dann verfällt das Eigenthum dem Verkäufer, der Käufer aber erhält nur zum Theil da »zurück, wa »er bereit« bezahlt hat.
Meine Herren, auch hier wird man wieder einwenden, daß der Kauf auf Abzahlung z.
B. dem Lehrer, gestattet sein soll, der sich etwa ein Klavier anschaffen will, daß e »möglich sein muß der Nähterin, die sich eine Nähmaschine anschaffen will.
Dieser Handel wird materiell auch im Rahmen unsere »Vorschlag »erhalten bleiben.
Wenn der Haufirer oder der Reisende zu dem Lehrer oder der Nätherin kommt, (6) wird er zunächst in erster Linie gegen baar verkaufen wollen; gelingt das nicht, hat der Käufer nicht da »nöthige Geld, wird er demselben borgen; dieser zahlt an, und es wird der Gegenstand dem Käufer auf Kredit verabfolgt.
Vielleicht aber überzeugt fich der Haufirer resp.
Reisender, daß die Kreditfähigkeit des Kunden nicht ausreicht, daß e »ein Risiko ist, zu borgen; dann kann der Reisende oder Haufirer zwar formell den Auftrag auf Abschlagszahlung nicht annehmen, aber er kann wenigstens den Kauf in der Weise vermitteln, daß er der Person den Rath giebt, sich an da »Geschäft, für das er reist, oder an die Verkaufsstätte, von der sein Betrieb ausgeht, zu wenden, um dort gegen Abschlagszahlung den betreffenden Gegenstand zu beziehen.
Es wird dann aber der Lehrer oder die Nähterin überlegen können, ob sie wirklich auf Abschlagszahlung kaufen wollen; sie können sich nach dem Preise in anderen Geschäften erkundigen, denn bei den Abzahlungsgeschäften ist die Versuchung immer sehr naheliegend, besonders hoch zu verkaufen sie können einen anderen um Rath fragen, ob sie auf den Vorschlag de »Haufirer »resp.
Reisenden eingehen wollen.
So möchte ich glauben, ist für den Ankauf nicht »geschadet, sondern nur größere Sicherheit gegeben und den Mißbräuchen ein Riegel vorgeschoben.
Ich möchte sie darum bitten, den Antrag »-.
chm«,.
1, vn °° , n MiU-.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Kommissar de« Bundesraths, Direktor im ReichSamt de »Innern vr.
von Woedtke.
Kommissar de »Bundesraths, Direktor im Reichsamt de »Innern Dr. von Woedtke: Meine Herren, ich gebe zu, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen, wie er soeben gerechtfertigt worden ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze, etwas scheinbar berechtigte »hat, welches unter Umständen auch bei den verbündeten Regte- rungen vielleicht Zustimmung finden könnte.
Ich kann selbst- verständlich nicht wissen, ob das der Fall ist.
Meinerseits muß ich darauf aufmerksam machen, daß gewisse Bedenken gegen den Antrag, der soeben gerechtfertigt worden ist, ander Begründung der Gesetzesvorlage über die Abzahlungsgeschäfte vom 13.
Dezember 1893 hergeleitet werden können.
Dort ist nämlich geltend gemacht worden, daß an sich ja da »Abzahlungsgeschäft ein völlig berechtigtes ist und insbesondere auch den Bedürfnissen des platten Landes in vielen Fällen entspricht.
Wollte man nun, ähnlich wie in dem Antrag vorgesehen ist, die Berkaufsbedingungen kontroliren oder gewisse Bedingungen untersagen, so würde da »nicht nur schwer durchführbar sein, sondern es würde möglicherweise, so weit e »auch den reellen und nothwendigen Abzahlungshandel trifft, die berechtigten Interessen der Industrie schädigen und den Bedürfnissen des Publikum »auf dem platten Lande widersprechen.
Ich wage nicht zu sagen, ob den verbündeten Regierungen diese Bedenken, die sie damals gehabt haben, bei der Annahme de »Antrag »Hitze und Genossen nicht auch wieder entgegentreten würden.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Abgeordneter vr.
Hasse: Meine Herren, nur der erste Theil de »Antrags deckt sich mit den KommtsfionSbeschlüffen vom vorigen Jahr, der zweite Theil ist vollständig neu eingebracht worden, und e »läßt sich nicht übersehen, welche Konsequenzen er hat.
Wenn wir in der Kommtssionsderathung wären, ließe sich vielleicht hierüber reden, aber wir behandeln diesen Gegenstand im Plenum.
Ich trage deshalb meinerseits Bedenken, diesen zweiten Theil anzunehmen, und bitte daher den Herrn Präsidenten, über die zwei Theile diese »Antrags, die wesentlich von einander unterschieden sind, auch getrennt abstimmen lassen zu wollen.
1382 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg).
Abgeordneter Gröber (Württemberg): 1 Der verehrte Herr Kollege täuscht sich.
Der gesammte Antrag, wie er vorliegt, entspricht den Beschlüssen der letzten Kommission; nur sind in der letzten Kommission die Beschlüsse nicht in einem Paragraphen zusammengefaßt, sondern in zwei Paragraphen getrennt gewesen.
Der letzte Absatz war nämlich in einem besonders vorausgeschickten Paragraphen, und der verehrte Herr Kollege wird, wenn er den Kommisfionsbericht daraufhin untersucht, sich davon überzeugen, daß gegenwärtig wörtlich der KommissionSbeschluß wieder aufgenommen worden ist.
Zur Ergänzung dessen, was bereits zur Begründung des Antrags gesagt worden ist, will ich nur hervorheben, daß auch der XXII.
deutsche Juristentag im Jahre 1892 in Augsburg mit großer Majorität ausgesprochen hat, daß der Betrieb der Abzahlungsgeschäfte von dem Haustrhandel ausgeschlossen werden sollte.
Es ist dies geschehen, namentlich auch im Anschluß an eine Regierungsvorlage in Oesterreich, in welcher der gleiche Gedanke bereits in Form eines Gesetz esparagraphen aufgenommen war, und dabei hat man angeknüpft an eine Reihe von Aeußerungen deutscher Polizei- und Handelsbehörden, insbesondere auch der bayerischen Polizeidirektion von Nürnberg und der Handelskammer für Oberbayern in München u. s. w. Ich will das alles heute nicht wiederholen, weil das betreffende Material schon in der Verhandlung des Reichstag »vom 10.
April 1894 dargelegt worden ist, worauf ich Bezug nehme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Or.
Haffe richtig verstanden habe, so will er über die beiden Absätze getrennt abgestimmt haben, über den ersten Absatz, der mit den Worten „das Aussuchen ''beginnt, und den zweiten Satz, der mit den Worten „diese Bestimmung ''beginnt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den ersten Theil zur Abstimmung bringen und dann den zweiten Theil de »Antrags Gröber (Württemberg) und Genoffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ersten Theil des Antrags Nr.
202 der Drucksachen als Art.
11 »angenommen wissen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Theil.
Ich bitte diejenigen Herren »welche auch den zweiten Theil des Antrags Gröber und Genoffen als Art.
11 »in die Vorlage aufgenommen wissen wollen, sich von den Plätzen zu Das ist die Mehrheit; auch der zweite Theil ist, wie ich mit Ihrer Zustimmung feststelle, angenommen.
Wir gehen über zu Art.
12 der Vorlage.
Zu Art.
12 der Vorlage liegen folgende Anträge vor: ersten »der Antrag vr.
Hahn unter 205; zweiten »der Antrag l) r. Schaedter unter 207; dritten »der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck Nr.
168, welcher in zwei Theile zerfällt.
Att.
12 und die genannten Anträge stehen zur Diskussion.
Ich ertheile da »Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter Von Strombeck: Nachdem zu meinem Bedauern der Art.
11 angenommen worden ist, kommen die Anträge, welche ich auf Nr.
168 zu Art.
12 gestellt habe, in Betracht.
Mein erster Antrag bezieht sich auf den Absatz 1, wodurch die Landesregierungen nach der Regierungsvorlage ermächtigt werden sollen, den Vertrieb von Sämereien, (6) Sträuchern u. s. w. im Haufirhandel zuzulassen.
Meine Herren, im vorigen Jahr hatte die GewerbeordnungSkommisfion eine gleiche Bestimmung beschlossen, aber sie hatte sich nicht beschränkt auf Nr.
10 des Art.
11, sondern sie hatte auch die Nr.
11 des Art.
II hinzugenommen, so daß also die Landesregierungen den Haustrern auch den Vertrieb von Schmucksachen, Bijouteriewaaren u. s. w. erlauben konnten.
Ich habe in den Regierungsmotiven vergeblich danach gesucht, weshalb in der diesjährigen Vorlage die Nr.
11 im Absatz 1 weggelaffen ist.
Ich habe dafür keine Begründung gefunden und kann nur wünschen, daß der Reichstag beschließen wolle, konform mit den Beschlüssen der vorjährigen Kommission, diese Nr.
11 wieder einzusetzen.
Ich wende mich jetzt zum zweiten Theile meines Antrags auf Nr.
168 der Drucksachen, den Sie unter Nr.
d verzeichnet finden.
Ich beabsichtige, durch diesen Antrag den Schutz herzustellen, welcher für solche Gegenden und Ortschaften erforderlich ist, in denen der Hausirhandel seit Jahrzehnten eine Nothwendigkeit gewesen ist, um die unglücklichen Bewohner solcher Gegenden vor mehr oder weniger großem Nothstand zu bewahren.
Ich hoffe, daß diejenigen Herren, welche sich so warm für den Mittelstand und für die Armuth interessiren, wenigstens diesem Antrage zustimmen; denn es handelt sich dabei um das Wohl und Wehe von mehr als 200 000 Menschen.
Ich hoffe also, daß namentlich meine verehrten politischen Freunde diesem Antrag, der Gegenden wie das Eichsfeld und einige Gegenden Schlesiens zu schützen bestimmt ist, ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Meine Herren, ähnliche Motive haben mich bestimmt, auch noch einen zweiten neuen Absatz zur Annahme vorzuschlagen.
Derselbe sagt: Schmucksachen und Bijouterien, welche im Wege der Hausindustrie durch Handarbeit hergestellt werden, dürfen von den Herstellern und deren Angehörigen auch außer den Fällen des tz 59 im Umherziehen (0) feilgeboten werden.
Sodann habe ich in dem Antrag näher definirt, wer als Angehöriger anzusehen ist.
Ich habe mich da an die Fassung, welche sich in einem Paragraphen des Strafgesetzbuchs befindet, lediglich angeschloffen.
Meine Herren, namentlich in Schlesien werden mannigfache Schmucksachen angefertigt; man wird die geklöppelten Spitzen dahin rechnen müssen.
Wenn Sie nun meinen Vorschlag nicht annehmen, dann versetzen Sie dadurch die unglücklichen armen Frauen und Leute, die derartige Schmucksachen anfertigen, in die Lage, daß sie nur in einem ganz beschränkten geographischen Umkreis ihre Sachen absetzen können.
Sie werden da den zum Lebensunterhalt erforderlichen Absatz nicht finden.
Lehnen Sie meinen Antrag ab, dann übernehmen Sie die Verantwortung betreffs dieser unglücklichen armen Leute, die sich lediglich durch ihre Handarbeit ernähren.
Auch für meinen Wahlkreis, für das Eichsfeld ist dieser von mir beantragte Absatz nicht unwichtig.
Dort wird Haarschmuckindustrie getkkkben, und, wie mir mitgetheilt wird, finden durch Anfertigung dieser Haarschmucksachen immerhin mehrere Hundert Bewohner des Eichsfeldes ihren Unterhalt.
Also, was ich soeben von Schlesien gesagt habe, nämlich von der Spitzenanfertigung, gilt auch für diese Haarschmucksachen, die im Eichsfeld angefertigt werden.
Ich hoffe also, daß eine große Majorität für diesen den ärmeren Beoölkerungsklaffen gewidmeten Antrag sich finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident de »Königlich preußischen Staatüministerium »Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundeürath, Staatssekretär de »Innern, Staat-minister und Vizepräsident de« Königlich preußischen Staat-ministerium »Dr. von Boetticher: Ich Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1383 (ä) habe dem Herrn Vorredner nur zu erklären, daß Spitzen keine Schmucksachen sind, sondern Textilien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter Dr. Hahn: Meine Herren, wenn ich einen Abänderungsantrag zum Art.
12 Nr.
2 eingebracht habe, so habe ich es gethan, um die Ansichten auch hier im Plenum zur Vertretung zu bringen, die in der Wirthschaftlichen Vereinigung geäußert worden waren, als wir in derselben vor kurzem die Vorlage bezüglich ihrer Wirkung speziell auf die deutsche Landwirthschafl durchberiethen.
In der Begründung unserer Vorlage ist gesagt, daß von den Landesregierungen bestimmt werden könne, welche Bücher die Gewerbetreibenden zu führen hätten, das heißt diejenigen Gewerbetreibenden, welche sich berufsmäßig mit dem Viehhandel im Umherziehen befassen.
Der von mir eingebrachte Antrag will nun nach der Richtung Direktiven geben, was in diesen Büchern stehen soll.
Es soll darin Auskunft gegeben werden über die Herkunft und den Gesundheitszustand des Viehes, welches im Umherziehen verkauft werden soll.
Diese Forderung erscheint als eine Nothwendigkeit, um konstatiren zu können, woher die Viehkrankheiten kommen und in welcher Weise sie nachher weiter verbreitet worden sind.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesem, zweiten Theil meines Antrags zustimmen zu wollen, der eigentlich nur eine Interpretation dessen enthält, was in der Begründung der Regierungsvorlage schon gesagt ist.
Er präzifirt das genau, was die Bezeichnung „Beschränkung ''in der Vorlage bedeuten soll.
Deshalb habe ich in meinem Antrag die allgemeine Bezeichnung gewählt „Handel mit Vieh ''anstatt der Bezeichnung der Regierungsvorlage, in welcher nur vom „Handel mit Schweinen, Ziegen oder Geflügel ''gesprochen wird.
Der Herr Kollege Schaedler hat nun einen Antrag ein (L) gebracht, nach welchem das Wort „Rindvieh ''in die Vorlage eingefügt werden soll.
Ich meine aber, das, was hier zur Begründung für die Einschiebung des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler zu sagen ist, ließe sich ebenso für andere Gattungen Vieh, speziell auch für Schafvieh sagen.
Es ist bekannt, daß die Seuchenverschleppungen mindestens ebenso oft durch den Transport von Schafen stattgefunden haben wie durch den Transport von Rindvieh.
Häufiger noch als beim Transport von Schafen und Rindvieh sind Seuchenverschleppungen allerdings beim Transport von Schweinen und Federvieh vorgekommen, und diese beiden Gattungen sind ja auch in die Vorlage aufgenommen.
Bekanntlich ist aber auch die Wolle überaus geeignet, um Jnfektionsstoffe zu verbreiten.
Der Wolle stellen sich die Federn an die Seite.
Daraus ergiebt sich, daß man ebenso auch bedacht sein muß, der Verbreitung von Seuchen durch das Hausiren mit Geflügel entgegenzuarbeiten.
Ich meine, wir können den gewollten veterinärpolizeilichen Zweck nur erreichen, wenn wir eine allgemeine Fassung wählen, wenn wir die Worte „Vieh und Geflügel ''in die Vorlage aufnehmen.
Der Herr Abeordnete Hilpert hat bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs ereits darauf hingewiesen, welche außerordentlichenUnzutröglichkeiten der Haustrhandel mit Vieh für die einheimische Landwirthschaft durch die Verbreitung von Viehseuchen im Gefolge hat.
Er hätte das aber auch für den Geflügelhandel ebenso ausführen können.
In beiden Fällen wird durchweg die Seuche aus dem Ausland nach Deutschland eingeschleppt; die Fälle, bei denen die Seuchenherde in Deutschland liegen, und von dort die Seuche weiter verbreitet wird, find die selteneren.
Es ist nun in weiteren Kreisen nicht bekannt, wie erheblich gerade die Einfuhr von Geflügel aus dem Ausland ist.
So entnehme ich der amtlichen Statistik, daß im Jahre 1894 eine Einfuhr von Federvieh und Federwild aus dem Ausland.
nach Deutschland im Werth von 17228000Mark stattgefunden hat, im Jahre 189b von 18730000Mark.
P) Es handelt sich hier um Gänse, die aus Rußland eingeführt werden und um Enten und Hühneroieh aus Galizien.
Gerade diese Einfuhr von fremdem Federvieh bringt in einer Unmenge von Fällen Seuche ins Land, nicht nur die Hühner- und Gänsecholera, sondern auch andere Thierkrankheiten, die vom Federvieh auf das Großvieh übertragen werden.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse des erhöhten Schutzes unserer heimischen Viehbestände, meinem Antrag, der allgemeiner gehalten ist als die Regierungsvorlage, zustimmen zu wollen.
Ich möchte Sie weiter bitten, das auch von der Erwägung ausgehend zu thun, daß es durchaus nothwendig ist, die Geflügelzucht in Deutschland zu heben.
Das können wir aber nur erreichen, indem wir das deutsche Geflügel dem ausländischen vielfach kranken Geflügel gegenüber bevorzugen, wie ich es hier durch meinen Antrag thun will.
Es liegt in meinem Antrag durchaus nicht die Tendenz, der deutschen Geflügelzucht gegenüber der ausländischen ä taut xrix zu Hilfe zu kommen, sondern ihr nur die Bevorzugung zu gewähren, die ihr naturgemäß zusteht.
Ich bitte Sie also, meine Herren, aus diesem praktischen Grund, aus Rücksichtnahme auf die einheimische Geflügelzucht, die Gott sei Dank im Aufschwung begriffen ist, wie die Begründung so vieler neuer Geflügelzuchtvereine beweist, meinem Antrag zuzustimmen.
Besonders aber würde ich mich freuen, wenn es auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit seinen verehrten politischen Freunden thun wollte, da er ja vor zwei Jahren hier im Hause der Landwirthschaft den Rath gegeben hat, sich anstatt auf den Körnerbau, mehr auf die Geflügelzucht zu werfen.
Die deutsche Landwirthschaft wird die Geflügelzucht nur mit Erfolg betreiben können, wenn ihre Flügelbestände gegenüber der Seucheneinschleppung aus dem Auslande geschützt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, was mich veranlaßt, das „Rindvieh ''vorzuführen, ist der Umstand, daß in der Begründung zu diesem Absatz als Grund, weshalb der Haufirhandel mit Schweinen, Ziegen und Geflügel untersagt werden soll, die Seuchengefahr angeführt wird.
Es ist in den Motiven darauf hingewiesen, daß nach den Bestimmungen des Reichsviehseuchengesetzes nur Transportbeschränkungen des Viehs der Haufirhändler angeordnet werden kann.
Ich bin sicher, daß das nämliche Motiv, Verhütung der Seuchengefaht, noch viel mehr beim Hausiren mit Rindvieh vorliegt, denn hier ist die Verschleppung der Maul-, Klauen- und Lungenseuche viel größer.
Nun erkenne ich an, daß der Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn gestellt ist, der Tendenz nach mit dem meinigen übereinstimmt, er scheint mir aber andererseits gewisse Bleigewichte zu haben, die den von ihm vorgeschlagenen Weg nicht recht gangbar erscheinen lasten.
Herr Dr. Hahn hat hingewiesen auf die Ansteckungsgefahren durch das Geflügel.
Allerdings ist das Federvieh manchmal recht bedenklich und gefährlich.
(Heiterkeit.)
Er hat weiter hingewiesen auf die Einschleppungsgefahr, die durch die verseuchte Wolle hervorgerufen wird.
Es wäre also ganz gut möglich, seine Schafe meinen Rindern beizugesellen.
Aber das geht mir doch zu weit, wenn er auch für das Geflügel ein Herkunft und Gesundheitsattest verlangt.
Dann muß man ja für jeden Gockel und jedes Huhn einen Geburtsschein beibringen, und ich meine, das wäre doch zu viel verlangt.
So weit es sich um den Import aus dem Ausland handelt, ist doch schon eine Kontrole an der Grenze vorgesehen.
Ich glaube, e »könne der Herr Abgeordnete 1384 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
() Dr. Hahn sich mit mir verständigen: ich nehme seine und er verzichtet dann auf den Herkunft-nachweis für seine Gockel.
Auf diesem Wege könnten wir uns zusammen finden.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, für mein „Rindvieh ''zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
Abgeordneter von Gälisch: Meine Herren, die Tendenz des Art.
12 scheint von keiner Seite bekämpft zu werden.
Ein dringendes Bedürfniß liegt in der That vor.
E »haben zur Zeit des Herrschen »der Maul- und Klauenseuche in Schlesien verschiedene Kreisausschüsse sich bemüht, durch Polizetverordnungen das anzubahnen, was seht hier vorgeschlagen wird, nämlich eine gehörige Kontrole der Hausirer mit Schweinen herbeizuführen.
Die Verfügungen haben aber bei der gegenwärtigen Lage unserer Gesetzgebung nicht aufrecht erhalten werden können.
Ganz verbieten läßt sich das Haufiren in einem großen Theil unseres Vaterlandes nicht, denn der kleine Mann ist vielfach darauf angewiesen, seine Schweine vom Hausirer zu kaufen.
Er würde nicht darauf angewiesen sein, wenn überall Ferkelzüchtereien in der nöthigen Anzahl beständen, aber bei der außerordentlichen Gefährlichkeit, die die Schweinezucht setzt hat, indem ein großes Kapital manchmal im Laufe weniger Tage verloren geht, entschließen sich nicht überall Leute dazu, Ferkel zu ziehen, und deshalb dürfen wir den Haufirhandel mit Schweinen, was an sich da ».
wünschenüwerthest« wäre, nicht ganz verbieten.
Aber unter strenge Kontrole müssen wir ihn stellen.
Man hat das bisher nicht vermocht.
Der KreiSausschuß des Landkreises Breslau hat versucht, diesen (g) Weg einzuschlagen, er hat damit anfangs auch günstige Erfolge gehabt, aber die Sache ist beanstandet worden.
Ich glaube seine Bestimmungen waren nicht rechtSgilttg und sind wieder aufgehoben worden.
Da würden wir es freudig begrüßen, wenn den Landesregierungen, welche von diesen Befugnissen hoffentlich einen fleißigen und weisen Gebrauch machen werden, die betreffenden Vollmachten verliehen werden.
Die Hauptsache ist die Liste, welche der Hausirer führen muß.
Erkrankt dann irgendwo ein Stück, so heißt es: „Buch her '', und dann wird man feststellen können, was aus jedem einzelnen Stück seine« Transport »geworden ist.
Man kann den Seuchenherden dann rechtzeitig zu Leibe gehen.
Ich kann aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß jedes Eingreifen in Privatbefugniffe also auch gegen die Händler für die betroffenen Berufskreise immer etwa »unbequeme »hat und daß e »schlimm ist, im Vaterlande dafür büßen zu müssen, daß vom Auslande diese Seuchen oft von neuem eingeschleppt werden.
In erster Reihe wichtig ist es daher, Maßregeln zu treffen, daß die Einschleppung vom Auslande verhindert wird.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß selbst ausgeschlachtete« Schweinefleisch die Seuche zu uns hereinbringt.
In meinem Heimatskrel »ist festgestellt, daß rin Seuchenherd durch Spülwasser entstanden ist.
Es hatten die Leute über die Landesgrenze eingeführte »Schweinefleisch vor dem Kochen gereinigt und das Spülwasser, wie üblich, ihren eigenen Schweinen zu saufen gegeben.
Davon erkrankte das Schwein.
Die Seuchen werden also nicht nur durch lebende »Vieh, sondern auch durch das ausgeschlachtete eingeführte Fleisch zu uns eingeschleppt.
Ich bitte also, wenn die verbündeten Regierungen, wie ich da »von ihnen hoffe und wie sie durch Annahme de »Art.
12 die Vollmacht erhalten, mit allem Eifer unsere Hausirer kontroliren, daß sie dann aber auch ebenso eifrig den Schutz unserer Grenzen wahrnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter Dr. Schaedler: Meine Herren, zur Geschäftsordnung möchte ich erklären, daß ich für die dritte Berathung die Schafe aufnehme zu meinen Rindern, und daß ich wohl an den Herrn Abgeordneten vr.
Hahn die Bitte richten darf, auf seine Hühner zu verzichten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Abgeordneter vr.
Hahn: Auf meine Hühner kann ich in diesem generellen Sinne nicht verzichten (große Heiterkeit), aber ich bin gern bereit nach diesen Erklärungen des Herrn Abgeordneten Schaedler, meinen Antrag zu Gunsten des seintgen zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag Hahn ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Abgeordneter Hilpert: Meine Herren, warum die Regierung bei der Fassung des Art.
12 die Beschränkung de »Handels mit Rindvieh ganz bei Seite gelaffen hat, ist mir fast ganz unerklärlich.
Denn daß eine Verschleppung der Viehseuchen in meiner engeren Heimat durch den Viehhandel von Ort zu Ort stattgefunden hat, ist in Hunderten von Fällen zu erweisen.
Ich erblicke deshalb in dem Antrage de »Herrn Abgeordneten vr.
Hahn eine wesentliche Verbesserung des Wenn Herr vr.
Hahn seinen Antrag zurückgezogen hat, so bedaure ich das und werde später bet der dritten Berathung darauf zurückkommen.
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe soeben entnommen aus einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, daß der Begriff „Schmucksachen '', wie ich vorhin schon erörtert habe, ein überaus schwankender ist.
Ich war der Ueberzeugung, daß Spitzen allerdings zu den „Schmucksachen ''gerechnet werden, vermuthe auch, daß namentlich die Damenwelt Brabanter und ähnliche Spitzen für Schmucksachen hält.
(Widerspruch.)
Ich freue mich aber der Erklärung de »Herrn Staatssekretär«.
Wenn also die Spitzen von den „Schmucksachen ''ausscheiden, so werden alle Textilsachen, wie Bänder und dergleichen, ebenfalls ausscheiden müssen und das ist mir überaus angenehm.
Ich erlaube mir noch zur Geschäftsordnung den Herrn Präsidenten zu bitten, über die drei Absätze meine »Antrags auf Nr.
168 der Drucksachen getrennt abstimmen lassen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist, da das Wort nicht weiter gewünscht wird, geschloffen.
Ich hatte die Absicht, den Antrag von Strombeck in zwei Theile zu theilen; wenn aber der Herr Abgeordnete getrennte Abstimmung über die drei Absätze wünscht, so werde ich dem nachkommen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: abzustimmen in erster Reihe über den Antrag von Strombeck, und zwar zuerst über Absatz 1, dann über Absatz 2, dann über Absatz 3; sodann über den Antrag vr.
Schaedler; endlich über die Vorlage, wie sie sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte der Antrag von Strombeck an »Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1385 () genommen werden, so wäre dadurch allerdings der erste Theil der Vorlage beseitigt.
Die Herren find damit einverstanden.
Auch hier erlassen Sie mir die Verlesung der Anträge.
Ich unterstelle auch hier Ihre Zustimmung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem ersten Absatz des Antrags von Strombeck auf Nr.
168 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz des Antrags von Strombeck, welcher eine Einschaltung vornehmen will.
Wer dieser Einschaltung zustimmen will, den« «, Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den dritten Absatz des Antrags von Strombeck.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Minderheit; auch dieser Theil des Antrags von Strombeck ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Dr. Schaedler auf Nr.
207 der Drucksachen, welcher hinter den Worten „Handel mit ''hinzufügen will „Rindvieh ''.
Ich ersuche diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Vorlage, wie sie sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
12 der Vorlage, wie sie sich jetzt mit dem Zusatz nach dem Antrag Dr. Schaedler.
Nr.
207 der Drucksachen, im übrigen unverändert gestaltet hat, zustimmen wollen, sich von den Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
12 ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zu Art.
12 », welchen einzuschieben die Herren Gröber und Genossen auf Nr.
202 der Drucksachen beantragen, und zwar dahingehend: Im § 56 o Absatz 1 erhält der zweite Satz folgende Fassung: Ausnahmen von diesem Verbot dürfen von der zuständigen Behörde zugelassen werden, hinsichtlich der Wanderversteigerungen jedoch nur bei Waaren, welche dem raschen Verderben ausgesetzt sind.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter.
Abgeordneter Jaeobskötter: Meine Herren, die Klagen der Gewerbetreibenden, die zur Vorlage dieses Gesetzentwurfs Anlaß gegeben haben, richten, sich nicht nur gegen das Hausirgewerbe nnd die Wanderlöger, sondern namentlich auch gegen die Wanderauktionen, die auf Grund des H 56o gestattet sind, worin es heißt, daß allerdings das Feilbieten im Umherziehen verboten ist, ebenso auch die Versteigerung, daß die Waaren nicht feilgeboten, auch nicht versteigert werden dürfen, daß Glücksspiele u. s. w. verboten sind, und daß Ausnahmen davon die Behörden machen können.
Wir beantragen nun durch diesen Zusatz, daß diesen Ausnahmen für die Wanderauktioneu nur dann stattgegeben werden soll, wenn es sich um Waaren handelt, die dem raschen Verderben ausgesetzt find.
Ich bedarf zur Begründung dessen wohl nichts weiter hinzuzufügen.
Wir gestatten damit die Versteigerung von solchen Waaren, also von Wanderauktionen nur im allerdringendsten Nothfall und verbieten die Wanderauktionen in allen übrigen Fällen.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
1 (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
S. 8 rgiSl.

P. IV.
Session.
189596.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich (6) schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe den Antrag vorhin verlesen; die Herren werden mir deshalb die nochmalige Verlesung erlaffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche als Art.
12 »den eben verlesenen Antrag Gröber und Genoffen auf Nr.
202 der Drucksachen in die Vorlage aufnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
13.
Hiezu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann vor, 203 der Drucksachen, nämlich die Worte „wegen Land- oder ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
13 und diesen Antrag und ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich möchte bitten, die Debatte über Art.
13 mit der über Art.
15 zu verbinden, weil diese Paragraphen in engem Zusammenhange stehen und namentlich meine Anträge dazu nicht einzeln gestellt sind, sondern sich je nach dem Ergebniß der Abstimmung über Art.
13 bei Art.
15 anders gestalten können.
Präsident: Da ein Widerspruch nicht erfolgt, gebe ich diesem Antrage gern statt.
Ich eröffne also die Debatte nicht nur über Art.
13, sondern auch noch über Art.
15.
Zu Art.
15 liegt nämlich ebenfalls ein Antrag Lenzmann auf derselben Drucksache (Nr.
203) vor, aus drei Theilen bestehend.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Leuzmann: Meine Herren, die Art.
13 und 15 befassen sich mit der Versagung des Wandergewerbescheins.
Der Art.
13 vermehrt die Fälle, in denen die Versagung obligatorisch ist, der Art.
15 die Fälle, in denen sie fakultativ ist.
Die Art.
13 und 15 haben das somit einander gemein, daß sie eine Vorbestrafung des Betreffenden, dem der Gewerbeschein versagt werden soll, voraussetzen.
Die Vorbestrafung ist bei der obligatorischen Versagung mindestens 3 Monate, bei der fakultativen nach der Regierungsvorlage mindestens 1 Woche bisher waren eS 6 Wochen.
In den Art.
13 und 15 find neu eingestellt der Landfriedensbruch, der Hausfriedensbruch und in Art.
15 auch der Widerstand gegen die Staatsgewalt.
1 Daß in Art.
13 der Hausfriedensbruch eingestellt bleibt, dagegen habe ich nichts zu erinnern.
Denn wenn jemand wegen Hausfriedensbruch zu einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten verurtheilt ist, so beweist die Höhe der Strafe, daß eü ein ziemlich schlimmer Fall des Hausfriedensbruch sein muß; und da bin auch ich geneigt, zu schließen, daß jemand, der zu einer verhältnißmäßig so hohen Strafe verurtheilt ist, die Garantie nicht bietet, welche von dem Hausirer verlangt werden muß.
Aber ich halte es für dringend nothwendig, den Landfriedensbruch hier zu streichen und auch im Art.
15.
Zunächst bemerke ich, daß er in Art.
15 nicht hineingehört, gar nicht drin bleiben kann.
Es führt das zu einer Inkonsequenz, zu einer Perplexität fast.
Der Art.
15 will jemand den Gewerbeschein versagen, fakultativ, wenn er wegen bestimmter Delikte mit mindestens 1 -Woche Gefängniß bestraft ist.
Der Art.
13 will dasselbe obligatorisch machen, wenn er mit mindestens 3 Monaten bestraft ist.
Nun findet sich im Art.
15 der Landfriedensbruch, ein Vergehen, wegen dessen der Regel nach eine Bestrafung unter 3 Monate gar nicht erfolgen kann; denn der § 125 des Strafgesetzbuchs sagt, daß der Landfriedensbruch im Minimum mit 3 Monaten bestraft wird.
Nun ist es ganz richtig, meine Herren, daß es auch Strafurtheile giebt, in denen der Landfriedensbruch mit einer geringeren Strafe belegt ist, nämlich wenn e »sich um jugendliche Verbrecher 195 1386 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
M handelt, bei welchen das Strafmaß nach den einschläglichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs heruntergesetzt werden taun.
Aber diese jugendlichen Verbrecher können niemals als Haufirer in Betracht kommen, denen ein Gewerbeschein zu versagen ist; denn in der Regierungsvorlage setzen Sie das Alter der Hausirmündigkeit auf 25 Jahre fest, die Vorbestrafung aber, wegen deren der Gewerbeschein fakultativ versagt werden kann, muß innerhalb der letzten 5 Jahre vor der Versagung erfolgen, also vor der Haufirmündigkeit.
Es würde der Betreffende also immer einen Landfriedensbruch begangen haben müssen, nachdem er da »20.
Lebensjahr zurückgelegt hat.
Hat er einen solchen Landfriedensbruch in diesem Alter begangen, so muß er unter allen Umständen zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt werden im Minimum, und es findet dann der Art.
13 Anwendung, wonach ihm der Wanderhaustrschetn obligatorisch zu versagen ist und nicht fakultativ.
Ich glaube, eS hat sich da ein kleines Versehen bei der Redaktion der Regierungsvorlage eingeschlichen, und ich bin eigentlich recht glücklich darüber, darin eine kleine Kompensation zu haben gegen den Vorwurf des Herrn Geheimrath Dr. von Woedtke, der allerdings in das ironische Lob gekleidet war, daß die Reichsboten die Regierungsvorlagen eigentlich viel zu wenig studirten.
Huruf.)
Ja, das war ein ironisches Lob!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß der Landfriedensbruch überhaupt aus beiden Paragraphen zu streichen ist.
Zunächst bin ich der Auffassung, daß er nicht hineingehört abgesehen von der richtigen Stellung —, weil er überflüssig ist.
Der § 125 des Strafgesetzbuchs definirt den Landfriedensbruch dahin, daß eine Menschenmenge sich öffentlich zusammenrottet und mit vereinten Kräften gegen Personen oder Sachen Gewaltthätigkeiten begeht.
Jeder, welcher an (2) diesen Zusammenrottungen theilnimmt, wird wegen LandfriedenSbruchö mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Nun sagt aber § 56 der Gewerbeordnung in seiner jetzigen Fassung, daß demjenigen schon der Gewerbeschein versagt werden muß, der wegen Vergehens gegen das Eigenthum oder die körperliche Integrität der Person bestraft ist.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu deduziren, daß die Theilnahme am Hausfriedensbruch ein Angriff gegen das Eigenthum ist, und daß demzufolge schon der Hausirgewerbeschein versagt werden muß, wenn einer deshalb bestraft, ist.
Ich nehme keinen Anstand, das für meine Person zu erklären.
Ich weiß aber wohl, daß die Polizeibehörden und die Gerichte hin und wieder der Ansicht sind, die bisherige Bestimmung falle nicht darunter, weil der Landfriedensbruch eine Versündigung gegen die Staatsgewalt, gegen den öffentlichen Frieden und nicht gegen das Eigenthum sei.
Ich wollte, daß diese Auffassung sich Bahn bräche, daß dann aber auch der Landfriedensbruch aus der Gewerbeordnung beseitigt würde.
An und für sich bin ich der Meinung, daß der Landfriedensbruch durchaus noch nicht jedesmal die Vermuthung giebt, daß der Landfriedensbrecher eine unzuverlässige Person mit Rücksicht auf die Aufgabe des Hausirhandels ist.
Wir haben von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bei Erörterung des 8 11 gehört, daß diese Bestimmungen in die Novelle aufgenommen sind, um das Publikum vor Uebervortheilung zu bewahren und in seiner Gesundheit zu schützen.
Nun weiß ich nicht, was ein derartiges gewaltsames Handeln eines Landfriedensbrechers mit diesen beiden Gesichtspunkten zu thun hat.
Es klingt allerdings sehr gefährlich: Landfriedensbrecher; es riecht wie Revolution, Petroleum, Blut, Dynamit.
Aber wenn Sie die Anwendung de »§ 125 durch die Gerichte betrachten, so werden Sie mir zugeben, daß ein sehr harmloser Mensch zum Landfriedensbrecher werden kann und dann leider Gottes auch mit drei Monaten bestraft werden muß, ein Mann, dessen Charaktereigenschaften darunter nicht leiden, dessen Zuver- (6) läsfigkeit gar nicht in Frage steht.
Der § 125 des Strafgesetzbuchs bestraft nicht etwa die Gewaltthätigkeit des Einzelnen gegen Personen oder Sachen, sondern schon die Theilnahme an einer Zusammenrottung, deren Zweck eine Gewaltthätigkeit gegen Personen oder Sachen ist.
Das Reichsgericht hat in einer Reihe von Erkenntnissen ich habe hier nicht weniger als 6 vor mir liegen angenommen, daß wegen Landfriedensbruchs auch der zu bestrafen sei, der nur wisse, daß es sich um eine zusammgerottete Menschenmenge handeln, welche gegen Personen oder Sachen Gewaltthätigkeiten begehen wolle, verbunden mit dem Willen, in dieser Menge oder einem Theil derselben zu bleiben, auch wenn nur als Zuschauer oder Neugieriger!
Also derjenige ist schon Landfriedensbrecher, der schon aus bloßer Neugier einem Tumult beiwohnt, der sich allerdings in seinem Ziel gegen Personen oder Sachen in gewaltsamer Weise richtet.
Ein verständiger Mensch wird das nicht thun, der wird lieber fortgehen; aber wenn ein jugendlicher Mensch, der bei einem derartigen Tumult aus Neugierde stehen bleibt, der vielleicht sein Vergnügen daran findet, unter Umständen auch durch seine Person die Demonstration, die möglicherweise darin liegt, zu verstärken, deshalb mit 3 Monat Gefängniß bestraft wird, dann ist das wahrlich eine ausreichende Strafe, und es ist nicht nöthig, ihm noch 5 Jahre seinen Broderwerb zu nehmen, und das um so weniger, als, wie gesagt, das Verbleiben in dieser Menge durchaus nicht ein Indiz für die Unzuverlässigkeit oder die mangelnde Qualifikation als Hausirer darstellt.
Es tritt zu der an und für sich harten Gefängnißstrafe unmotivirt eine weitere Strafe hinzu, und das möchte ich verhüten.
Deshalb bitte ich, nicht nur in Art.
15 den Landfriedensbruch zu streichen, wo ihn zu streichen wahrscheinlich auch die Vertreter der verbündeten Regierungen Ihnen empfehlen werden, sondern auch aus Art.
13, wo es sich um die obligatorische Versagung des Wandergewerbescheins handelt.
1 (v) Meine Herren, ich habe dann ferner beantragt, daß auch der Hausfriedensbruch aus Art.
15 gestrichen werden soll nicht aus Art.
13, denn, wie gesagt, der mit 3 Monaten Gefängniß geahndete Hausfriedensbruch ist für mich allerdings ein sehr gewallthätigeü Delikt, weil die Richter im allgemeinen das Delikt des Hausfriedensbruchs nicht so hoch zu ahnden pflegen.
Aber wenn Art.
15 besagt, daß schon die Bestrafung wegen Hausfriedensbruchs mit einer Woche genügen soll, um den Wandergewerbeschein versagen zu können, und zwar auf 5 Jahre, so sage ich: es werden damit wieder eine ganze Menge harmloser Personen getroffen, die man in der That mit einer derartigen exorbitanten Strafbestimmung nicht treffen sollte.
Der sogenannte qualifizirte Hausfriedensbruch im Sinne des Absatz 2 des 8 123 des Strafgesetzbuchs wird in seinem Minimum mit einer Woche Gefängniß bestraft.
Also der leichteste Fall würde die Folge haben, daß der Wandergewerbeschein versagt werden könnte der leichteste Fall!
Nun ist der qualifizirte Hausfriedensbruch oft so harmloser und leichter Natur, daß ich allerdings sehr wünsche, das Strafgesetzbuch möge sehr bald in dieser Bestimmung geändert werden.
Der qualifizirte Hausfriedensbruch liegt schon vor, wenn einer z.
B. mit einem Stock bewaffnet, in ein Haus eintritt, dort bleibt, auf die Aufforderung deü Eigenthümer »das Haus nicht verläßt, also in der Situation, in der ein Pedlar oder Hausirer sich meistens befindet, oder auch wenn der Hausfriedensbruch ein gemeinschaftlicher ist das kann aber sehr leicht sich ereignen.
Es ist mir in meiner Praxis der Fall passirt, daß sehr vornehme Damen in eine Schöferhütte eindrangen, um sich vor Regen zu schützen.
Sie wurden wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs angeklagt und hätten eigentlich ins Gefängniß gemußt (oh!
und Heiterkeit), wenn e« nicht gelungen wäre, den Dolu »zu ellidiren.
Das Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1387 (4.)
ist aber ein schlechter Trost, wenn man damit operiren muß, daß man den Dolus negirt.
Wer in der Gerichtspraxis bekannt ist, weiß, daß oft sehr harmlose Fälle qualifizirten Hausfriedensbruchs vorkommen; und am besten haben das auch die verbündeten Regierungen bewiesen, indem sie verlangt haben, in der Justizvorlage sind es die verbündeten Regierungen oder die Mehrheit der Kommission
das weiß ich in diesem Augenblick nicht genau —, daß qualifizirter Hausfriedensbruch auch zum Gegenstand einer Prioatklage gemacht werden kann, daß unter Umständen also nicht einmal ein öffentliches Interesse vorliegt.
Auch qualifizirter Hausfriedensbruch, wenn er mit einer Woche Gefängniß bestraft wird, braucht durchaus nicht bedenklicher Natur zu sein, damit ist durchaus nicht auf die Unzuverlässigkeit eines HausirerS zu schließen.
Ich meine, gerade der Hausirer, der oft allerdings, wie gestern der Herr Kollege Di-.
Schaedler uns ausgeführt hat, ein sehr lästiger Patron sein kann, hat sehr oft mehr Anreiz zu einem harmlosen Hausfriedensbruch, bei dem er sich nichts denkt, als vielleicht ein anderer Mensch, der es vielleicht aus bösem Willen thut.
Wenn der unglückselige Pedlar nichts zu verkaufen vermag und ihm von dem HauSeigenthümer gesagt wird: nun gehen sie aber rauSl er überhört es vielleicht im Geschäftseifer (oh!
und Heiterkeit) oder hört es nur halb (erneute Heiterkeit), ja, ich stehe auf dem Boden des praktischen Lebens und habe Fälle im Auge, die vorkommen —, und er ist demzufolge, wenn er das Lokal nicht mit der Schleunigkeit verläßt, die Herr Wolszlegier von seinen Weinreisenden wünscht (Heiterkeit), ein HauSsriedenSbrecher, der nur dazu gekommen ist, weil der Anreiz dazu ein außerordentlich naheliegender war.
Dann (2) glaube ich, daß man ihm deswegen nicht noch durch Entziehung des Wandergewerbescheins bestrafen sollte.
Da wird nun gesagt werden von der Gegenseite: gerade weil der Hausirer so leichten Anreiz zum Hausfriedensbruch hat, muß auch für ihn die Folge eine doppelt harte sein, damit er sich doppelt in Acht nimmt.
Meine Herren, das wäre eine vollständig unrichtige Deduktion; den mir lästig fallenden Hausirer befördere ich kurzer Hand aus meinen Lokalitäten heraus, da brauche ich nicht mit Strafgesetzen und Polizei zu helfen.
Jedenfalls führt es zum Unrecht in vielen Fällen, jemand durch die Polizei mit der Entziehung seiner Nahrung und seines Brodes bestrafen zu wollen, der einer leichten Versuchung unterliegt, den Befehl eines ihm gegenüberstehenden Mannes nicht befolgt und dadurch einen Hausfriedensbruch begeht, den der Richter, vielleicht gerade der Qualität des HausirerS halber, mit einer Woche Gefängniß zu bestrafen Veranlassung nehmen wird.
Es enthält ja allerdings der Art.
b nur die fakulrative Befugniß, zu versagen; es trifft aber auch hier zu, was von verschiedenen Vorrednern schon ausgeführt ist, daß es gefährlich ist, der Polizei derartige fakultative Befugnisse zuzulegen.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit dem Vergehen des Widerstands gegen die Staatsgewalt, welches ich zu streichen beantragt habe.
Auch der Widerstand gegen die Staatsgewalt klingt vielleicht außerordentlich gefährlich für die sogenannten staatserhaltenden Parteien, es gruselt sie ordentlich, wenn sie davon hören; aber wenn man sich die Sache mit den Augen des praktischen Juristen besieht, dann weiß man, daß auch hier eine Menge ganz außerordentlich harmloser Fälle vorkommen.
Wenn z.
B. einer bei der Verhaftung der Polizei einen Widerstand entgegensetzt dadurch, daß er sich an einem Thürpfosten festhält, so ist das Widerstand gegen die Staatsgewalt, der mit einer ordentlichen Strafe von 14 Tagen Gefängniß bestraft wird und mit 8 Tagen Gefängniß bestraft wird, wenn mildernde Umstände vorliegen.
Hier will Art.
b sogar den Wandergewerbe- (6) schein entziehen können, wenn auf eine Woche Gefängniß erkannt ist, wenn die Sache also derartig milde liegt, daß der Richter sich veranlaßt sieht, unter da »ordentliche Strafmaß heruntergehend, mildernde Umstände zubilligen.
Auch zu dieser Art Delikt gelangen Hausirer in jugendlichem Alter harmloser und leichter als mancher andere, der sich der Folgen dieser Handlung wohl bewußt ist.
Bei allen diesen Delikten haben wir nicht anzunehmen, daß der Hausirer unzuverlässig sei, daß er für dieses Geschäft nicht mehr tauge; sie geben keinen Grund dazu, anzunehmen, daß er wegen dieser Delikte, die ja nicht auf dem Boden des Eigennutzes aufgewachsen sind, das Publikum überoortheilt und in seiner Gesundheit schädigt; und sie sollten dem zufolge auch nicht Veranlassung geben, ihm den Hausirgewerbeschein zu entziehen.
Bei allen diesen Fällen gesellt sich der gerichtlich verbüßten Strafe, die er zur Sühne hat auf sich nehmen müssen, die viel härtere Strafe hinzu, die in der NahrungSentztehung auf lange Jahre liegt.
Meine Herren, es ist wunderbar, an allen Ecken und Kanten will man das Publikum durch Polizei und Staat ja, wer da „Schluß!
ruft, kann hinausgehen; ich habe nichts dagegen!
so auch vor unvortheilhaften Käufen bewahren; aber das kontrastirt sehr mit dem Verfahren, welche »die Regierungen zuweilen selbst einschlagen bei Auswahl ihrer Lieferanten.
Meine Herren, es ist mir ein Fall bekannt, daß ein Remontepferdeverkäufer, der seine Pferde dadurch verbesserte, daß er ihnen durch Ausziehen und Ausfeilen der Zähne, damit andere nachwüchsen, den Anschein gab, als wären sie älter, als sie in Wirklichkeit waren, es ist ein sehr vornehmer Gutsbesitzer wegen dieses Betrugs zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde; und heute kauft die Regierung von demselben Mann noch Remontepferde, als ob dies gar (D) nicht passirt wäre!
Und, meine Herren, wenn die Regierung das thut, dann sollte sie es auch dem Publikum getrost überlassen, sich mit der Zuverlässigkeit solcher Verkäufer selbst abzufinden, und nicht überall die Staatsvormundschaft in der Gestalt des Polizeidieners einführen, die das Publikum gar nicht will, die sich das Publikum sehr verbittet.
Meine Herren, ich habe ferner beantragt, in beiden Artikeln eine Verschlechterung zu streichen, die auf Anregung wenn ich nicht irre der vorjährigen Kommissionsberathungen eingeführt worden ist.
Bisher war die Karrenzzeit 3 Jahre, die Minimalzeit des Art.
15 sechs Wochen.
Ich habe eben angeführt, daß man das letztere auf eine Woche reduzirt hat; und damit erreicht man, daß eine viel größere Menge von durchaus harmlosen Straffällen den Hausirer in die Lage setzt, sich den Wandergewerbeschein durch die Polizei entziehen lassen zu müssen.
Noch wichtiger aber ist, daß die Karrenzzeit von 3 auf 5 Jahre erhöht ist.
Wenn alle diese Gewerbescheinentziehungen den Charakter der Bestrafung an sich tragen, wenn sie in den harmlosen Fällen nichts weiter sind als eine unberechtigte Verschärfung der bereits ausgesprochenen gerichtlichen Bestrafung, dann wird diese Strafe geradezu zur Härte und Grausamkeit, wenn sie sich auf den langen Zeitraum von 5 Jahren erstreckt, wenn man jemanden 5 Jahre lang sein Brod nehmen will.
Nun könnte man sagen: der kann sich ja ein anderes Gewerbe suchen.
Ist es der unzuverlässige Mann, als welchen die Polizei, wenn sie ihm den Wandergewrrbeschein entzieht, ansieht, dann wird auch die Privatindustrie Bedenken tragen, einen solchen unzuverlässigen Kantonisten, der in der Prioatindustrie vielleicht noch mehr Unheil anstiften kann als im Haufirhandel, zu beschäftigen; er wird einfach auf die Landstraße geworfen, das Proletariat wird vermehrt, und es ist zu befürchten, daß der Mann nicht bei den Sozialdemokraten stehen bleibt, sondern noch einen Schritt weiter geht und zu 19b 1388 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
M den Anarchisten übergeht.
Und das haben Sie mit Ihren Polizeimaßregeln dann erreicht!
Sie vermehren die Anzahl gerade der gefährlichsten, unzuverlässigsten Proletarier, bei denen Sie nicht wissen, wo Sie Halt machen.
Sie sollten sich freuen, wenn derartige Leute, die einmal geneigt sind, gegen die Staatsgewalt Widerstand zu leisten, einen Hausfriedensbruch oder gar einen Landfriedensbruch begehen, wenn die in dem kontrolirten Gewerbe des Hausirhandels verbleiben.
Das wäre dann immer noch eine gewisse Polizeiaufsicht, eine gewisse Kontrole darüber.
Statt dessen schmeißen Sie sie brodloö auf die Landstraße, nöthigen sie, entweder Vagabonden oder Verbrecher zu werden, oder wenigstens dort Dienste zu suchen, wo sie ohne jede Polizeikontrole sind.
Es ist das in der That eine entschiedene Verschlechterung.
Und was wird uns in den Regierungvmotiven für diese Verschlechterung angeführt
Der Herr Geheime Rath I) r. von Woedtke hat uns soeben den Vorwurf gemacht, als hätten wir die Motive der Vorlage nicht fleißig studirt.
Ich glaube, bei dieser Materie ist der Vorwurf nicht wohl begründet; denn die ganze Motivirung besteht in 38 Zeilen!
Ich habe sogar auch die Worte gezählt, weiß deren Zahl aber nicht mehr auswendig.
So eingehend habe ich die Motive studirt.
Eine derartige Begründung zu studiren, dazu gehört wahrlich wenig Zeit; eö wird darin gar nichts gesagt, als daß es nöthig wäre, das Publikum vor unzuverlässigen Leuten zu bewahren.
Und nun, meine Herren, erst der Beschluß der vorigen Kommission, der ist wundervoll begründet.
Das beweist so recht der Kommisfionsbericht, wie die Kommission im vorigen Jahre sich die Arbeit so sehr leicht gemacht hat.
Ohne jede Debatte, ohne daß ein Wort darüber verloren ist, ohne daß im Bericht nur ein einziges Wort der Begründung gesagt ist, sind diese Vorschläge der Regierung mit Hurrah angenommen, ohne daß sich das Bedürfniß herausgestellt hätte, noch nur ein einziges Wort darüber zu reden.
Es soll sich (8) so sagt die Regierungsvorlage ein dringendes Bedürfniß für die geplante Verschärfung herausgestellt haben.
Das ist eine Behauptung.
Wie steht es aber mit dem Beweise der Richtigkeit
Vergebens fragen wir: wo hat sich das Bedürfniß herausgestellt
welche Uebelstände haben sich gezeigt
Daß einzelne Fälle vorgekommen sind, in welchen Hausfriedensbrecher oder Landfriedensbrecher oder solche, die gegen die Staatsgewalt Widerstand geleistet haben, schlechte Pedlars, schlechte Hausirer geworden sind, das mag richtig sein.
Was beweisen aber einzelne Fälle
Sie beweisen gar nichts.
Die vorigjahrige Kommission hat diese Verschlechterungen angenommen, nach meinem Dafürhalten, ohne daß sie über ihre Tragweite nachgedacht hat und sich klargemacht hat, welche Leute davon betroffen werden.
Meine Herren, ich will Sie bei der vorgerückten Stunde nicht lange aushalten.
(Lachen rechts.)
Ihr Lachen nöthigt mich, noch einige Sätze auszusprechen.
Das Wohl des Volks (wiederholtes Lachen rechts) ich sage: dos Wohl des Volks, die Freiheit meiner Mitbürger, und wenn es auch nur arme Hausirer sind, ist mir so heilig, daß ich nicht darüber lachen lasse.
Ihr Lachen, meine Herren, welches im Lande wiedergellen wird, nicht zu Ihrem Lobe, wird mich nicht abhalten, meine Pflicht zu thun und Ihnen das zu sagen, was ich Ihnen sagen muß, damit Sie später nicht zum Schaden und Nachtheil der Gesammtheit die Folgen eintreten sehen, die ich in der That schon oft als nothwendige Folgen mit meinem geistigen Auge erblicke.
Ich ersuche Sie, diese Zusätze, die Ihnen die Regierung als Verschlechterung des bestehenden Gesetzes zumuthrt, abzulehnen.
Und Sie können das auch, selbst wenn Sie sonst gewillt sind, der neuen Einschränkung der Gewerbefreiheit zuzustimmen.
Diese Einzelbestimmungen stehen mit der Tendenz der Vorlage als solcher nicht in dem Zusammenhang, daß ihre (6) Ablehnung die Feindschaft gegen das ganze Gesetz bekundet.
(Bravo!
links.
Lärm rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im RetchSamt des Innern Dr. von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich im großen und ganzen nicht zu überzeugen vermocht.
Insbesondere bin ich nicht in der Lage, Ihnen die Annahme seines Antrags zu Art.
13 zu empfehlen, eines Antrags, welcher dahingeht, daß der Wandergewerbeschein auch dann soll gewährt werden dürfen, wenn der Betreffende wegen Landfriedensbruch mit 3 Monaten Gefängniß bestraft worden ist.
Ich glaube, es ist unter allen Umständen nothwendig, bei der Regierungsvorlage in dieser Beziehung stehen zu bleiben, also demjenigen, der wegen Landfriedensbruchs mit 3 Monaten Gefängniß bestraft worden ist, obligatorisch den Wandergewerbeschein zu verjagen; denn wer überhaupt wegen LandfrtedenSbruchö bestraft worden ist, wird zweifellos gegen sich haben, daß bei ihm die Wahrung der öffentlichen Sitte und Ordnung, worauf hier doch vorzugsweise geachtet werden muß, wie schon in den Motiven angedeutet ist, nicht immer gewährleistet ist.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners zu Art.
15, welcher von denjenigen Fällen handelt, in welchen der Wandergewerbeschein nicht versagt werden muß, sondern nur versagt werden darf, sind nach meiner Auffassung ebenfalls nicht geeignet, die Annahme der Regierungsvorlage zu hindern, mit Ausnahme eines einzigen Punktes.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nämlich darin Recht, daß in Art.
15, wo es sich also um die Fakultät handelt, die Versagung wegen Landfriedensbruch nicht ganz richtig ist; und ich halte es für richtiger, das hier zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat, wie ich glaube, um deswillen Recht, weil der Landfriedensbruch mit einer Mindeststrafe von 3 Monaten belegt ist und deshalb in solchen Fällen schon gemäß Art.
13 der Wandergewerbeschein versagt werden muß, also nicht gemäß Art.
15 nur versagt werden darf.
Richtig ist zwar, daß jugendliche Personen bei Landfriedensbruch mit weniger als drei Monaten Strafe belegt werden können; indessen nach Art.
14 der Vorlage, der nachher noch zur Berathung steht, sollen ja Personen unter 25 Jahren besonders behandelt werden.
Ich würde also von meinem Standpunkt aus mich nicht wundern, wenn der hohe Reichstag den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann insoweit Folge leisten sollte, als in Art.
15 Absatz 1 Ziffer 2 die Worte „Landoder ''gestrichen werden.
Bet dieser Gelegenheit will ich aber nicht unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann unter Anknüpfung att seine bezüglichen Ausführungen ausdrücklich ein Kompliment darüber zu machen, daß auch er die Regierungsvorlage und deren Begründung ganz ausgezeichnet studirt hat, genau in derselben ausgezeichneten Weise, wie ich es vorhin bei allen Herren Abgeordneten als eine selbstverständliche Thatsache bezeichnet habe.
Ich gehe noch weiter und bezeuge dem Herrn Abgeordneten Lenzmann sehr gern, daß er im vorliegenden Falle sich auch als ein ganz vorzüglicher Kenner des Reichsstrafrechts erwiesen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, nur zwei Worte!
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann versichern, wenn auf dieser Seite gelacht worden ist ich selbst habe nicht zu den Lachern gehört —, so geschah das nicht deswegen, weil er das „Wohl Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1389 () de »Volks ''zu vertheidigen in Anspruch genommen hat, sondern ich glaube, man hat über die Art und Weise gelacht, wie er das gethan hat.
Ich glaube, er kann es nicht übelnehmen, daß, wenn er gegenüber der Tendenz der Vorlage, das Volk vor Uebergriffen und Gewaltthätigkeiten der Haufirer zu schützen, das Wohl des Volks emphatisch hervorhebt, darin etwas gefunden wird, was das Lachen hervoruft.
Wir verstehen das Wohl des Volks darin, daß man das Volk vor Uebergriffen der Haufirer schützt, namentlich wenn es sich um Haus- und Landfriedensbrecher ''delt (sehr richtig!
rechts), während der Abgeordnete Lenzmann das Volkswohl darin erblickt, daß man dem Landfriedensbrecher gewissermaßen das Privilegium giebt, Haufirer zu werden oder es zu bleiben.
Dann hat der Abgeordnete Lenzmann die Kommission angegriffen.
Ich habe der Kommission im vorigen Jahre nicht angehört, muß aber denn doch erklären, daß es eine wunderbare Argumentation ist, daraus auf eine oberflächliche Arbeit der Kommission zu schließen, daß in einem Kommisfionsbericht nicht lange Reden aufgeführt sind.
Darin unterscheide ich mich wieder von dem Abgeordneten Lenzmann.
daß ich nicht glaube, daß die Gründlichkeit einer Untersuchung und Berathung durch lange Reden gefördert wird (sehr richtig!
rechts), sondern ich glaube, daß, wenn jedes einzelne Kommissionsmitglied sich zu Hause am Schreibtisch klar darüber wird, wie es zu stimmen hat, dies nützlicher ist, als wenn man lange Reden in der Kommission hält, namentlich wenn diese langen Reden nur dazu gehalten werden, um Obstruktion zu treiben.
Ferner hat der Herr Regierungskommissar dem Abgeordneten Lenzmann zwar zugegeben, daß gewissermaßen ein Lapsus im Art.
15 vorhanden sei, insofern als hier der Haus- und Landfriedensbruch gar nicht hingehören.
(2) Ich kann darin dem Herrn Regierungskommifsar aber nicht beistimmen; ich bin der Ansicht, daß allerdings, wie jetzt die Formulirung des Gesetzes liegt, dieser Ausdruck in den Art.
15 hineingehört, und zwar so lange hineingehört, bis Sie im Art.
14 das Alter der Haufirer, die jetzt 21 Jahre alt sein müssen, auf 25 erhöhen.
Solange Sie dies nicht gethan haben, gehört die bestrittene Bestimmung durchaus in den Art.
15.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lenzmann bereit ist, im Art.
14 das Alter des Haustrers auf das 25.
Lebensjahr hinaufzuschrauben.
Geschieht das mit Erfolg, dann wird eö allerdings in der dritten Lesung nöthig sein, die Worte hier zu streichen; solange das aber nicht der Fall ist, ist kein Anlaß vorhanden, bloß deshalb, weil in der Regierungsvorlage steht, es solle der Haufirer künftig 25 Jahre alt sein, die Worte „Haus- oder Landfriedensbruch ''im Art.
15 herauszulassen.
Was die Sache selbst, die Hauptfrage des Art.
13, anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Lenzmann meiner Auffassung nach auf das allerderedteste für die Regierungsvorlage plädirt; denn er hat eingangs seines Vortrags auseinandergesetzt, daß eigentlich diese Bestimmung gar nicht nöthig sei, denn es gebe viele Gerichte, die annehmen, daß LandfriedrnSbruch ein Vergehen gegen das Eigenthum sei, und wenn er ein Vergehen gegen das Eigenthum sei, falle er ohne weiteres schon unter die jetzigen Bestimmungen des Art.
13.
Meine Herren, wenn das wirklich der Fall ist, daß das eine Gericht annimmt, der Landfriedensbruch sei ein Vergehen gegen das Eigenthum, während das andere Gericht annimmt, er sei ein Vergehen gegen die Staatsgewalt, so ist das eine juristische Konfusion möchte ich sagen —, die allein schon mich bestimmen würde, die Regierungsvorlage anzunehmen, damit die Konfusion aufhört.
Ich meine also, es könnte in dieser Beziehung gar nichts besseres zu Gunsten der Regierungsvorlage angeführt werden, als was der Abgeordnete Lenzmann gesagt hat.
Was den Hausfriedensbruch anlangt, auf dessen Be- (6) seitigung durch sein Amendement Herr Lenzmann, wie er sagte, weniger Werth legt, so meine ich, daß da »Beispiel, das er anführte, daß jemand die Gewohnheit habe, Stöcke in die Fenster hineinzuwerfen, den Betreffenden doch zum Haufirer sehr ungeeignet macht.
Denn, meine Herren, der Haufirer birgt doch nicht bloß die Gefahr für die Bevölkerung, die er besucht, in sich, daß er unehrlich sein und den Leuten schlechte Waaren verkaufen kann, daß er möglicherweise auch einmal einen kleinen Diebstahl verübt, sondern vor allen Dingen in Gegenden, wo die Landbevölkerung auf dem Felde ist, und wo dann die kleinen Ortschaften leer stehen, liegt die Gefahr vor, wenn er ein gewaltthätiger Mensch ist, daß er mit Gewaltthätigkeiten gegen die wenigen übrigbleibenden Menschen in den Dörfern vorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist der Grund, weshalb gewaltthätige Menschen sich nicht zum Hausiren eignen.
Nun hat uns der Abgeordnete Lenzmann das Schreckdild vorgehalten »daß Damen, die in ein verschlossenes Gartenhäuschen, glaube ich, eindringen, wegen Hausfriedensbruchs bestraft werden könnten und nicht mehr haustren dürsten.
Ja, ich meine, diese Damen werden gewiß nicht die Absicht haben, das Hausirgewerbe zu treiben; wenn sie etwa auch die Absicht hätten, so glaube ich nicht, daß ein Richter sie jemals mit acht Tagen Haft oder Gefängniß bestrafen würde.
Ich möchte, da es sehr spät geworden ist, hiermit schließen.
Ich meine, die Hauptpunkte, die Herr Lenzmann hier vorgesucht hat, habe ich beleuchtet; und ich muß sagen: wir stehen auch hier wieder auf einem diametral entgegengesetzten Standpunkt, über den eine Verständigung eben nicht möglich ist.
Ich werde mit gutem Gewissen für die unveränderte Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Art.
13 und 15, sowie die zugehörigen Anträge.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann das Wort.
Abgeordneter Lenzmann: Der Herr Kollege Freiherr von Stumm hat es mir zum großen Verbrechen angerechnet, daß ich die vorjährige Kommission angegriffen hätte, und er glaubte sagen zu müssen, es sei oft besser, große Reden nicht zu halten und vorgekommene Debatten nicht ausführlich in den Berichten zu schreiben.
Das würde ganz richtig sein, aber mein Vorwurf war berechtigt; denn es steht in dem Kommissionsbericht ganz ausdrücklich, daß in erster und zweiter Berathung der Art.
13 ohne jede Debatte angenommen ist.
Da handelt es sich also nicht um die Unterdrückung großer Reden, sondern darum, daß man nicht ein einziges Wort darüber verloren hat.
Dann sagt der Herr Kollege Freiherr von Stumm, man habe dort auf der Rechten nicht gelacht, weil ich das Wohl des Volks erörtert habe, sondern nur über die Art und Weise, wie ich es gethan hätte.
Nun, wenn ich jedes Mal lachen wollte, wenn mir die Art und Weise, wie der Herr Kollege Freiherr von Stumm das Wohl des Volks behandelt, etwas komisch vorkommt, dann müßte ich sehr häufig lachen.
Aber obgleich ich nur ein einfacher bürgerlicher Mann bin, bin ich doch zu höflich, um über die Art, wie hier ein Kollege etwas vorbringt, zu lachen; das verbietet mir mein AnstandSgefühl.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: 1 Ich habe vorhin schon erklärt, daß ich zu den Lachern nicht gehört habe, gebe indessen dem Abgeordneten Lenzmann voll1390 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
() ständig das Recht, ganz frei über mich zu lachen, soviel er will.
Was die Kommission anlangt, so habe ich mich in keiner Weise geirrt.
Ich habe ganz einfach auseinandergesetzt, daß, wenn eine Kommission (Zwischenruf) ich weise hier etwas zurück, was ich nicht gesagt habe, und das ist persönlich daß, wenn eine Kommission auch ohne jede Rede Beschlüsse faßt, nachdem jedes einzelne Mitglied sich in seiner Schreibstube die Sache überlegt hat, diese Beschlüsse ebenso gründlich überlegt sein können, als wenn die Kommission die Beschlüsse nach langen Reden faßt.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Lenzmann, die Worte „Land- oder ''in Art.
13 zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Lenzmann, die Worte „Land- oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Lenzmann ist verworfen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Art.
13 der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen -rh-b-«.
Das ist die Mehrheit; Art.
13 der Vorlage ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
15 mit den Anträgen Lenzmann, in Artikel b a) 1 die Worte: „wegen Land- oder Hausfriedensbruch, wegen Widerstand »gegen die Staatsgewalt ''zu streichen.
b) 1 in Absatz 2 statt der Worte „einer Woche ''die Worte zu setzen: „sechs Wochen ''.
v) in Absatz 2 vorletzte Zeile statt des Wortes „fünf ''das Wort zu setzen: „drei ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Art.
15 entgegen dem Antrag Lenzmann die Worte „wegen Land- oder Hausfriedensbruch, wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu Das ist die Mehrheit; der Antrag Lenzmann ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Lenzmann statt der Worte „einer Woche ''setzen wollen „sechs Wochen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Lenzman ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Lenzmann zu v, statt des Worts „fünf ''zu setzen „drei ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
15 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
15 der Vorlage ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zurück zu Art.
14 der Vorlage.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete von Strombeck, diesen Artikel zu streichen, sodann: dem Z 57a folgende Bestimmung als Absatz 2 zuzufügen: Jüngeren Personen als den in Ziffer 1 bezeichneten ist der Wandergewerbeschein zu ertheilen, wenn die Versagung desselben voraussichtlich deren Nothstand oder den Nothstand der An- (6) gehörigen derselben (8 56 b Absatz 3) zur Folge haben würde.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter bor »Strombeck: Meine Herren, ich werde wieder sehr kurz sein bei der vorgerückten Stunde.
Art.
14 will das Alter, in welchem jemand den Haufirhandel betreiben kann, von der Großjährigkeit auf das Alter von 25 Jahren erhöhen.
Ich kann ein Bedürfniß dafür nicht anerkennen; ich bitte daher, diese Bestimmung in Art.
14 zu streichen.
Nun aber, meine Herren, habe ich mir erlaubt, noch einen Antrag zu dem nämlichen Paragraphen der Gewerbeordnung zu stellen, nämlich dahingehend, daß jüngeren Personen der Wandergewerbeschein ertheilt werden soll, wenn die Versagung dieses Gewerbescheins dieselben voraussichtlich in Nothstand, oder wenn sie ihre Angehörigen in Nothstand versetzen würde.
Hier handelt es sich um verhältnißmäßig ganz vereinzelte Fälle, die unmöglich dem seßhaften Gewerbe irgendwie schaden können.
Dagegen können solche unglücklichen Leute geradezu dem Nothstand und Elend preisgegeben werden, wenn mein Antrag nicht angenommen wird.
Dann würde es heißen: laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind.
Ich hoffe, daß wenigstens dieser Antrag Annahme finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Meine Herren, ich stimme selbstverständlich im Namen meiner politischen Freunde dem Antrag des Herrn von Strombeck, dahingehend, Art.
14 zu streichen, zu.
Ich möchte dabei eine Bemerkung einschalten über den, Kommissionsbericht.
Es ist schon wiederholt auf ihn hinge- wiesen worden, und cS könnte vielleicht bei dieser Gelegenheit auch auf ihn hingewiesen werden.
Ich möchte deshalb ein für alle Mal bemerken, daß dieser Kommissionsbericht nicht alles enthält, was in der Kommission verhandelt worden ist.
Es wird bisweilen erklärt, daß eine Debatte nicht stattgefunden hat, wo eine Debatte doch stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es gereicht das dem Herrn Referenten der Kommission durchaus nicht zum Vorwurf.
Die Mehrheit der Kommission hatte das dringende Bedürfniß, an demselben Abend auch den Bericht anzuhören, wo am Tage die Berathung zu Ende war.
Da war es natürlich nicht möglich, in den Bericht Verhandlungen aufzunehmen, die vielleicht erst kurze Zeit vorher stattgefunden hätten.
Meine Herren, in Bezug auf die vorliegende Frage bemerke ich, daß der Vorschlag der Regierungsvorlage dadurch noch anfechtbarer wird, daß inzwischen durch die Beschlüsse, die das Haus über den Art.
8 gefaßt hat, der Kreis der Haufirer erheblich erweitert wird.
Es sind jetzt zwei Kategorien von Hausirern für die Zukunft zu erwarten, einmal diejenigen, die bisher schon als solche aufgetreten sind, und dann diejenigen, die bisher die Legitimationskarte gehabt haben und die nun weiter statt als Detailreisende, als Haufirer etwa für das betreffende Geschäftshaus, dem sie angehören, reisen sollen.
Unter diesen letzteren befinden sich selbstverständlich viele junge Leute im Alter von 21 bis 25 Jahren; denn gerade für junge Leute ist e »in mancher Beziehung im kaufmännischen Beruf gut, mit der Kundschaft verkehren zu lernen; sie werden auf Reisen geschickt, um die Kundschaft de« Hauses zu erweitern.
Wenn die erst mit 25 Jahren zugelassen werden, wa »soll dann vorher mit ihnen werden
Ohnehin hat bei uns das kaufmännische Proletariat zur Zeit einen bedauerlichen Umfang Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1391 () erreicht; es wird dadurch noch erheblich vermehrt, die Arbeitslöhne in dieser Branche werden herabgedrückt werden, und das wird zugleich zurückwirken auf die anderen kaufmännischen Gehilfen, deren Gehalt drücken, weil selbstverständlich das Angebot der freiwerdenden Handlungsreisenden das Gehalt der anderen kaufmännischen Gehilfen nachtheilig beeinflussen wird.
Betreffs der Haufirer, die bisher schon als solche thätig sind, ist zu erwägen, daß sie nicht gewissermaßen wie aus der Pistole geschossen in dieses Gewerbe eintreten, sondern vorher als Begleiter des Vaters oder Verwandten Hausiren gehen und so die Kundschaft kennen lernen.
Wenn diese 21 Jahre alt werden, müßten sie nach der Regierungsvorlage gerade dann, wenn sie anfangen, für das Geschäft größeren Werth zu haben, diese Thätigkeit aufgeben und einen anderen Erwerb suchen.
Das sagen zwar auch die Motive, aber sie verrathen nicht das Geheimniß, wie gerade in armen Gegenden.
wo das Hausiren durchaus nöthig ist, z.
B. im Eichsfeld u. s. w. die jungen Hausirer von 21 bis 25 Jahren künftig einen genügenden ehrlichen Erwerb finden sollen.
Ich empfehle deshalb dringend die Ablehnung dieser Bestimmung.
Wenn alle übrigen Geschäfte, selbst die größten der Welt im Alter von 21 Jahren gemacht werden können, warum will man denn für die Hausirer eine solche Besch, »,« », Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Abgeordneter Voglherr: Ueber die schwerwiegenden Folgen des Art.
14 für die kaufmännischen Angestellten habe ich früher schon gesprochen; hier will ich nur von den Hausirern sprechen.
Daß Art.
14 von der Regierung eingehend begründet wäre, werden wohl auch die Freunde der Vorlage nicht be (U) Häupten.
Die Motive geben sogar zu, der Hausirhandel bietet zahlreichen Personen, deren Arbeitsfähigkeit beeinträchtigt ist, eine paffende Gelegenheit zum Erwerb ihres Unterhalts.
Ja, mangelnde Arbeitsfähigkeit wird bekanntlich durch die Sozialgesetzgebung bei weitem nicht in dem Maße entschädigt, wie die betreffenden arbeitsunfähig geworden sind; sie nehmen dann zum Hausirgewerbe ihre Zuflucht.
Höchst bezeichnend heißt eS weiter, es handle sich auch um solche Personen, welche sehr wohl in der Lage wären, eine andere Beschäftigung zu ergreifen.
Ja, ich muß sagen, man kommt in Verlegenheit, wie man sich parlamentarisch Über eine derartige Behauptung auslasten soll, als ob es in Deutschland keine Arbeitslosigkeit gäbe, als ob die deutsche Industrie und Landwirthschaft in der Lage wäre, die unzähligen Arbeitskräfte, die auf der Landstraße liegen, zu beschäftigen, und als ob lausende und aber tausende von Arbeitern lediglich aus Hang zum Müßigang oder zu einem wie man vielleicht meint bequemerenLebenSwandcl das Hausirgewerbe betreibe.
DieMotive sagen, daß sich die Betreffenden damit wollten einem geregelten Erwerb und einem geordneten Familienleben entziehen.
Ich glaube, selbst die Regierungen und die Freunde der Vorlage werden sich nicht zu der Behauptung aufschwingen können, daß das Hausirgewerbe eine so übertrieben angenehme Beschäftigung wäre.
Ich bin fest überzeugt, daß der größte Theil der im Hausirgewerbe beschäftigten Personen sich viel lieber einer regelmäßigen Erwerbsthätigkeit, einem geregelten Familienleben hingeben würden, an einer festen Arbeitsstelle bleiben würden, als Tag und Nacht in Wind und Wetter auf der Landstraße zu liegen, von Ort zu Ort zu wandern und ihre Waaren feil zu bieten.
Das ist wahrlich kein Erwerbszweig, der für große Kreise verlockend ist!
Man soll uns doch nicht mit derartigen Motiven kommen, die nichts weiter bedeuten, als Gründe an den Haaren herbeizuziehen, wenn man praktische Unterlagen für eine derartig schwer wiegende Bestimmung nicht besitzt.
Wie liegen denn die Verhältnisse nach der anderen Seite hin
Mit dem 20.
Jahr stellt (6 der Staat die Ansprüche an den jungen Mann, seiner Dienstpflicht zu genügen.
Es werden da die größten Ansprüche an ihn gestellt, und wo soll er, wenn er nun durch Arbeitslosigkeit oder Arbeitsunfähigkeit in die Lage gebracht ist, einer geregelten Erwerbsthätigkeit nicht nachgehen zu können, vom 21. bis 25.
Lebensjahr seinen Lebensunterhalt hernehmen, wenn es ihm im 25.
Lebensjahr wirklich gelingt, diejenigen Klippen zu umgehen, welche die diesjährige Gewerbeordnungsnovelle noch außer den jetzigen Bestimmungen für ihn geschaffen hat
Es ist gerade diese Bestimmung eine der härtesten, welche die Novelle dem Haustrgewerbe auferlegt.
und ich meine, man sollte nicht im Geschwindschritt, im Schnellzugstempo über eine derartig schwerwiegende Bestimmung hinweggehen und sollte es sich doppelt und dreifach überlegen, ehe man Tausende und Abertausende ihrer Erwerbsfähigkeit auf Jahre hinaus beraubt.
Präsident: Da »Wort hat der Herr Kommissar de »Bundesraths, Direktor im Reichüamt des Innern, Dr. von Woedtke.
Kommissar des Bundesrath », Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke: Meine Herren, ich kann es nicht finden, daß die Motive der Vorlage an dieser Stelle so außerordentlich schlecht sind (Zurufe) —ich verstehe Sie nicht wie sie es denn auch überhaupt nicht sind, denn bekanntlich sind die Motive einer Regierungsvorlage niemals sehr schlecht.
(Heiterkeit.)
—Ja, das Lachen haben Sie umsonst.
Es steht hier zunächst, daß der Hausirhandel zahlreichen Personen, deren Arbeitsfähigkeit beeinträchtigt ist, eine paffende Gelegenheit —.
zum Erwerb ihre »Unterhalts bietet, und dann kommt nach- her, daß auch zahlreiche Personen mit Haufirhandel sich beschäftigen, die sehr wohl einen anderen Unterhalt finden könnten.
Das ist ein vollständig korrekter und thatsächlich zutreffender Gegensatz, und es blieb dem Herrn Abgeordneten Vogtherr vorbehalten, aus Anlaß dieser Sätze einen Exkursus zu machen auf die Arbeitslosigkeit und sich darüber zu beklagen, daß ein wegen Arbeitslosigkeit übernommener Hausirbetrieb noch beschränkt werden soll.
Im übrigen will ich auf die Sache jetzt nicht eingehen; es würde zu weit führen, die Frage zu erörtern, ob es häufig vorkommt, daß jemand, der gelegentlich arbeitslos ist, das Gewerbe als Hausirer ausübt.
Das Hausirerthum rekrutirt sich im großen und ganzen aus ganz anderen Elementen als gelegentlich Arbeitslosen.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein kurzes Wort.
Ich bitte im Gegensatz zu den Ausführungen der Herren Vorredner, es bei der Regierungsvorlage zu belassen, und möchte, ohne mich auf nähere Ausführungen einzulassen, lediglich darauf hinzuweisen mir gestatten, daß der H 57s.
der Vorlage es ja nur als eine Regel hinstellt, die nicht ohne Ausnahme gelaffen ist, daß nämlich einem noch nicht 25 jährigen Mann der Wandergewerbeschein nicht ertheilt werden soll.
Es soll die Regel sein, daß jemand 25 Jahre alt sein muß, um den Wandergewerbeschein zu bekommen; es bleibt aber der den Wanderschein ausstellenden Behörde unbenommen, ausnahmsweise unter Berücksichtigung aller speziellen Verhältnisse, des einzelnen Falls auch jüngeren Personen diesen Schein auszustellen.
Das hat bisher genügt und wird auch dann genügen, wenn wir selbst das als Regel vorgeschriebene Lebensalter von 21 auf 25 Jahre Hinauffetzen.
Präsident r Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
1392 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
(4) Abgeordneter Vogtherr: Meine Herren, ich wäre dem Herrn Regierungskommiflar dankbar gewesen, und es hätte zweifellos zur Klärung der Sachlage wesentlich beigetragen, wenn er bei der Belobigung der Motive auch den ganzen in Betracht kommenden Satz verlesen hätte.
Den von ihm zitirten Worten auf Seite 20 geht nämlich die Bemerkung voran, „auch Personen, welche die volle Arbeitskraft besitzen ''; und gerade diese Bemerkung läßt ohne weiteres den Schluß zu, daß man vermuthet, das Hausirgewerbe werde, wie man sich oft auszudrücken beliebt, öfter von arbeitsscheuen, arbeitSunlustigen Personen als ErwerbSzweig benutzt.
Der Herr Regierungskommiflar hat e »abgelehnt, nähere Ausführungen darüber zu machen.
Ich halte es wirklich für wünschenSwerth, daß man gerade diesen schwerwiegenden Bestimmungen gegenüber doch nähere Ausführungen machte, wenn die Motive so mager ausfallen.
Nun berief sich der Herr Regierungskommiflar auf die viel gerühmten Ausnahmen.
Ja, meine Herren, wir wollen keine Ausnahmen nach der ungünstigen Seite hin, sondern die in Betracht kommenden Bevölkerungbkreise haben das Recht, daß klipp und klar ausgedrückt wird, was sie von den Behörden zu beanspruchen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen bei den Ansprüchen in Bezug auf ihre Erwerbsthätigkeit nicht auf die Gnade oder Ungnade der in Betracht kommenden Behörden angewiesen sein, sondern wollen das Recht haben, auf ihren Schein zu bestehen, und gerade diejenigen, die durch die heutige Gesellschaftsordnung in die mißliche Lage gebracht werden, für einen Theil ihrer arbeitslosen Zeit auf diese Weise sich einen sicheren Erwerb suchen zu müssen, haben erst recht den Anspruch, mit ihren Rechten nicht in der Luft zu schweben, sondern den Buchstaben des Gesetzes klipp und klar für sich zu haben.
(v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag von Strombeck zu Art.
14; derselbe zerfällt in zwei Theile: erstens den Art.
14 zu streichen und dann dem § 57a der Gewerbeordnung einen Zusatz zu machen.
So weit der Strich des Art.
14 verlangt wird, fällt die Abstimmung zusammen mit derjenigen über die Vorlage selbst; ich werde deshalb zunächst über den zweiten Theil des Antrags von Strombeck eine Abstimmung herbeiführen und demnächst die Frage der Aufrechterhaltung der Vorlage stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung erlassen Sie mir; ich habe vorhin den Antrag von Strombeck auf Nr.
168, 4 der Drucksachen schon verlesen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag von Strombeck dem Art.
57 »der Gewerbeordnung den beantragten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich dem zweiten Theil des Antrags dadurch gerecht, daß ich über Art.
14 der Vorlage abstimmen lasse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
14 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
16 der Vorlage mit dem Antrag Lenzmann, 203 der Drucksachen, welcher dahin geht, anstatt der Worte „durch schulpflichtige Kinder ''zu sagen „durch Kinder unter 14 Jahren ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, ich will nur sehr wenig über den Art.
16 sprechen; es ist aber nöthig, Ihnen den Art.
16 und meinen Antrag dazu mit wenigen Worten klar zu machen, damit Sie nicht wieder aus Versehen (6) gegen einen Antrag von mir stimmen, den anzunehmen wahrscheinlich auch in den Wünschen der verbündeten Regierungen liegt.
Ich habe gestern bei einem Antrag, die Kinder von der persönlichen Ausübung des Haufirhandels auszuschließen, dabei Ihre Zustimmung gefunden, auch als ich das Alter von 14 Jahren vorschlug.
Im Art.
16 handelt es sich um diejenigen Personen, welche nach auswärts Hausirende Menschen begleiten.
Da soll nun das Mitführen schulpflichtiger Kinder nach der Vorlage untersagt sein.
Zu dieser Kategorie von Kindern gehören vor allen Dingen diejenigen nicht, die noch nicht schulpflichtig sind, die das sechste Lebensjahr noch nicht erreicht haben.
Ich glaube, daß es wünschenSwerth ist, daß man auch bei diesen Kindern das Mitschleppen beim Hausiren verbietet.
Ferner haben wir in Preußen die Praxis, daß über das Ende der Schulpflicht nicht eine gesetzliche Bestimmmung spricht, sondern dies mehr oder minder der Willkür der Schulinspektoren unterstellt ist.
Wenn das Kind auch konfirmirt oder bei den Katholiken schon zur Kommunion gegangen ist, so kann es durch einen Machtspruch des Schulinspektors in der Schule als schulpflichtiges Kind behalten werden, wenn es noch nicht die Schulreife erlangt hat, und wenn es 17 und 18 Jahre wäre.
Der Herr Kollege von Leipziger schüttelt zwar den Kopf; ich bin auch der Meinung, daß das ungesetzlich ist.
Es wird aber so gehandhabt, es wird bis zum Oberverwaltungsgericht hin dem Schulinspektor diese Befugniß gegeben, das weiß ich.
Ich glaube deshalb, daß nach der einen und nach der anderen Seite die Schulpflichtigkeit für die Entscheidung über das Kindesalter nicht zutrifft, und es ist auch hier besser, das Alter von 14 Jahren einzusetzen, was freilich ein willkürliches Alter ist.
Ich habe mir aber schon gestern auszuführen erlaubt, daß auch auf einem anderen Gebiete das 14.
Lebensjahr die gesetzliche Altersgrenze der Kindheit ist.
Ich ersuche Sie daher, den Antrag, der aus (I , einem praktischen Bedürfniß hervorgegangen ist und der auch den Widerspruch der verbündeten Regierungen nicht finden wird, anzunehmen, aber namentlich bei der Abstimmung nicht zu irren, wie es vorhin geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich werde für die Regierungsvorlage stimmen, obgleich ich es für ganz gleichgiltig halte, ob der Antrag Lenzmann oder die Regierungsvorlage angenommen wird.
Ich will in der späten Stunde keine Gründe dafür erörtern.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um der Behauptung des Herrn Lenzmann entgegenzutreten, als ob die rechte Seite vorhin aus Mißverständniß gegen seinen Antrag gestimmt hätte.
Ich habe die Gründe, weshalb wir gegen seinen Antrag stimmen, genau auseinandergesetzt.
Die Ansicht des Herrn RegterungSkominiflars kann für uns nicht maßgebend sein.
Nachdem wir jetzt in Art.
14 das 25.
Jahr eingefügt haben, werden wir die fraglichen Worte natürlich in der dritten Lesung streichen.
Wenn aber umgekehrt der Antrag von Strombeck angenommen worden wäre, den Art.
14 zu streichen, und es somit bei dem Alter von 21 Jahren verblieben wäre, so hätte allerdings da »Stehenbleiben der Worte in Art.
15 seine volle Berechtigung behalten.
Deshalb haben wir so gestimmt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Lenzmann.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend diesem Antrag die Worte „durch schulpflichtige Kinder ''ersetzen wollen durch die Worte: „durch Kinder unter 14 Jahren '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Lenzmann ist angenommen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1896.
1 SS (ä) Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
16 der Vorlage in der Gestalt, die er jetzt erlangt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
16 ist angenommen.
Art.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter vr.
Schneider: Ich hatte bei Art.
6 an die verbündeten Regierungen die Frage gestellt, was sie hier unter den Worten „andere Vereine ''verstehen.
Ich habe darauf keine Antwort erhalten.
Da ich nicht weiß, ob über die Bedeutung dieser Worte Amtsverschwiegenheit beobachtet werden soll (Heiterkeit lmkü).
oder vielleicht die anwesenden Vertreter der verbündeten Regierungen selber noch nicht darüber unterrichtet waren, so wiederhole ich jetzt diese Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke: Meine Herren, die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Dr. Schneider zu Art.
6 stellte, konnte damals nicht beantwortet werden, weil die Diskussion geschlossen wurde, bevor ich mich zum Wort gemeldet hatte.
Nicht etwa aus anderen Gründen ist die Beantwortung unterblieben; und ich muß die Insinuation, oder vielmehr die Unterstellung, die mir in dieser Beziehung gemacht wurde, zurückweisen.
Ich bin aber gern bereit, bei dieser Gelegenheit die Beantwortung nachzuholen.
Im Art.
6 heißt es: Diese Bestimmung findet auf den Geschäftsbetrieb von Konsum- und anderen Vereinen entsprechende (L) 1 Anwendung.
Diese Anwendbarkeit bezieht sich also auf die Bestimmungen des § 41a, zu dem der Art.
6 gehört, und in welchem von offenen Verkaufsstellen die Rede ist.
Konsum- und andere Vereine werden also, wenn sie eine offene Verkaufsstelle haben, unter diesen 8 41a beziehungsweise unter den Art.
6 fallen.
Aus einer ganz ähnlichen Vergleichung der Bestimmungen der Novelle mit den alten Bestimmungen des Gesetzes ergiebt sich ohne Schwierigkeit die Auslegung der Worte „andere Vereine ''in dem Art.
17.
Es kann sich dabei nämlich nur um solche Vereine handeln, welche ein Handelsgewerbe betreiben oder einen Handelsbetrieb haben; denn der Artikel bezieht sich eben auf den Absatz 2 des 8 105 b, der beginnt: Im Handelsgewerbe dürfen Handelsgehilfen, Lehrlinge u. s. w. nur so lange beschäftigt werden u. s. w. Präsident: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schneider.
Abgeordneter Dr. Schneider: Auf den Inhalt der Auskunft behalte ich mir vor bei der dritten Lesung zurückzukommen.
Ich will hier nur die Bemerkung machen, daß ich die Erklärung des Herrn RegierungSkommtffarS nicht erwarten konnte, da die Herren Regierung-kommissare ja immer da »Wort haben, wenn sie es verlangen, auch wenn die Diskussion geschloffen ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
17 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Mehrheit; der Art.
17 ist angenommen.
Art.
18.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
In der Abstimmung ersuche ich diejenigen Herren, Reichstag.
9.
Legi l.

P. IV.
Session.
18959«.
welche den Art.
18 der Vorlage annehmen wollen, sich von (L, M« », u, Das ist die Mehrheit; 1 der1Artikel1ist1angenommen.
Art.
19.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
19 der Vorlage annehmen wollen, sich von d° »PlHe », u -rh-d-n. 1, Das ist die Mehrheit; 1 der1Artikel1ist1angenommen.
Art.
20.
Der hierzu ursprünglich gestellte Antrag Quentin ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und ersuche diejenigen Herren, welche dem Artikel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
20 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen nach dem Antrag der Kommission für die Petitionen, Nr.
178 der Drucksachen, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Jacobskötter.
Berichterstatter Abgeordneter Jacobskötter: 1 Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf sind zirka 80 Petitionen eingegangen, davon sind 39 von Drogisten; 21 sind für da »Hausiren und Detailreisen, ewa 13 gegen das Hausiren und Detailreisen, 2 wenden sich gegen die Zulassung ausländischer Hausirer, namentlich ausländischer Juden, eine Petition wendet sich gegen die Schnapskasinos, die Konsumvereine, 2 gegen den Kleinhandel mit Bier, und eine wünscht Aenderung in Bezug auf den Gewerbebetrieb der Auktionatoren.
Die Petitionskommission hat beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, diese Petitionen durch die Berathung de »Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
1 Präsident: Die Abstimmung über den Antrag bleibt zur dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist die zweite Lesung der Vorlage erledigt und zugleich unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache den Herren den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste, eventuell zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) und Metzner (Neustadt) eingebrachten Gesetzentwurfs, das Jmpfgesetz betreffend, in Verbindung mit der ersten, eventuell zweiten Berathung de »von den Herren Abgeordneten Blos und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs gleichen Betreff »; 2.
1 erste, eventuell zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Colbus und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung de »8 31 de »Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874, in Verbindung mit der ersten, eventuell zweiten Berathung des von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Einführung de »RetchSgesetze »für die Presse in Elsaß-Lothringen, Nr.
56 der Drucksachen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich erkläre die Tagesordnung für feststehend.
Ich schließe die Sitzung.