Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Massow und von Herder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Salisch und Dr. von Levetzow.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cegielski für 2 Tage, Gräfe für 3 Tage, Frese für 4 Tage, Strzoda, Adt, von Dziembowski-Bomst, Krüger, Gröber, Brunck für 6 Tage, Dr. von Komierowski für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Weidenfeld, wegen unaufschiebbarer Familienangelegenheiten für 10 Tage.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich das Gesuch für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Bayerlein, Zimmermann, Dr. Paasche, Freiherr von Hodenberg und Dr. Conrad.
Wir treten indieTagesordnungein.
Gegenstand derselben ist die dfttte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassnngsgesetzes und der Strafprozeßordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
587 der Drucksachen) (okr.
Nr.
73 und 294).
Dazu liegen die Anträge vor auf Nr.
601, 605 und 609.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen (0) Freunde sehen in.
der uns beschäftigenden Vorlage drei Punkte für von so hervorragender Wichtigkeit an, daß, wenn diese Vorlage in diesen drei Punkten eine Gestaltung fände, die ihren Wünschen und Anschauungen entfprechen würde, sie glauben die Erklärung abgeben lassen zu dürfen, daß sie dann einer Verständigung in sämmtlichen übrigen zweifelhaften Fragen dieserNovelle, in den Differenzpunkten zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen, die Wege bahnen zu sollen glaubten.
Diese drei Punkte sind: die Gestaltung der Berufung, die Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens und die Gewährung einer Entschädigung an unschuldig Verurtheilte.
Als der Reichstag im Jahre 1886 sich zum ersten Mal in seiner Kommission mit der Einführung des Berufungsverfahrens beschäftigte, hat er in den Beschlüssen jener Kommission sich nur beschränkt auf diese drei Reformpunkte der Strafprozeßordnung, und meine Freunde bewegen sich in den Geleisen, die der Reichstag damals inne gehalten hat.
Der Bundesrath hat diese Genügsamkeit, die der Reichstag damals beobachtete, in der Vorlage, die er uns gemacht hat, nicht obwalten lassen; er hat andere Punkte mit in die Reform gezogen, und dadurch ist es ganz natürlich gekommen, daß auch der Reichstag seinerseits Reformbedürfnisse geltend machte, die ihm für wichtig erschienen.
Aber ich wiederhole nochmals, daß die anderen Reformbedürfnisse uns nicht für wichtig genug erscheinen, um die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter fallen zu lassen, vorausgesetzt allerdings, daß über die Frage des Wiederaufnahmeverfahrens eine Verständigung zu Stande käme.
Was das Wiederaufnahmeverfahren betrifft, so hat allerdings der Reichstag damals einer Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens zugestimmt.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß diese Zustimmung nicht wiederholt werden soll.
Die Beobachtungen, welche.
seit jener Zeit, (v) im Laufe weiterer zehn Jahre gemacht worden sind, haben die Befürchtungen, die damals geltend gemacht worden waren, daß das Wiederaufnahmeverfahren so mißbraucht werden würde, daß dadurch das Gefühl der Rechtssicherheit in der Bevölkerung erschüttert werden würde, diese Befürchtung hat sich nicht bestätigt, und da dies uns der wichtigste Grund zu sein schien für die Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens, und dieser Grund hinfällig geworden ist, so sehen wir von dieser Einschränkung ab.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß, wenn wir auch die Berufung bekommen, wir die Berufung doch nur bekommen würden für die Strafurtheile, daß wir sie nicht bekommen für die Schwurgerichte, daß aber die Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens auch die Schwurgerichte trifft und damit die vor den Geschworenen Angeklagten schädigt.
Ueber die Beschränkung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter auf den Fall des Unschuldbeweises würden wir uns verständigen.
Was nun die Berufung betrifft, so sind meine Freunde der Ansicht, daß die Berufung auf die Dauer dem deutschen Volk nicht zu verwehren ist, daß sie nothwendig, kommen muß.
Alle die Klagen, die über die Strafprozeßordnung erhoben werden, gipfeln immer und immer in dem Punkt, daß eine genügende Garantie für einen unschuldig Angeklagten durch die Strafprozeßordnung nicht geschaffen sei, darauf beziehen sich die ziemlich zahlreichen Beschwerden über das Vorverfahren.
Die Klage, daß dem Angeklagten die Einleitung der Voruntersuchung erschwert werde (sehr richtig!)
die Klage, daß die Vertheidigung in dem Vorverfahren erschwert sei, die Klage, daß im Hauptverfahren mit Eile darauf gedrängt werde, die Sache fertig zu machen, daß die Beweiswürdigung seitens der Richter leidet, eine 535 3884 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() Klage, die in den Entscheidungen des Reichsgerichts Anerkennung gefunden hat, die Klage über die handwerksmäßige Handhabung der Strafjustiz in den Strafkammern, die Klage, daß die Urtheilsgründe der genügenden Ueberzeugungskraft für den Angeklagten entbehrten, alle diese Klagen sind berechtigt.
Aber auch wenn sie beseitigt werden könnten, so führt dies unseres Erachtens nicht dazu, daß deshalb der Ruf nach Berufung verstummen würde.
Wir halten die Berufung gegen die Strafkammerurtheile für nothwendig, weil für Thatsachen, die bereits während des Laufs der Untersuchung bekannt waren, weil für Beweismittel, die damals bereits zur Kenntniß des Angeklagten gelangt waren, die aber von dem Angeklagten nicht geltend gemacht worden sind, weil er sie für unerheblich erachtete, weil wir für Mängel des Verfahrens nach dieser Richtung hin keine zweite Instanz haben.
Wir halten die Berufung ferner deshalb für nothwendig, well durch Urtheile des Reichsgerichts festgestellt ist, daß Richter in der Würdigung des Beweismaterials fehlgegangen sind.
Wir halten aber vor allem die Berufung deshalb für nothwendig, weil die Strafausmessung in vielen Fällen nicht billig und gerecht zu sein schien.
Gegen diese Irrthümer der Justiz kann uns nur ein zweites Verfahren, eine nochmalige Prüfung der Sache schützen.
Hier helfen alle Mittel, die das Vorverfahren bessern, nicht.
Denn, meine Herren, die Fälle find gerade besonders schlimm, in denen der Angeklagte erst durch das Urtheil Kunde von einer Unterlassung erhält, erst im Urtheil sieht, wie Beweise, die er für unerheblich gehalten hat, vom Richter anders gewürdigt worden sind, und ihm nun die Möglichkeit fehlt, das Urtheil zu ändern, weil er diese Beweise nicht mehr entkräften kann.
Und der Richter selbst ist nicht in der Lage, den Urtheilsspruch zu ändern, selbst wenn er ihn im Moment der Publikation für irrig erkannt hatte, weil die Autorität der Gerichte (L) auf der Unabänderlichkeit der Entscheidungen beruht, der Unabänderlichkeit insofern, als dasselbe Gericht seine Entscheidungen nicht mehr ändern kann.
Wenn aber der Staat seine Unterthanen zwingt, vor seinen Gerichten, die.
menschlichem Irrthum unterworfen sind, Recht zu nehmen, dann muß er entweder garantiren die Unfehlbarkeit der Richter oder, da er das nicht kann, die Möglichkeit der Aenderung richterlicher Urtheile gewähren.
Meine Herren, wir sind nun der Ansicht, daß auch das bestgestaltete Berufungsverfahren nicht geeignet sein kann, ein gutgestaltetes Erstinstanzverfahren zu ersetzen.
Vor dem Erstinstanzgericht müssen alle Angeklagten Recht nehmen; ob und inwieweir sie eine Berufung einlegen wollen, ist Sache ihres Ermessens, ist Sache allerdings auch in ganz erheblichem Maße ihrer Mittel.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß wir die Garantien, die die Strafprozeßordnung für das erste richterliche Urtheil gewährt, nicht fallen lassen dürfen, und zu diesen Garantien rechnen wir die Besetzung der Erstinstanzgerichte mit fünf Richtern.
Meine Herren, es ist auch vom Bundesrathstisch anerkannt worden, daß fünf Richter eine größere Garantie der richtigen Würdigung der Beweismittel und der richtigen Strafausmessung gewähren, als drei Richter es können.
Es liegt dies nicht allein daran, daß fünf mehr sind als drei, und daß bezüglich der Schuldfrage vier mehr sind als zwei, sondern es liegt vor allen Dingen darin, daß in einem größeren Kollegium die Gründe für 'und wider viel eingehender besprochen, die Bedenken viel zahlreicher erhoben werden als in einem kleineren Kollegium.
Drei Richter gewöhnen sich durch die jahrelange Beschäftigung mit einander in demselben Kollegium an einander, in der Weise, daß, wie der Herr Kollege Remboldt mit Recht hervorgehoben hat, zuletzt der Spruch des einen auch der Spruch für die beiden anderen ist.
Wir werden deshalb namentlich dann, wenn die Berufung an die Oberlandesgerichte geführt werden sollte, an dem Fünf- (0) männerkollegium unbedingt festhalten.
Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Berathung meine Bedenken dagegen geltend gemacht, daß man die Berufung an die Oberlandesgerichte führen wolle.
Ich gebe zu, daß, wenn die erste Instanz unversehrt erhalten bleibt, wie sie ist, man dann diese zweite Instanz bei den Oberlandesgerichten mit in den Kauf nehmen kann.
Aber trotzdem will ich doch noch einmal auf die Bedenken in Bezug auf die Berufung an die Oberlandesgerichte hinweisen.
Diese Berufung an die Oberlandesgerichte hat bei den großen Bezirken der Oberlandesgerichte die Folge, daß die Berufung ein Rechtsmittel nur sein wird für die Staatsanwaltschaft, die mit der Macht und den Geldmitteln des Staats ohne Rücksicht auf die Kosten schalten kann; sie wird ein Rechtsmittel für die ganz Reichen sein, die auch mit ihren Mitteln frei schalten können, ferner für die ganz Armen, die niemals Kosten zahlen; aber sie wird kein Rechtsmittel für den gewöhnlichen Bürgerstand sein, und der wird durch ein ungerechtes Urtheil am allerhärtesten betroffen, weil er seine ganze Existenz riskirt bei den Kosten einer Berufung, die an das Oberlandesgericht geführt wird; er wird sich daher lieber einer Freiheitsstrafe unterwerfen, auch wenn sie ungerecht ist.
Und das ist sozial sehr bedenklich.
Man hat ja in der Vorlage das expeckisns gesucht, daß man in den Oberlandesgerichten detachirte Strafsenate einführen will.
Ich behaupte, daß diese detachirten Strafsenate viel schlechter sind als die Berufung an dasselbe Landgericht.
Nehmen Sie einen praktischen Fall, den Bezirk Marienwerder, den ich aus eigener Erfahrung kenne.
1 Nehmen Sie Danzig: Sie würden dort einen solchen detachirten Strafsenat besetzen mit drei Mitgliedern des Landgerichts Danzig und zwei von Marienwerder zureisenden Oberlandesgerichtsräthen.
Nehmen (i ) Sie Köln, Trier, so würden Sie gleichfalls wieder für Trier drei Richter aus dem Landgericht Trier entnehmen und, wenn Sie Saarbrücken hinzunehmen, vielleicht einen von dort herübergekommenen Richter und dann noch zwei Oberlandesgerichtsräthe von Köln.
Wenn irgendwo geistige Regsamkeit und Frische und Ruhe des Gemüths, starke Nerven nothwendig sind, so sind sie nothwendig für die Sitzungen der Strafkammern.
Und nun denken Sie sich die zwei am Abend vorher auf langen Eisenbahnfahrten zureisenden Oberlandesgerichtsräthe.
Sie entbehren der Ruhe ihres Heims und sind abgespannt am folgenden Sitzungstage mit vielleicht zehn Sachen.
Die werden ein Unglück für die armen Angeklagten sein.
Und wer wird von den Oberlandesgerichtsräthen reisen wollen
Sie sagen: wir besetzen die Berufungsinstanz mit Oberlandesgerichtsräthen, weil bei denen das Alter sich durch die Ruhe seines Urtheils geltend macht.
Aber die zureisenden Oberlandesgerichtsräthe werden nicht die älteren sein, denn diese älteren reisen nur, wenn sie die Diäten wegen ihrer Vermögenslage bedürfen.
Es sind die jüngeren Richter, welche reisen, und bei denen wird auch nicht allein die Rücksicht aus die Qualifikation maßgebend sein, sondern auch die Rücksicht auf die Diäten.
Man sagt, die Berufung an die Oberlandesgerichte sei nöthig, weil man ein objektives Urtheil der Richter haben müsse, weil man ein Gericht haben müsse, zu dessen Wissenschaftlichkeit mehr Vertrauen in der Bevölkerung sei, weil man ein Gericht haben müsse, bei dem die Neigung, Verbesserungsrichter zu sein, fehle.
Daß bei den detachirten Strafsenaten diese Qualifikation zutrifft, das möchte ich bezweifeln; und schon, um diese detachirten Strafsenate zu vermeiden, deren Zahl in Preußen so hoch sein würde wie die Zahl der Oberlandesgerichte als Strafsenate, würde ich mich gegen die Berufung an die OberlandesReichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3885 d) geeichte aussprechen.
Die Gründe, die ich in der zweiten Berathung geltend gemacht habe, wirken nebenher fort.
Die Höhe der Kosten macht die Berufung zu einem Rechtsmittel wesentlich für die Staatsanwaltschaft, und damit stellen Sie den Angeklagten vielfach schlechter als ohne Berufungsverfahren.
Aber ich wiederhole, wir würden auch in diesem Punkte nachgiebig sein, wenn wir die Garantie hätten, daß das erstinstanzliche Verfahren keine Verschlechterung erführe.
Deshalb wird es bei unseren weiteren Verhandlungen von wesentlicher Bedeutung sein, daß wir davon Kenntniß erhalten, welche Stellung der Bundesrath zu der Frage einnimmt, ob die Strafkammern an den Landgerichten mit fünf Richtern besetzt werden sollen, oder ob er an seiner Auffassung festhält, daß eine Besetzung mit drei Richtern genügen könne, und daß diese Besetzung mit drei Richtern für ihn selbst eine ooiullllo« ins gus, non der Annahme der Vorlage bilde.
Wir haben die Berufung lange verlangt.
Ich persönlich bin weit entfernt davon, zu verkennen, daß die Frage der Besetzung der Gerichte erster und zweiter Instanz eine nicht ganz zweifelsfreie ist, sondern daß verschiedene Gründe für die Entscheidung mit in Betracht kommen.
Ich bin deshalb auch weit entfernt davon, der Anschauung irgendwie Nahrung geben zu wollen, als ob es hier auf eine Machtfrage zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen ankomme.
Hier handelt es sich um die Ueberzeugungen, und wir sind unsererseits bemüht, unsere Ueberzeugung, die wir für richtig halten, auch auf andere Kreise auszudehnen und sie dem Bundesrath mitzutheilen.
Wir verlangen kein Beugen, wir verlangen Würdigung der Gründe.
Aber unter diesen Gründen muß auch folgender erwogen werden: gerade bei Fragen von solcher Zweifelhaftigkeit muß meiner Ansicht nach, um die Sache zu Ende zu bringen, eine Majorität entscheiden, und ich nehme an, (L) ebenso, wie der Reichstag in seiner Minorität sich der Majorität fügt, können sich auch die verbündeten Regierungen einem Majoritätsbeschlüsse fügen.
Die Kosten spielen für diese Frage wirklich keine ausschlaggebende Rolle.
Halten Sie fest: Sie müssen dadurch, daß die Strafberufungskammern für die Vergehen bei den Schöffengerichten mit fünf Richtern besetzt werden, schon für eine reichlich bemessene Besetzung der Landgerichte sorgen, sodaß die Kosten keine Rolle mehr spielen können.
Nun wird der Einwand erhoben, daß bei Besetzung der Landgerichte mit fünf Richtern für die erste Instanz die Richter vieler Landgerichte nicht ausreichend beschäftigt seien.
Wenn dieser Einwand wirklich zutreffen sollte, was ich nach den Ausführungen der verbündeten Regierungen anzunehmen geneigt bin, dann ließe sich, meine ich, dadurch Abhilfe schaffen, daß man die Strafkammern mehrerer Landgerichte zusammenlegt.
Ich will, indem ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen eine uns entgegenkommende Stellung in Bezug auf die fünf Richter für das erstinstanzliche Verfahren einnehmen, mich in der Generaldebatte auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Ich bin es, der den ersten Bericht über die Wiedereinführung der Berufung an den Reichstag erstattet hat, und es würde mir besonders schmerzlich sein, wenn ich es sein sollte, der zuerst die Hand anlegen sollte an das Glockenseil, um die Berufung zu Grabe zu läuten.
Die Hoffnung habe ich aber und die Ueberzeugung, daß, wenn auch diesmal die Berufung an dem Bundesrath scheitern sollte, sie doch wiederkehren wird.
Berufung und Entschädigung unschuldig Verurtheilter sind im deutschen Volk so populäre Forderungen, sie wurzeln so tief im Gerechtigkeit- und Billigkeitsgefühl unseres Volks, um ihren Einlaß wird jeder unschuldig oder zu schwer Bestrafte so oft und stark an unsere und des Bnndesraths Thüren klopfen, daß es auf die Dauer unmöglich ist, der Berufung und der Entschädigung un- (6) schuldig Verurtheilter Eingang in die Strafprozeßordnung zu versagen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Buchka.
vr.
von Vnchka, Abgeordneter: Als wir im Sommer dieses Jahres auseinandergingen, schienen die Aussichten auf das Zustandekommen dieser Vorlage, die wir ja voraussichtlich in diesen Tagen zu Grabe tragen werden, die besten zu sein.
Das Haus war in angenehmster Stimmung, hervorgerufen durch das Zustandekommen des monumentalen Werks, des bürgerlichen Gesetzbuchs.
In der Kommission hatte man sich die redlichste Mühe gegeben, zu einem Ausgleich mit den verbündeten Regierungen zu gelangen, und diese boten eine weitere Hand dadurch, daß der Reichstag vertagt wurde, und so das Resultat einer mühevollen Kommissionsberathung nicht vollständig ins Wasser fiel.
Aber diese Hoffnungen, die wir damals auf das Zustandekommen des Gesetzentwurfs gesetzt hatten und auch zu setzen berechtigt waren, sind leider zu Wasser geworden.
Der Reichstag hat den von seiner Kommission auf ihn gezogenen Wechsel nicht akzeptirt.
Alle die sechs Punkte, welche von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts als besonders wichtige hervorgehoben wurden, wurden in einem Sinne entschieden, welcher den Intentionen der verbündeten Regierungen widersprach; und der Reichstag begnügte sich damit nicht, sondern reformirte wie ich von meinem Standpunkt wohl sagen darf die Vorlage noch weiter in poju.


Dadurch ist schließlich eine Mißgeburt zu Tage gekommen, welche den hippokratischen Zug auf das deutlichste an der Stirn trägt, und es wird schließlich uns nichts weiter übrig bleiben, als dieses Monstrum möglichst bald in der Versenkung verschwinden zu lassen.
Von meinem Standpunkt aus ist es außerordentlich (v) zu bedauern, daß eine fo nothwendige Reform, wie die geplante Reform der Strafprozeßordnung nun einmal ist, in dieser Weise ins Wasser fällt; und das ist um so mehr zu bedauern, als damit die Aussichten schwinden, daß wir in absehbarer Zeit eine Reform unseres Strafprozeßrechts erhalten, das doch so viele in die Augen fallenden Mängel zeigt.
Zwei Punkte werden jedoch als Forderung der Gerechtigkeit immer wiederkehren, wenn diese Vorlage jetzt nicht Gesetz werden sollte: die Forderung der Berufung gegen die Strafkammerurtheile und die Forderung der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ich habe gesagt: die Forderung der Berufung gegen Strafkammerurtheile ist eine Forderung der Gerechtigkeit.
Ich glaube das deshalb, weil durch das Urtheil, welches von der Strafkammer des Landgerichts gesprochen wird, dem Angeklagten zuerst in autoritativer Weise gesagt wird, wie das Gericht über das, was ihm vorgeworfen wird, in thatsächlicher Beziehung denkt; und wie der Angeklagte schon jetzt das Recht hat, die Beurtheilung seines Falles in rechtlicher Beziehung mittelst des Rechtsmittels der Revision anzufechten, ebenso, meine ich, muß man ihm auch die Möglichkeit geben, die Irrthümer in der thatsächlichen Auffassung seines Straffalls durch ein Rechtsmittel zu berichtigen.
Diese Auffassung liegt so nahe, daß die Forderung der Berufung immer wiederkehren wird.
Es hat sich mehr und mehr herausgestellt, daß die Abschaffung der Berufung in der Strafprozeßordnung von 1877 ein schwerer Fehler war; die Bemühungen, diesen Fehler zu beseitigen, datiren fast von dem Tage, an dem die Strafprozeßordnung Gesetz wurde, und werden, wenn diese Vorlage fällt, nicht eher verschwinden, bis jene Forderung befriedigt wird.
Nun habe ich vor mehreren Tagen die Behauptung 535 3886 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() aufgestellt, daß gerade diejenigen Parteien dem Gesetz die meisten Schwierigkeiten in den Weg legten, von welchen der Ruf nach der Berufung am stärksten ertönt sei, nämlich das Zentmm und die freisinnigen Parteien.
Gegen diese meine Behauptung wendete sich der hochverehrte Herr Kollega Spahn, der damals und heute wieder ausführte, daß er zwar dringend die Berufung wünsche, daß er aber keine schlechte haben wolle.
Ich möchte mir nun den Nachweis erlauben, daß diese Behauptung doch ein Irrthum sein dürfte.
Die Berufung nach der Vorlage und nach den Kommissionsbeschlüssen ist kein schlechtes Verfahren.
Darin bin ich mit Herrn Spahn völlig einverstanden, daß selbst eine gute Berufung ein schlechtes erstinstanzliches Verfahren nicht zu ergänzen vermag.
Ich bestreite aber, daß ein erstinstanzliches Verfahren, wie es nach den Kommissionsbeschlüssen sich gestalten sollte, ein schlechtes Verfahren sei.
Ich habe mir die Differenzpunkte angesehen, die in dieser Beziehung zwischen der Majorität des Reichstags und den Kommissionsbeschlüssen bestehen, welche an und für sich als eine brauchbare Grundlage angesehen werden mußten, um zu einer Verständigung zu gelangen, und da bin ich zu der Auffassung gekommen, daß alle diese Differenzpunkte es sind nach meiner Auffassung vier nicht unbedingt prinzipieller Natur sind.
Diese Differenzpunkte sind: 1. die Frage, ob die Strafkammern in erster Instanz mit drei oder mit fünf Richtern besetzt werden sollen, 2. die Frage nach dem Ausschluß der Assessoren von der Ausübung des Richteramts in den Strafkammern, 3. die Frage nach dem Umfange der Beweisaufnahme und 4. die Frage nach der Verlesung von Schriftstücken in der Beweisaufnahme.
Die Frage nach der Besetzung der Strafkammern mit drei oder mit fünf Richtern wird ja voraussichtlich der Punkt fi;) sein, der für das Schicksal der Vorlage entscheidend ist.
Der größte Theil meiner politischen Freunde werden für das Dreirichterkollegium stimmen und zwar aus folgenden Gründen.
Ich kann nicht behaupten, daß dies ein Punkt Won prinzipieller Bedeutung sei.
Wir würden an und für sich, wenn man in diesem Punkt mit der Reichsregierung zu einer Einigung gelangen könnte, auch für das Fünfrichterkollegium stimmen können.
(Hört!
hört!)
Wir meinen aber, nachdem die Regierung nicht einmal, sondern mehrere Male erklärt hat, daß ihr die fünf Richter unannehmbar seien, daß es auch mit drei Richtern gehen wird.
Mir liegt hier ein Artikel der „Nationalzeitung ''vor, worin ein Rechtsanwalt Pallaske sich über die Justiznovelle ausspricht und ausführt unter Berufung auf seine langjährige Rechtsanwaltspraxis, daß jeder Vertheidiger, der mit offenen Sinnen den Gerichtsverhandlungen beiwohnt, der auch hinterher über ihren Verlauf sich Gedanken macht, der gelegentlich einmal mit Richtern und Staatsanwälten Meinungsaustausch Pflegen kann, sagen müsse: die Bestimmung, daß unter fünf Richtern vier sich zu einem Schuldig zusammenfinden müssen, wenn dasselbe als Richterspruch gelten soll, ist eine Schutzwehr für den.
Angeklagten, wie sich unter den gegebenen Verhältnissen gleichwerthig kaum eine andere denken läßt.
Nun meine ich, diese Auffassung geht von einem unrichtigen Gesichtspunkt aus.
Meiner Ansicht nach ist eine Strafprozeßordnung nicht ausschließlich dazu da, Schutzwehren für den Angeklagten gegen Richter und Staatsanwaltschaft zu schaffen, sondern vor allem dazu, um ein Verfahren zu gewähren, welches die meisten Garantien dafür bietet, daß auf Grund desselben die Wahrheit an den Tag kommt.
Wir meinen nun, daß die (0) stärkste Garantie, die Wahrheit zu erreichen, nicht darin liegt, daß man Schutzwehr auf Schutzwehr zu Gunsten des Angeklagten aufeinanderthürmt, sondern in der Güte und der moralischen Unantastbarkeit unseres Richterstandes (sehr richtig!)
und den haben wir trotz allem, was von der äußersten Linken auch dagegen gesagt werden mag.
(Bravo!)
Meine Herren, wer von Ihnen will in jedem einzelnen Fall, wo drei Richter entschieden haben, behaupten, daß deren Spruch besser ausgefallen wäre, wenn statt ihrer fünf geurtheilt hätten!
Wenn dagegen ausgeführt worden ist, daß in dem Dreirichterkollegium die hervorragendste Persönlichkeit in der Lage sei, sehr bald das Uebergewicht über die beiden anderen zu gewinnen, und daß die drei Richter sich in dem Kollegium so miteinander einspielten, daß die Gesichtspunkte, aus denen geurtheilt wird, immer einseitiger würden- (Sehr richtig!)
Ja, Sie sagen: sehr richtig!
Aber ich möchte doch fragen: sind fünf Richter nicht auch Menschen, und sind die menschlichen Schwächen, auf die hier angespielt wird, bei Fünfen nicht auch in derselben Weise vorhanden
Sodann giebt es doch ein sehr probates Mittel, um diese Gefahr zu beseitigen: das ist ein häufiger Wechsel der Strafkammern.
Ich habe es immer mit Bedauern betrachtet, wenn Klagen darüber in die Oeffentlichkeit kamen, daß die Strafrichter ausschließlich in den Strafkammern blieben und nicht in die Zivilkammern übergingen (sehr richtig!)
daß sie gewissermaßen als ckii minorum ZsnUuin behandelt würden.
Ich habe mich immer dahin ausgesprochen, daß es wünschenswerth sei, die Richter in den Strafkammern öfter wechseln zu lassen.
Ein Jahr ist nicht eine so lange (v) Zeit, daß eine Persönlichkeit, mag sie noch so hervorragend sein, ein solches Uebergewicht gewinnen könnte, daß sie über die anderen vollständig dominirte.
Wenn die Präsidien der Landgerichte in verständiger Weise einen Wechsel eintreten ließen in der Besetzung der Strafkammern, dann würde meiner Auffassung nach diese Gefahr mehr und mehr verschwinden.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg), welcher überhaupt in Bezug auf die Gestaltung der Vorlage, wie sie jetzt vor uns liegt, eine recht verhängnißvolle Rolle gespielt hat (Heiterkeit), gemeint, man möge an Stelle der 3 Richter 4 bestimmen.
Aber das ist doch uraltes deutsches Recht, daß eine ungerade Anzahl von Richtern erforderlich ist zur Besetzung einer Richterbank.
Und wenn schließlich Herr Rembold gemeint hat, die Strafkammern dnrch 2 Schöffen und die Strafsenate des Oberlandesgerichts durch 4 Schöffen zu verstärken, so muß ich doch sagen: Schöffen in der Anzahl von 2 gegenüber den 3 Richtern der Strafkammer und in der Anzahl von 4 gegenüber den 5 Richtern des Oberlandesgerichts sind bloße Dekorationen.
(Sehr richtig!)
Das natürliche Uebergewicht, welches der gelehrte Richter auf Grund seiner wissenschaftlichen Ausbildung von vorneherein über den Schöffen hat, kann nur dadurch Paralysirt und ausgeglichen werden, daß die Zahl der Schöffen die Zahl der Richter übersteigt.
Daher hätte man, wenn man dem Antrag Rembold hätte Folge geben wollen, dazu kommen müssen, den 3 Richtern in den Strafkammern mindestens 4 Schöffen beizugeben und den 5 Richtern bei dem Oberlandesgericht mindestens 6 Schöffen.
Das wäre dann ein Schöffengericht, mit dem sich leben ließe.
3887 Reichstag.
146.
Sitzung.
(L.) Im übrigen komme ich darauf zurück, daß meiner Auffassung nach zwischen dem Dreirichter- und dem Fünfrichterkollegium kein prinzipieller Gegensatz besteht.
Eine Strafkammer, die nur mit drei Richtern besetzt ist, ist noch lange keine schlechte; und wenn uns ich habe diese Erklärung seitens der verbündeten Regierungen durchaus ernst genommen gesagt wird, daß ein Fünfrichterkollegium unannehmbar sei für die verbündeten Regierungen, dann ist das in diesem Falle für uns ausreichend, um aus praktischen Gründen, damit etwas zu Stande komme, für drei Richter zu stimmen.
Denn es ist doch keine bloße Laune von Seiten der verbündeten Regierungen, daß sie sich auf die drei Richter steifen; es sind uns dafür doch auch Gründe vorgebracht worden der Rechtspolitik und der Finanzpolitik, welche nicht ohne weiteres bei Seite geschoben werden können.
Wie gesagt, es ist dies ein Punkt, an dem die Vorlage voraussichtlich zu Grunde gehen wird, und darum bieten wir hier die Hand zu einer Verständigung noch im letzten Augenblick, indem wir bereit sind, für die drei Richter zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Dann kommt der zweite Punkt: das ist der Ausschluß der Assessoren von der richterlichen Thätigkeit in den Strafkammern.
Hier muß ich nun vollständig dem beistimmen, daß die Betheiligung der Assessoren als Richter in den Strafkammern, die mit nur drei Richtern besetzt sind, ihre Bedenken hat.
Aber, meine Herren, ich meine, die Kommission hat doch auch diesem Gesichtspunkt in ausreichendem Maße dadurch Folge gegeben, daß in erster Lesung beschlossen wurde, die Mitglieder der Strafkammern und die regelmäßigen Vertreter dieser Mitglieder sollten nur ständig angestellte Richter sein.
Damit würde es ja möglich sein, daß ein Assessor zur einmaligen Aushilfe zugezogen werden könnte, und diese Möglichkeit müssen Sie meiner Auffassung nach den Gerichten lassen.
Wenn (s) dies auch ausgeschlossen ist, so würde das, meiner Auffassung nach, der Tod der kleinen Landgerichte sein.
Ich möchte auch glauben, daß die Furcht vor den Assessoren keine so große sein kann, daß man sie auch nicht zu einmaligen Vertretern bei den Strafkammern zulassen dürfte.
Was den Umfang der Beweisaufnahme betrifft, so wünsche ich weiter nichts, als daß die Bestimmung des § 244 Absatz 3, welche nur vorschreibt, was jetzt schon in der Praxis geübt wird, auch auf die Oberlandesgerichte angewendet wird.
Sie haben in zweiter Lesung beschlossen: In der Hauptverhandlung vor den Landgerichten in erster Instanz kann das Gericht die Erhebung eines einzelnen Beweises ablehnen, falls es die Thatsache, welche dadurch bewiesen werden soll, zu Gunsten des Angeklagten für erwiesen oder einstimmig für unerheblich erachtet.
Aus diesen beiden Gründen kann schon nach der jetzigen Praxis der Gerichte, welche vom Reichsgericht als zulässig anerkannt ist, die Erhebung eines einzelnen Beweises, auch wenn das Beweismittel zur Stelle ist, abgelehnt werden; und wenn Kollege Munckel seinerzeit gemeint hat meinem Antrag gegenüber, welcher diese Bestimmung auch auf die Oberlandesgerichte ausdehnen will, daß dadurch das Gericht in die Lage käme, den Beweisantrag abzulehnen, wenn es dies nur einstimmig, wolle, so ist das auch nicht richtig, denn die Gründe, aus denen die Thatsache als unerheblich erachtet wird, sind in dem Beschluß anzugeben; die Revisionsinstanz kann daher darüber urtheilen, ob dieselben zutreffend sind, und wenn sie dieselben nicht als zutreffend findet, dann wird das Urtheil kassirt.
Ich möchte daher glauben, daß die Ansdehnung dieser Bestimmung auf das Verfahren vor den Oberlandesgerichten auch kein so großes Obstakel sein sollte, daß darüber die Vorlage zu Grunde gehen müßte.
Was dann endlich die Verlesung von Schriftstücken Montag den 14.
Dezember 1896. bei der Beweisaufnahme in der Berufungsinstanz betrifft, (o) so sollte nach den Beschlüssen der Kommission zu 8 366 der Strafprozeßordnung die Verlesung von Schriftstücken in der Berufungsinstanz nur in den folgenden drei Fällen zulässig sein.
Erstens in den Fällen der HZ 250, 252 wie schon nach dem bestehenden Recht, zweitens, wenn alle Betheiligten einverstanden sind und endlich, wenn der Angeklagte es versäumt hat, die Ladung der nicht geladenen Zeugen rechtzeitig zu beantragen.
Um den Angeklagten auf dieses sein Recht, die Ladung rechtzeitig zu beantragen, aufmerksam zu machen, ist weiter beschlossen worden, daß in seine Ladung der Hinweis darauf aufgenommen werden soll, daß er, wenn er die wiederholte Vernehmung der von ihm gewünschten Zeugen in der Hauptverhandlung haben wolle, diese Vernehmung rechtzeitig beantragen müsse.
Damit sind meiner Ansicht nach für ihn alle Rechte gewahrt, welche billigerweise in Anspruch genommen werden können, und ich sehe wirklich nicht ein, aus welchen Gründen die Verlesung von Schriftstücken vor den Oberlandesgerichten noch weiter beschränkt werden soll.
Im übrigen ist seitens des Herrn Kollegen Spahn warm vertheidigt worden die Verlegung der Berufung an die Landgerichte.
Ich bin nun zwar prinzipiell dafür, daß über das Rechtsmittel der Berufung auch der höhere Richter urtheilen soll, weil dem Urtheilspruch des höheren Richters nach der Natur der Sache auch die größere Autorität innewohnt; ich würde aber im Interesse des Zustandekommens der Vorlage, wenn im übrigen alle Hindernisse hinwegfielen, mich auch einverstanden erklären können, die Berufung an die Landgerichte zuzulassen.
Die zweite große Forderung der Gerechtigkeit, welche ich als solche bezeichnet habe, ist die Entschädigung unschuldig Verurteilter.
In dieser Beziehung entspricht die jetzige Vorlage einem Beschluß, den der hohe Reichstag selbst im Jahre 1886 gefaßt hat, und man könnte daher wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß jetzt auf dieser (v) Basis eine Verständigung gefunden werden würde.
Ich wäre nun an sich damit einverstanden, daß es wünschenswerth ist, daß nicht nur denjenigen, welche aus Grund falschen Richterspruchs unschuldig Strafhaft erlitten haben, eine Entschädigung zu Theil werde, sondern daß diese Entschädigung auch denjenigen zu Theil werde, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, ohne daß es zum Richterspruch gekommen ist.
Ich gebe auch weiter zu, daß es praktisch an sich wichtiger sein kann, diese letzteren Leute zu berücksichtigen; denn der Mann der auf Grund eines Urtheils Strafhaft erleidet, hat doch immer ein gesetzlich vorgeschriebenes Verfahren, mit allen möglichen Kautelen umgeben, durchgemacht, bis es zu dem ihn verurtheilendeu Richterspruch gekommen ist, während das bei dem, der unschuldig in Untersuchungshaft gerathen und ohne Urtheil freigelassen ist, nicht der Fall ist.
Meine Herren, aber auf der anderen Seite würde es unerträglich sein und jedem Rechtsgefühl widersprechen, wenn man dazu kommen wollte, jedem, der in Untersuchungshaft gerathen ist, ohne daß er durch Urtheilsspruch verurtheilt ist, sowie jedem, der durch das Wiederaufnahmeverfahren in dem jetzigen gesetzlichen Umfange freigesprochen ist, die Entschädigung zuzuerkennen.
Wenn demgegenüber hervorgehoben worden ist, daß das Rechtsgefühl des Volkes auch sich schließlich hieran gewöhnen würde, so wird sich ja das Volk an Manches gewöhnen, was von den gesetzgebenden Faktoren beschlossen wird; wenn dies aber auch in Bezug auf eine so weite Ausdehnung des Entschädigungrechts der Fall sein sollte, so würde das nur geschehen auf Grund einer Abstumpfung des Rechtsgefühls, und das ist ein Zustand, zu dem wir nicht gelangen dürfen.
Nun kommt aber noch hinzu die Schwierigkeit, die es macht, wenn man zwei Klassen von Freigesprochenen 3888 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
O) schafft, nämlich solche, denen man die Entschädigung giebt, da sich ihre Unschuld herausgestellt hat, und solche, die sie nicht bekommen, und aus diesem Grunde betrachte ich die Lösung, welche die Vorlage giebt, an und für sich als eine ganz glückliche, insofern sie von der Entschädigung unschuldig Verhafteter absieht, aber die Entschädigung unschuldig Verurtheilter allen denjenigen zuerkennt, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden sind, während sie das Wiederaufnahmeverfahren beschränkt auf den Nachweis der Unschuld.
Nun will ich ja wieder zugeben, daß die Einschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens, das wir jetzt zur Zeit haben, nicht ganz ohne Bedenken ist.
Die Befürchtungen, welche man an dieses Institut vor dem Inkrafttreten der Strafprozeßordnung knüpfte, sind doch nur in beschränktem Maße eingetreten.
Die Statistik lehrt, daß unter 4000 Verurteilten sich nur ein einziger befindet, der im Wiederaufnahmeverfahren eine Freisprechung erreicht hat, und daraus ergiebt sich dann weiter, daß diese ganze Frage eine io große praktische Bedeutung nicht hat.
Und aus diesem Grunde würde ich auch wiederum, um die Möglichkeit einer Verständigung herbeizuführen, mich schließlich dazu verstehen können, das bisherige Wiederaufnahmeverfahren weiter bestehen zu lassen, die Entschädigung aber nur den im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen zu gewähren, welche ihre Unschuld bewiesen haben.
Wir würden damit allerdings mit in Kauf nehmen müssen, daß es jene zwei Arten von im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen geben würde: diejenigen, welche ihre Unschuld bewiesen haben und in Folge dessen Entschädigung bekommen, und diejenigen, welche nicht in dieser Lage waren und diese Entschädigung nicht bekommen.
Ich würde aber, wenn schließlich nur dieser eine Differenzpunkt übrig bleiben würde, mich entschließen, auch, wie es die jetzigen Beschlüsse des Reichstags wollen, das Wiederaufnahmeverfahren in (L) seiner jetzigen Gestalt beizubehalten, dann aber den Anspruch auf Entschädigung nur denjenigen zu Theil werden zu lassen, welche ihre Unschuld bewiesen haben.
Meine Herren, nun komme ich auf einen Punkt, der allerdings für mich von prinzipieller Bedeutung ist: und das ist das Zeugnißverweigerungsrecht der Presse, wie es von Ihnen beschlossen worden ist.
Die Gründe, welche dafür angeführt sind, dem Personal der Presse das Recht der Zeugnißverweigerung zu gewähren, treffen den Zeugnißzwang überhaupt.
Ich finde es überhaupt nicht schön, daß jemand mit staatlichen Gewaltmitteln gezwungen werden soll, gerichtlich sein Zeugniß abzulegen.
Dies ist aber ein Mittel, ohne das der Staat nicht auskommen kann; denn wohin würden wir kommen, wenn jeder nach seinem Belieben sein Zeugniß vor Gericht verweigern könnte!
Diejenigen Gründe, welche nach dem bestehenden Recht das Recht der Zeugnißverweigerung begründen, beruhen entweder auf nahen verwandtschaftlichen Beziehungen des Angeklagten oder auf gewissen öffentlichrechtlichen Verhältnissen, so bei dem Rechtsanwalt, dem Geistlichen, dem Arzte.
Nun wird hier aber verlangt, daß die Zeugnißverweigerung Privatpersonen mit Bezug auf ihre Privatverhältnisse zugestanden werden soll, und das geht meiner Meinung nach schon theoretisch zu weit.
Unter einer Voraussetzung würden wir allerdings in der Lage sein,, uns dieser Forderung der Zeugnißverweigerung anzuschließen, nämlich, wenn sich nicht das Institut des Sitzredakteurs herausgebildet hätte.
Da dasselbe aber einmal besteht, ist die Bestrafung eines solchen Mannes keine ausreichende Sühne, und ich glaube daher nicht, daß es gerechtfertigt ist, unter diesen Verhältnissen der Presse ein so weitgehendes Recht der Zeugnißverweigerung zuzugestehen, selbst auf die Gefahr hin, mich unpopulär zu machen.
(Zuruf links.)
Wie ich Herrn Abgeordneten Munckel zugeben will, ist es (v) viel populärer, sich für die Zeugnißverweigerung auszusprechen, als dagegen.
In Bezug auf einen Punkt freut es mich sodann, wenn die Vorlage nicht zu Stande kommen sollte: und das sind die Beschlüsse, welche die Majorität des Reichstags in Uebereinstimmung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen getroffen hat in Bezug auf die Ausdehnung der Privatklage.
Daß ich mit meiner Auffassung, von welcher aus ich die Ausdehnung der Privatklage als eine bedenkliche Maßregel ansehen muß, nicht allein stehe, beweist, daß mir vor kurzem ein in den anerkennendsten Worten gehaltenes Schreiben des Berliner Grundbesitzervereins „Südost '', welcher mehr als 1000 Mitglieder zählt, zugegangen ist, in welchem sich die Herren auf das herzlichste bei meinen politischen Freunden und mir dafür bedanken, daß wir gegen die Ausdehnung der Privatklage eingetreten seien, indem sie unter anderem darauf hinweisen, daß Z 289 des Strafgesetzbuchs schließlich das einzige Mittel wäre, was ihnen übrig bliebe, um sich gegen rücksichtslose und böswillige Miether zu sichern, welche mit ihren Sachen ausrücken und sie um ihre Forderung auf den Miethszins betrügen wollen.
Meine Herren, das ist vollständig richtig.
Diese Ausdehnung der Privatklage bedeutet meiner Meinung nach eine Erschwerung der RechtsVerfolgung in Bezug auf Delikte, welche doch gerade in unseren Zeitläufen nicht als zu unbedeutend hinzustellen sind.
Ich will nicht übertreiben.
Es liegt mir fern, wohin man möglicherweise sehr leicht kommen könnte, zu sagen: wenn die Verfolgung von kleinen Sachbeschädigungen, die Verfolgung von Hausfriedensbruch, die Verfolgung von Vergehen gegen K 289 in sehr vielen Fällen der Initiative des Verletzten überlassen bleiben soll, während die Staatsanwaltschaft sich davon zurückzieht, so könnte man auch ähnlich kleine Diebstähle in derselben Weise behandeln; (v) denn ein öffentliches Interesse liege hier ebenso wenig vor, wie in Bezug auf jene anderen Delikte.
Ich sage ausdrücklich, daß ich diese Konsequenz nicht ziehen will, denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß es mit den Diebstählen doch noch etwas anderes ist; aber daß eine Gefahr und zwar eine soziale Gefahr vorliegt, wenn der Staat sich nach diesen Richtungen hin von der Verfolgung wenn auch nur der kleineren Delikte jener Art zurückziehen will, das sollte nicht bestritten werden.
Es ist jedenfalls richtig, daß in jedem Falle, in welchem der Staatsanwalt es ablehnt, mangels öffentlichen Interesses einzugreifen, die Strafverfolgung dem Verletzten erschwert wird.
Er selbst hat Mühen und Umstände davon: er muß zum Rechtsanwalt gehen, weil er in sehr vielen Fällen doch nicht rechtsgewandt genug sein wird, um seine Rechte selbst wahrzunehmen, und hat vor allen Dingen Kosten davon: er muß Kostenvorschüsse zahlen, die er allerdings von dem Angeklagten beitreiben kann; der Angeklagte wird aber in den meisten Fällen die exosxtio OassLrsa haben.
Die Herren Jnkulpaten rekrutiren sich ja in den weitaus meisten Fällen ans Leuten, die nichts haben.
Der Verletzte muß in Folge dessen außer dem Schaden, den er durch die Verletzung seiner Rechtssphäre erleidet, auch noch, wenn er auch schließlich die Verurtheilung des Angeklagten erreicht, eine erhebliche Menge Kosten tragen, und da ist es meiner Meinung nach in jetzigen Zeitläuften nicht gut, daß die Staatsgewalt die Verfolgung dieser Delikte zurückweist, wenn sie auch, einzeln betrachtet, möglicherweise geringfügiger Natur sein mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde werden deshalb auch in dritter Lesung wieder gegen diese Bestimmung stimmen.
In Bezug auf einen letzten Punkt möchte ich dagegen Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3889 (L.) noch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Reichstag einen von mir gestellten Antrag angenommen hat.
Ich glaube, es ist der einzige, welcher diesen Erfolg gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Es ist der Antrag auf Wiederbeseitigung derjenigen Verbesserungen, die auf den Antrag des hochverehrten Herrn Kollegen lir.
Rintelen in Bezug auf die Fassung der Hauptfrage im Schwurgerichtsversahren in die Strafprozeßordnung hineingebracht worden sind.
Wie ich über die Schwurgerichte denke, wissen Sie, und ich halte es nicht für nöthig, meine Auffassungen noch zu wiederholen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich mit diesen Auffassungen keineswegs der finstere Reaktionär bin, als welcher ich vielfach von jener Seite verschrieen werde, sondern daß meine Ansichten über das Schwurgericht bis weit in die linke Seite des Hauses hinein getheilt werden (sehr richtig!)
und ich hoffe noch immer den Tag zu erleben, wo wir uns vereinigen werden, um diese Organisation der Schwurgerichte zu stürzen.
Und da möchte ich Ihnen noch mittheilen, was ein berühmter Professor, der niemals in dem Verdacht gestanden hat, konservativ oder reaktionär gesinnt zu sein, über die Schwurgerichte gesagt hat, nämlich Professor von Jhering, in seiner berühmten Schrift „Der Zweck im Recht ''.
Er führt aus, daß die Schwurgerichte zur Zeit ihrer Einführung im Jahre 1848 ihren Zweck gehabt haben, insofern sie den Uebergang von dem absoluten in den Rechtsstaat einleiteten.
Er sagt aber weiter, wenn ich diese Worte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen darf: Eine andere Frage ist die vorübergehende, eine andere die dauernde Berechtigung eines Instituts.
Jene gebe ich für das Geschworenengericht zu, M) 1 diese bestreite ich und bin der Ueberzeugung, daß eine Zeit kommen wird, die im sicheren Besitz der gewonnenen Rechtssicherheit demselben zurufen wird: „Der Mohr hat feine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen!
Denn ein Mohr ist er und bleibt er, und alle Kunst seiner Anhänger wird nicht im Stande fein, ihn weiß zu waschen.
Es wird aber noch viel Seife daraufgehen, bevor man sich allgemein davon überzeugt.
Meine Herren, wir scheinen noch nicht Seife genug gebraucht zu haben; waschen wir weiter!
Die Zeit wird kommen, wo diese Einrichtung begraben werden wird, und wo an Stelle der Schwurgerichte die Schöffengerichte treten werden.
Nun, meine Herren, wie ich bereits hervorhob, wird, wenn diese Vorlage zu Falle kommt, in absehbarer Zeit an eine Strafprozeßverbesserung nicht zu denken sein, und das bedauern meine Freunde um so mehr, als die Vorlage selbst in ihrer jetzigen Gestalt, wie sie durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung hergestellt ist, eine Reihe anerkannter Verbesserungen enthält.
Ich hebe da vor allem den Nacheid an Stelle des Voreids hervor, wodurch sehr viele Meineide zu vermeiden sein werden, welche jetzt unvermeidlich sind.
Ich hebe weiter hervor die Vermehrung der Zuständigkeit der Schöffengerichte und Strafkammern insbesondere gegenüber den Schwurgerichten.
Von der anderen Seite des Hauses wird ja der entgegengesetzte Standpunkt vertreten.
Die Herren wollen die Kompetenz der Schwurgerichte ausdehnen und haben für die dritte Lesung wieder einen Antrag eingebracht, daß die Schwurgerichte auch für die Preßdelikte zuständig sein sollen.
Dieser Verschiebung der Kompetenzgrenze gegenüber ist nun hervorgehoben worden: ein solcher Grund, wie er jetzt für die Beschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte borge- (0) bracht worden ist, sei noch nicht dagewesen; früher seien die Schwurgerichte kompetent gewesen für alle Verbrechen, auch für alle im Rückfall begangenen Diebstähle, Betrügereien u. s. w.; man habe die Kompetenz eingeschränkt, um die Schwurgerichte mehr zu entlasten.
Jetzt werde als Grund geltend gemacht, daß die Delikte, die man den Schwurgerichten nehmen will, für die Aburtheilung der Geschworenen nicht passen, und das wäre unerhört, denn die Richter aus dem Volk verständen die Sache sehr viel besser als die gelehrten Richter, und es wäre absolut kein Grund vorhanden, weshalb man an ihrer Fähigkeit zur Beurtheilung schwieriger Fälle zweifeln sollte.
Meine Herren, wir geben Ihnen vollständig zu, dieser Grund ist, folgerichtig weiter gedacht, der Tod der Geschworenengerichte; denn es giebt auch in denjenigen Deliktsarten, welche den Schwurgerichten geblieben sind, Fälle, die die Geschworenen nicht beurtheilen können, und die sie schlechter und unrichtiger entscheiden werden, als die gelehrten Richter.
Jener Grund, der jetzt von den verbündeten Regierungen vorgebracht wird für die Einschränkung der Kompetenzgrenzen der Schwurgerichte, spricht daher gerade dafür, daß die Schwurgerichte überhaupt beseitigt werden müssen.
Dann enthält die Vorlage doch auch in ihrer jetzigen Gestalt eine Reihe von Verbesserungen, welche dahin gehen, Verschleppungen des Verfahrens zu beseitigen, und aus allen diesen Gründen können wir nur wiederholt unser Bedauern aussprechen, daß es nicht möglich ist, zu einer Verständigung über diese Vorlage zu gelangen.
Meine Herren, die Vorlage hat außerordentlich viel Mühe und Arbeit gekostet.
Zwei Kommissionen haben sich zwei lange Winter damit abgemüht.
Der Reichstag hat in einer langen Reihe von Sitzungen eine Superrevision in der zweiten Lesung vorgenommen, und nun dieses Resultat!
Der Herr Abgeordnete Spahn hat darauf hingewiesen, d ) die Minorität des Reichstags müsse sich der Majorität fügen.
Vollständig richtig.
Er hat weiter ausgeführt: wie sich die Minorität der Majorität fügen müsse, müßten auch die verbündeten Regierungen dem beitreten.
Meine Herren, das steht aber doch nicht auf gleicher Linie.
Es thut jeder fein Bestes: die verbündeten Regierungen thun ihr Bestes, und wir thun unser Bestes; und wenn es trotzdem nicht gelingt, zusammenzukommen, müssen wir eben auseinanderbleiben, so wehe es uns thut.
Ich schließe mit dem nochmaligen Ausdruck des Bedauerns, daß trotz aller Mühe und Arbeit, die wir auf die Vorlage verwandt haben, die Aussichten so geringe sind, sie zu Stande zu bringen.
Ich habe versucht, noch einmal diejenigen Punkte hervorzuheben, in denen wir in der Lage sind, den Herren die entgegenkommende Hand zu bieten, und ich möchte die Hoffnung noch nicht ganz aufgeben, daß es vielleicht doch noch möglich wäre, hier zu einer Verständigung zu gelangen.
Der Herr Kollege Munckel schüttelt allerdings mit dem Kopf, aber man muß, so lange überhaupt noch keine unwiderruflichen Beschlüsse gefaßt sind, doch noch an der Hoffnung festhalten, und.
damit will ich geschlossen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann.
Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen weitaus zum größten Theil auf dem Standpunkt, daß sie die Einführung der Berufung wünschen.
Soweit vereinzelte abweichende Meinungen vorhanden sind, sind sie ja beispielsweise von Herrn von Marquardsen in der zweiten Lesung zur Kenntniß des Hauses gekommen.
Wir stehen daher auch in unserer weitaus größten Mehrzahl auf dem Standpunkt, daß wir mit größtem Bedauern voraussehen müssen, daß eine 3890 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
M Einigung über das Gesetz voraussichtlich nicht zu Stande kommen wird.
Was die Stellungnahme zu den einzelnen Hauptfragen anlangt, so muß ich erwähnen, daß eine geschlossene Auffassung darüber in meiner Fraktion nicht vorhanden ist, insbesondere in der Frage, ob die erste Instanz mit 5 oder 3 Richtern zu besetzen ist, ob und in welchem Umfange Assessoren als Hilfsrichter zugelassen werden können, und in der Frage, ob die Berufung besser an die Landgerichte oder an die Oberlandesgerichte gelegt wird.
Soweit diese Detailfragen daher in Betracht kommen, habe ich hier lediglich meine eigenen Anschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich will das Für und Wider der Berufung hier nicht näher erörtern.
Wenn man in der zweiten Berathung des Gesetzes darauf hingewiesen hat, daß die Berufung sich begrifflich mit dem Grundsatz der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens nicht vertrüge, so kann ich diese Auffassung nicht als richtig anerkennen.
Die Berufung verträgt sich begrifflich sehr wohl mit der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit, da ja eine Wiederholung der Beweisaufnahme in vollem Umfange möglich ist.
Die Frage wäre also so zu stellen: ist praktisch eine Berufungsorganisation, die die volle Mündlichkeit und Unmittelbarkeit aufrecht erhält, möglich
und diese Frage ist gleichfalls zu bejahen.
Die Wiederholung der Zeugenaussage ist möglich; das Verfahren wird unter Umständen theuer, es wird billiger, wenn man die Berufungskammer an die Landgerichte legt.
Das wäre vielleicht auch im Interesse des Publikums.
Daher begreife ich sehr wohl, daß eine Reihe von Juristen Anhänger einer Organisation sind, die die Berufungskammern den Landgerichten angliedern.
Meine Herren, wenn wir uns das Verfahren ansehen, wie es hinsichtlich der Beweisaufnahme in der (L) zweiten Instanz nach der Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) geworden ist, so glaube ich, daß das so gestaltete Verfahren die volle Aufrechterhaltung der Mündlichkeit und der Unmittelbarkeit garantirt.
Der Angeklagte ist danach in der Lage, die Wiederholung der Beweisaufnahme zu beantragen; er kann dagegen Protest einlegen, daß das Protokoll der ersten Instanz verlesen werde; er kann Zeugen, deren Ladung vom Vorsitzenden abgelehnt worden ist, direkt laden, und sie müssen dann vernommen werden.
Das ist die Garantie der Aufrechterhaltung der Mündlichkeit, und das ist um so wichtiger, als wir ja annehmen können, daß in der zweiten Instanz in der Regel ein Vertheidiger vorhanden sein wird, der im vollen Umfang in der Lage ist, zu prüfen, inwieweit eine Wiederholung der Beweisaufnahme, ein neues mündliches Verfahren nothwendig ist.
Wir haben im allgemeinen bei der Berufung gegen die Urtheile der Schöffengerichte die Erfahrung gemacht, daß unnöthige Beweisaufnahmen nicht stattfinden, und daß die Vertheidiger dann, wenn die Protokolle der ersten Instanz genau aufgenommen sind, genau die Zeugenaussagen wiedergeben, sich mit der Verlesung begnügt haben.
Es bleibt sonach der Einwand, daß die Zeugenaussagen an Frische und Zuverlässigkeit verlieren mit Ablauf einer gewissen Zeit.
Das ist bis zu einem gewissen Grad richtig.
Aber wie verschwindend ist dieser Einwand, wenn man die ganze Art und Weise, wie das Verfahren bei uns in den ersten Stadien sich abspielt, ins Auge faßt!
Es ist ja eine alte Klage, daß die deutsche Justiz viel langsamer arbeitet, als die Justiz anderer Staaten.
Wir sehen, daß vielfach der Staatsanwalt im Vorbereitungsverfahren die Akten monatelang in Besitz hat, ehe er sie an den Untersuchungsrichter mit einem Antrag abgehen läßt.
Wir sehen, daß überlastete Untersuchungsrichter monatelang, ja über Jahresfrist auch solche Fälle sind mir bekannt mit der Untersuchung zu thun haben, da (0) sie durch andere Geschäfte, beispielsweise bei uns im Süden auch als Mitglieder der Zivilkammer, überlastet sind, und wir sehen, daß überlastete Strafkammern sehr oft in der Lage sind, den Termin der Verhandlung auf lange Zeit nach der Eröffnung des Hauptverfahrens hinauszuschieben.
Das sind Mißstände, die meiner Ansicht nach mit einer unangebrachten Sparsamkeit zusammenhängen.
Daß eine solche unangebrachte Sparsamkeit auch von Autoritäten zu wiederholten Malen gerügt worden ist, beweist die Literatur.
Ich kann mich beispielsweise berufen auf Mitglieder des Reichsgerichts, auf Lißt.
Es sagen z.
B. die früheren Mitglieder des Reichsgerichts von Bülow in seiner „Reform des Strafrechts '', Mittelstädt in einem Aufsatz in den „Preußischen Jahrbüchern ''und Stenglein in der Schrift „Wider die Berufung '', daß ein ausreichendes Richterpersonal nicht vorhanden ist.
Daher, sagen sie, dieses Ueberwuchern des Hilfsrichterthums, der Assessorenwirthschaft.
Wir haben in vielen dieser Dinge meiner Ansicht nach in Süddeutschland viel bessere Traditionen und haben es daher auch verstanden, das Hilssrichterthum in den Straf- und Zivilkammern uns vom Hals zu halten.
Ich kann auf eine Aeußerung von Lißt Hinweisen, der gesagt hat: Spätere Jahrhunderte werden nicht begreifen, daß in dem mächtigen Deutschen Reich und in dem führenden Staat Preußen die Mittel nicht aufzutreiben waren, um die Strafgerichte genügend zu besetzen.
Meine Herren, ich führe das an: wenn man Untersuchungsrichter hat, die nicht überlastet sind, Strafkammern, die nicht mit zu vielen Sachen sich zu beschäftigen haben, dann kann in dem ganzen Vorverfahren, ehe das Urtheil gefällt wird, eine solche Zeitersparniß eintreten, daß sehr wohl in dem ganzen Zeitraum, den heute das Verfahren bis zum Urtheil erster Instanz dauert, auch noch ein ganzes Verfahren zweiter Instanz eingeschaltet werden könnte.
Meine Herren, darüber muß doch jeder Praktiker in einer Reihe von Fällen sich Klarheit verschafft haben, daß es vielfach ganz unmöglich ist, in einer Verhandlung erster Instanz den Gegenstand vollständig zu erschöpfen.
Neue Zeugen werden vielfach entdeckt, nachdem das Verfahren abgeschlossen ist, ohne daß ein hinreichender Grund zu einer Wiederaufnahme vorhanden ist.
Manche Zeugen, die in der ersten Instanz ganz positive Angaben gemacht haben, werden stutzig, nachdem das Verfahren vorüber ist; sie hören von anderen, die auch von der Sache wissen, ohne daß sie als Zeugen vernommen worden sind, und sie sind unter Umständen in der Lage, auch in der zweiten Instanz Aussagen zu machen, die eine bedeutende Abschwächung der ersten Instanz darstellen, und die trotzdem der objektiven Wahrheit viel näher kommen als ihre frühere Aussage.
Ich sage daher: die Gründe, die gegen die Berufung vorgebracht werden, und in denen ja das will ich zugeben die Mehrheit der deutschen Rechtslehrer einig sind, sind wesentlich Theorie und halten vor der Erfahrung und Praxis nicht Stand.
Das wird nach meiner Ansicht das Volk niemals verstehen lernen, und deswegen hat die heutige Organisation und das heutige Verfahren sich nicht eingebürgert, daß der, der sich in einer Bagatelle vergeht, der einem Anderen eine Ohrfeige giebt, zwei Instanzen und die Revisionsinstanz dazu hat, daß der, der von seiner Köchin im Zivitweg verklagt worden ist, womöglich einschließlich der Gemeindegerichtsbarkeit durch drei Instanzen Prozessiren kann, und da, wo es sich um Freiheit und andere hohe Güter handelt, soll nur eine Instanz gegeben sein.
Es eraiebt auch ein Blick auf andere Staaten, daß überall, nnt Ausnahme von England, die Berufung vorhanden ist.
Es ist mit Recht hervorReichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3891 M gehoben worden, daß bei überlasteten Strafkammern eine zuverlässige Rechtsprechung namentlich dann, wenn die Sitzung bis in die späten Abendstunden dauert, absolut nicht gewährleistet ist; das liegt in der menschlichen Natur: die Spannkraft des Vorsitzenden, die Nervenerregung dessen, der das Verfahren leitet, hält vielleicht so lange aus; aber daß die Beisitzer, wenn sie bis spät in den Abend hinein sitzen, schläfrig werden und nicht mehr mit Aufmerksamkeit folgen können, das ist eine Thatsache, die jeder ältere Richter wird bestätigen müssen.
Meine Herren, wenn die Frage der Einführung der Berathung ohne weiteres zu bejahen ist, so sollte ich meinen, daß man zu einer Einigung kommen müßte über die Art und Weise, wie das Verfahren auszugestalten ist.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß das Verfahren erster Instanz nicht so gestaltet werden darf, daß wesentliche Garantien zum Schutze des Angeklagten beseitigt werden, und in Folge dessen nehme ich in verschiedenen Hauptpunkten einen gegen die Regierungsvorlage ablehnenden Standpunkt ein.
Es ist in zweiter Lesung von dem Herrn Abgeordneten Rembold der Antrag gestellt worden, das Laienelement jetzt in den Strafkammern heranzuziehen, um dadurch zu einer Kostenersparniß zu kommen.
Ich würde diesem Antrag gegenüber, für den ich auch gestimmt habe, mich freundlich stellen, weil er es erleichtert, in der zweiten Instanz die fünf Richter beizubehalten.
Die Regierungsvorlage schlägt uns drei Richter vor; der Reichstag hat in der zweiten Berathung es bei dem Fünfrichterkollegium belassen.
Ich möchte mich für meine Person unbedingt auch für das Fünfrichterkollegium aussprechen.
Die Gründe dafür und dawider find in der zweiten Berathung eingehend erörtert worden.
Ich kann nur erklären, daß mir von älteren Richtern in Baden, von Vorsitzenden, die 20 bis 30 Jahre ihre Strafkammer (L) geleitet haben, und auch von Beisitzern gesagt wurde: bei dem Dreirichterkollegium wird wohl in der weitaus größeren Menge der Fälle der Vorsitzende das Urtheil machen.
Auch das liegt in der menschlichen Natur.
Wer als alter erfahrener Vorsitzender seine Kammer Jahrzehnte hindurch leitet, muß naturgemäß den Einfluß bekommen, daß von zweien doch mindestens einer sich seiner angeblich oder wirklich besseren Einsicht unterordnet.
Es ist in den Verhandlungen des 18.
Juristentages unter anderen auch von Rubo ein Fall mitgetheilt, wo der Vorsitzende einem Beisitzer, der anderer Meinung ist als er, bei der Abstimmung erklärt: Wenn Sie bei Ihrem Votum bleiben, so gebe ich mein Separatvotum zu den Akten.
Darauf sagt ein zur Freisprechung neigender Assessor: ich trete Ihrem Votum bei.
Solche Fälle werden häufig vorkommen, und sie sind mir aus der Erfahrung älterer Richter bestätigt worden.
Mn hat der Königlich preußische Herr Justizminister in der zweiten Berathung dieses Gesetzes zwei Bedenken gegen die Fünfrichterzahl hier mitgetheilt: einmal die finanzielle Frage, die Thatsache, daß eventuell für Preußen hier ein Mehraufwand von einer halben Million entsteht.
Das könnte nun meiner Ansicht nach absolut kein Gesichtspunkt sein, der uns veranlassen könnte, von dem Verlangen, fünf Richter beizubehalten, abzugehen.
Denn wenn das Vertrauen der Bevölkerung in eine gute zuverlässige Rechtsprechung mit einer halben Million erkauft werden kann, so ist das doch gewiß eine Summe, die keine Rolle spielen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist dann weiter ein organisationstechnischer Gesichtspunkt hervorgehoben worden.
Man hat seitens der Justizverwaltung gesagt: kleine Landgerichte können nicht voll beschäftigt werden, wenn wir fünf Richter nöthig haben für die erste Instanz in Strafsachen.
Nun, meine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herren, dafür gäbe es ein einfaches Mittel: dann möge (O) man eben einzelne kleinere Landgerichte vergrößern, zu einer anderen Einteilung kommen, wie das beispielsweise in Baden der Fall war.
Wir haben uns auch genöthigt gesehen, zu kleine Landgerichte aufzuheben.
Es ist dies ja für die betroffenen Bezirke recht unangenehm, aber immerhin das kleinere Uebel gegenüber der Frage, ob durch die Einrichtung von Dreirichterkammern in der ersten Instanz eine erhebliche Verschlechterung eingeführt werden soll.
Ich möchte mich nun in ganz kurzen Worten zu der Frage des Hilfsrichterthums wenden, und Sie werden es bei mir als einem in Süddeutschland groß gewordenen Juristen begreiflich finden, daß ich im wesentlichen auch hier gegenüber dem Verlangen, Assessoren als Hilfsrichter zuzulassen, einen ablehnenden Standpunkt einnehme.
Wir haben in Baden und in Bayern liegen die Verhältnisse ebenso die gesetzliche Bestimmung, daß als Hilfsrichter nur ständig angestellte Richter verwendet werden dürfen, daß Assessoren oder Referendäre, wie sie bei uns heißen, weder in Strafkammern noch in Zivilkammern als Richter zulässig sind.
Ich halte dies zweifellos für das richtige System.
Man sucht doch von Anfang an eine Garantie für eine richtige Rechtsprechung darin zu haben, daß man unabsetzbare und unversetzbare Richter in die Gerichte hineinsetzt.
Ich halte das jedenfalls für das richtigere System, als wenn man die Strafkammern mit Assessoren ausstattet und gar mehr als einen Assessor in den Strafkammern zuläßt.
Es wäre eventuell über den Antrag des Herrn Kollegen Günther in der zweiten Berathung zu reden, inhaltlich dessen nur noch ein Assessor zulässig sein soll.
Das Mindeste, was verlangt werden muß, wäre, daß als regelmäßige Vertreter unter keinen Umständen Assessoren zugelassen werden.
Meine Herren, daß die Verhältnisse bei uns im Süden so liegen, daß wir ohne Assessoren auskommen, das liegt in Baden beispielsweise (v) daran, daß die Landgerichte nicht so spärlich besetzt sind und die einzelnen Kräfte nicht so überlastet sind, daß nicht eine Vertretung innerhalb des einzelnen Kollegiums durch Kollegen möglich ist.
Wenn in einem Kollegium durch Erkrankung Verhinderungen auf kurze Zeit eintreten, so wird überhaupt in der Regel ein Hilfsrichter nicht einberufen, sondern es erfolgt die Vertretung innerhalb des Kollegiums; und weil die einzelnen Mitglieder nicht so überlastet sind, wie es teilweise in Preußen der Fall ist, so ist dies System auch durchführbar.
Wenn ich mir die Statistik ansehe, die der preußische Herr Justizminister gegeben hat bezüglich der Verwendung von Hilfsrichtern, so meine ich, daß sich auch aus dieser Statistik ergiebt, daß für Preußen eine Aenderung möglich wäre.
Er sagt: am 1.
Juli haben 133 etatsmäßige Stellen an preußischen Landgerichten durch Hilfsrichter versehen werden müssen, dazu 62 Hilfsrichter zur Aushilfe, also 195; darunter 28 Amtsrichter.
167 Assessoren bleiben danach übrig.
Wenn ich von diesen 167 Assessoren zirka 120 auf die Strafkammern rechne, so sollte ich meinen, wenn man die Zahl der Amtsrichter erhöht, die als Hilfsrichter herangezogen werden, und für die übrigen Stellen die Assessoren bei den Zivilkammern verwendet, daß man dann auch in Preußen ohne Assessoren bei den Strafkammern auskommen könnte.
Ich wende mich nun zu einem anderen Punkt, der in der zweiten Lesung und auch heute in den Ausführungen des Herrn von Buchka einen breiten Raum eingenommen bat.
Man hat sich von einzelnen Seiten für, von anderen gegen das Institut der Schwurgerichte ausgesprochen.
Ich bin für meine Person ein unbedingter Anhänger der Institution der Schwurgerichte und glaube, daß sie sich bewährt haben, daß sie auch im Volksbewußtsein als eine durchaus vertrauenswürdige und wünschenswerthe Jn536 3892 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896. d) stitution sich eingebürgert haben.
Ich bin aber aus der anderen Seite der Ansicht, daß es ein durchaus richtiges Prinzip ist, die Schwurgerichte von solchen Verbrechen zu entlasten, die ihrer ganzen Natur nach nicht für die Schwurgerichte passen.
Dieser Gesichtspunkt bringt mich zu ein paar kurzen Worten über das Verbrechen des Meineids.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich nichts dagegen einzuwenden habe, wenn das Delikt des Meineids den Strafkammern zugewiesen würde, aber nicht auf Grund der Ausführung, daß bei Meineidsverbrechen ein zu hoher Prozentsatz von Freisprechungen erfolgt, nicht auf Grund der Ausführungen, die ich als unrichtig erkennen muß, daß bei diesem Verbrechen ein Unterschied zwischen den Urtheilen der berufsmäßigen Richter und der Geschworenen, des Laienelements, vorhanden ist.
Andere Erwägungen bestimmen mich, die darin liegen und das kann man auch häufig von Geschworenen hören —, daß der Stoff vielfach zu schwer zu beurtheilen ist, daß dabei zu viel Konstatirungen und Verlesungen aus den Akten erfolgen müssen, wodurch die Geschworenen der Verhandlung nicht folgen können.
Nun ist in dieser Frage meiner Ansicht nach ein vollständig unrichtiger Gebrauch von der Statistik hier gemacht worden.
Man hat ausgeführt: entgegen dem Prozentsatz bei anderen Verbrechen ist bei Meineid der Prozentsatz der Freisprechungen 40 Prozent, also ein so abnorm hoher, daß man die Befürchtung aussprechen muß, die Geschworenen sprechen sehr viele Schuldige frei.
Was ergiebt nun aber ein Blick in die Statistik
Ich habe mir die Kriminalstatistik von 1893 angesehen.
Danach waren angeklagt wegen Meineides 1386; von diesen sind 847 verurtheilt, 535 freigesprochen.
Das ist etwas weniger als 40 Prozent.
Bei den Eidesdelikten jedoch, die nicht vor die Schwurgerichte, sondern vor die Strafkammern verwiesen sind, (L) ergiebt sich folgendes interessante Bild.
Wegen fahrlässigen Falscheides sind von 822 Angeklagten 486 verurtheilt, 335 freigesprochen also vor gelehrten Richtern eine Freisprechung von mehr als 40 Prozent.
Bei der Verleitung zum Meineide sind von 603 Angeklagten von gelehrten Richtern 309 verurtheilt und 294 freigesprochen worden, also zirka 50 Prozent Freisprechungen durch gelehrte Richter!
(Hört!
Hort!)
Bei Verletzung des § 156 des Strafgesetzbuchs, Versicherung an Eidesstatt, und § 162, Bruch des Offenbarungseides, stellt sich bei 59 Angeklagten die Zahl der Verurteilten auf 29, der Freigesprochenen auf 30 also mehr als 50 Prozent Freisprechungen von gelehrten Richtern.
Aehnliches ergiebt die Kriminalstatistik von 1894.
Das spricht gegen die unter anderem auch vom Herrn Kollegen Lenzmann hier in sehr entschiedener Weise vorgetragene Auffassung, daß sich ein Unterschied in der Beurtheilung derartiger Vergehen und Verbrechen in der Anschauung der Laien und der Richter vorfinde.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern die hohe Ziffer der Freisprechungen ergiebt sich ohne weiteres aus der Schwierigkeit der Materie, aus der Thatsache, daß gerade bei Eidesdelikten vielfach unrichtige Denunziationen vorliegen, und Zeugen in Frage kommen, deren Unglaubwürdigkeit oder Verdächtigkeit sich erst in der Hauptverhandlung herausstellt.
Wenn aber die Sache so liegt, daß kein Grund vorhanden ist, den Schwurgerichten den Meineid deswegen zu nehmeu, weil sie in zu hohen Prozentsätzen freisprächen, und wenn nachgewiesen ist, daß der Prozentsatz der Freisprechungen bei Meineidsdelikten vor gelehrten Richtern ein höherer ist, dann wird man in dieser schwierigen Materie dem Angeklagten lieber die zwei Instanzen geben mit der Voraussetzung, daß die erste mit fünf Richtern besetzt ist, als ihn in einer unklaren, schwierigen Sache, wo unter Umständen das Verständniß der Geschworenen aufhört, (6) ihn an eine Instanz verweisen.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole: ich bin ein Freund der Schwurgerichte und glaube, daß diejenigen die besten Freunde der Schwurgerichte sind, die denselben Verbrechen entziehen, welche wegen ihrer sachlichen Natur, wegen der Schwierigkeit der Beweisaufnahme und der des Folgenkönnens, z.
B. bei Bankerottfällen, den Amtsverbrechen, die ja auch durch die Beschlüsse zweiter Lesung der Strafkammer zugewiesen sind, für die Geschworenen sich nicht eignen.
Ich komme zum letzten Punkt, dem Wiederaufnahmeverfahren.
Ich kann mich unter keinen Umständen für eine Einschränkung desselben aussprechen.
Es ist heute schon sehr schwierig gestaltet; das weiß jeder Vertheidiger aus seiner Praxis, daß es nur in seltenen Fällen gelingt, die Wiederaufnahme zu erlangen.
Da kann man nicht die Hand bieten, die Wiederaufnahme noch zu erschweren.
Heute soll im Vorverfahren die Unschuld des Angeklagten dargethan werden.
Ich will nur den Fall nehmen, der bei Körperverletzungen sehr oft eintritt: es hat ein Zeuge geschworen: der Angeklagte hat den und den gestochen.
Auf Grund dieser einen Aussage wird der Mann verurtheilt.
Nun entdeckt der Angeklagte neue Zeugen, die nicht genau den Vorfall selbst schildern, nicht genau sagen können, wer der Thäter war, die also auch die Unschuld des Angeklagten nicht bestätigen, wohl aber z.
B. sagen können, daß der eine Belastungszeuge erheblich betrunken war, oder daß seine Aussage aus anderen Gründen eine unsichere sei, sodaß das Anklagematerial erschüttert ist.
Da könnte der Mann nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Wiederaufnahme nicht mehr erlangen.
Ich meine, man sollte bei dem Wiederaufnahmeverfahren und bei der Entschädigung unschuldig Verurtheilter nicht so kleinlich vorgehen.
Die Regierung sagt: ja, der ethische Gesichtspunkt steht im (v) Vordergrund, die Volksseele empört sich, wenn ein Mann Entschädigung bekommt, dessen Unschuld nicht vollständig nachgewiesen ist.
Nun, ich halte es für völlig undurchführbar, zwei Kategorien zu schaffen: Freigesprochene, die unschuldig sind, und Freigesprochene, die verdächtig sind.
Damit kommen wir ja in völlig mittelalterliche Anschauungen zurück.
Die Volksseele empört sich viel mehr, wenn eine unrichtige Freisprechung erfolgt denn das ist die feierliche Lossprechung des Angeklagten von der Anklage —, als dagegen, wenn ein Freigesprochener hintennach noch ein paar hundert Mark Entschädigung erhält.
Die Fälle sind verschwindend.
Die Statistik erweist, daß in fünf Jahren auf 2 Millionen Verurtheilte im Wiederaufnahmeverfahren 500 Freigesprochene kommen, also doch ein entschieden sehr geringer Prozentsatz.
Und wenn darunter auch einmal einer ist, der zu Unrecht eine Entschädigung von ein paar hundert oder ein paar tausend Mark vom Staat bekommt, so ist das kein Gesichtspunkt, der uns dazu bringen könnte, das Wiederaufnahmeverfahren so zu verschlechtern, wie es im Vorschlag der Reichsregierung liegt.
Das wären die Punkte, über die ich mir gestatten wollte meine Anschauungen darzulegen.
Wir stehen ja heute wohl vor der Thatsache, daß die dritte Lesung nur eine Beerdigungsfeier für die ganze Kommissionsvorlage geworden ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn die Berufung heute nicht Gesetz wird, diese Bewegung im Volk und in den Kreisen der Praktiker nicht schwächer, sondern stärker werden wird, und daß die Berufung besonders bei den Wahlen im Jahre 1898 ein sehr erhebliches Agitationsmittel bilden wird; ich bin auch der Ueberzeugung, daß die verbündetenRegierungen sich schließlich dazu werden verstehen müssen, die Berufung und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter zu gewähren, ohne Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3893 () gleichzeitig das Verfahren erster Instanz derart zu verschlechtern, daß die Berufung dadurch für uns unannehmbar wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wunderbar: jeder Redner, der hier gesprochen hat, spricht ein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß sehr wahrcheinlich die Vorlage scheitern wird; mit Ausnahme des Herrn von Buchka hat noch nicht ein Einziger Mittel und Wege angegeben, um sie vor dem Scheitern zu bewahren.
Ich bin leider Gottes auch der Ansicht, daß das Scheitern sehr wahrscheinlich ist; ich kann mich nicht zu dem Optimismus des Herrn von Buchka bekennen, daß am Ende noch im letzten Augenblick doch noch ein Wort der Verständigung gefunden werden wird.
Wenn ich trotz alle dem mich gedrungen fühle, in letzter Stunde ein Wort der Mahnung an Reichstag und Reichsregierung zu richten, so geschieht das deshalb, weil ich, der mit dieser Gesetzesvorlage seit 15 Jahren mehr oder weniger eng verknüpft gewesen ist, mich doch für verpflichtet erachte, bis zum letzten Augenblick den Kampf zu führen, um die Vorlage zu Stande zu bringen.
Ich bekenne aber ausdrücklich, daß ich nicht namens meiner Partei spreche (hört!
hört!)
sondern nur für meine Person.
Ich fürchte sogar, daß viele von denen, auf deren politische Achtung und Anerkennung ich den größten Werth lege, meine Stellung mißbilligen werden, und daß ich vielleicht den Beifall auf derjenigen Seite finde, an deren politischer Anerkennung in der Regel mir sehr wenig gelegen ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß das hinnehmen; ich muß mir sogar den Vor (2) wurf gefallen lassen, ein Reaktionär zu sein.
Ich nehme es hin, weil mir die Sache zu heilig und zu wichtig ist, als daß ich aus derartigen persönlichen Erwägungen heraus auch nur um eines Haares Breite von dem abweiche, was ich für meine Pflicht in dieser Sache erachte.
(Beifall rechts.)
Ist es denn frage ich mich immer wieder unmöglich, eine Verständigung zu finden bei einer Vorlage, an der dieBesten hüben und drüben nicht nur seitJahren, sondern eit Dezennien gearbeitet haben
Ich kann mir kaum vorteilen, daß bei einer verständigen Nation, bei einem verkündigen Parlament, bei einer verständigen Regierung sich sein Weg finden ließe, um die Arbeit von zwei Jahren, um die Arbeit von IV-, Jahrzehnten nicht zu einer vollständig fruchtlosen, zu einer vergeblichen zu machen.
Ich kann mir kaum vorstellen, daß gerade die Partei, die was ich mit Freuden anerkenne stets der erste Rufer im Streite war nach einer Reform der Strafrechtspflege, nach einer Entschädigung der Justizopfer ich brauche nur an die illustren Namen der Gebrüder Reichensperger zu erinnern, die stets voranstanden, um diese Forderungen des Volkes zu erfüllen in letzter Stunde sich entschließen sollte, das Gesetz zu Falle zu bringen, ja man verzeihe mir das Wort, den Einzelnen will ich es nicht vorwerfen; es ist vielleicht bei ihnen nicht zum Bewußtsein gekommen das Gesetz zu Falle zu bringen aus dem Gefühl heraus: wir wollen doch Recht behalten, wir wollen doch Recht haben also aus Rechthaberei.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Ja, daß Ihnen dieses Wort nicht angenehm ist, glaube ich!
Ich spreche so manches Wort aus, was unangenehm klingt; so mögen Sie auch dieses hinnehmen.
Ich kann mir auch kaum vorstellen, daß die Regierung aus Starrsinn will ich es nicht nennen, aber doch in der That einer gewissen kurzsichtigen Politik sich hingebend, am Ende ein Gesetz scheitern lassen will, von dem uns in der feierlichsten (0) Weise immer wiederholt wird, daß man auf dessen Zustandekommen einen großen Werth lege.
Ist denn eine Verständigung so unmöglich
Kann sie nicht jetzt noch versucht werden
Ist sie vollständig aussichtslos
Ich will bei dieser Generaldebatte auf die einzelnen Streitpunkte nicht eingehen.
Ich glaube sogar, daß bei der Mehrzahl die Minorität der zweiten Lesung zu einer Majorität werden wird; ich glaube, daß in allen den Punkten, die von den Herren Kollegen von Buchka und Bassermann im einzelnen berührt sind, kaum noch unannehmbare Differenzen übrig bleiben, die das Scheitern des Gesetzes zur Folge hätten.
Ich glaube, daß der ganze Gang der Sache sich schließlich auf drei Fragen zuspitzt, die der Herr Kollege Spahn mit Recht seiner Disposition zu Grunde gelegt hat: wie gestaltet sich die erste Instanz bei Wiedereinführung der Berufung, wie gestaltet sich das Wiederaufnahmeverfahren und wie die Entschädigung
In allen übrigen Punkten, so auch bei der Erweiterung oder Einschränkung der Kompetenz der Schwurgerichte, wird das Gesetz von den verbündeten Regierungen gemäß den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen werden; ich fürchte nicht, daß es daran scheitern kann.
Man hat sich bemüht, die Kompetenz der Schwurgerichte im allgemeinen zu belassen und nur einzelne Delikte auszuscheiden, von denen man glaubt, daß sie wissenschaftliche Schwierigkeiten bieten.
Ich glaube, wenn das in der dritten Lesung angenommen wird, wird sich niemand besonders darum aufregen.
Namentlich ist es nicht richtig, wenn Herr Kollege Bassermann meint, daß der Meineid nach der Auffassung der Praktiker und der Mehrheit des Volks nicht vor das Schwurgericht gehöre.
Wir lassen es ruhig dabei, es kann so bleiben.
Ich glaube auch nicht, daß unsere alte Forderung, die Preßvergehen vor das Schwurgericht zu verweisen, zu einem Grund für das Scheitern der Vorlage (v) werden sollte.
Ich mache kein Hehl daraus, ich weiß, daß eine Mehrheit dafür in diesem Augenblick für uns nicht zu haben ist; und demzufolge bietet diese Frage im Augenblick keine Schwierigkeit.
Ebenso verhält es sich nach meinem Dafürhalten auch mit dem Zeugnißzwaug für die Preßbediensteten, für dessen Beseitigung allerdings in der zweiten Lesung eine Majorität gefunden ist.
Ich will nicht sagen: ich hoffe, aber ich bin sicher, daß dieser Beschluß in der dritten Lesung beseitigt werden wird, und ich will mich demzufolge auch nicht lange dabei aufhalten.
Herr von Wolszlegier schüttelt den Kopf; demzufolge wird er, da er nach mir redet, wahrscheinlich für die Aufhebung des Zeugnißzwanges energisch eintreten.
Das veranlaßt mich, in dieser Sekunde meinem Vorsatz, hierüber jetzt nicht zu reden, untreu zu werden und wenigstens etwas darüber zu sagen.
Ich habe in der Kommission und im Plenum des Hauses bei mehr als einer Gelegenheit erklärt, daß ich ein großer Gegner des Zeugnißzwanges bin, daß ich nichts mehr verabscheue als diese geistige Tortur, die man anwendet, um auf einem nichtmoralischem Wege so nenne ich es geradezu die Wahrheit zu erforschen.
Aber diese Entrüstung, dieser Abscheu vor dem Zeugnißzwang ist doch nicht so groß und stark, daß ich um ihretwillen die ganze Vorlage scheitern lassen möchte.
Ja, wenn die Vorlage scheitert, haben Sie dann vielleicht den Zeugnißzwang aufgehoben
(Sehr richtig!
links.)
Mit Nichten!
Dann bleibt er einfach; dann ist uns auch dieser Wunsch nicht erfüllt, und die Folge davon wird nur sein, daß unsere anderen Wünsche, die bei Annahme der Vorlage erfüllt werden, auch nicht erfüllt werden.
Ja, wenn unser ablehnender Standpunkt gegenüber der Beibehaltung des Zeugnißzwangs irgendwie dazu führen 536 S894 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
(könnte, den Zeugnißzwang abzuschaffen, wenn wir die Regierung nöthigen könnten, nachdem das Gesetz mit diesem Novum belastet ist, doch das Gesetz anzunehmen, dann würde ich mich keinen Augenblick besinnen, es dem Gesetz einzufügen.
Aber wir haben doch nun einmal zwei gesetzgebende Faktoren; wir können die Regierung doch nicht nöthigen und zwingen, eine derartige Materie, die mit dem Endziel des Gesetzes an und für sich nichts zu thun hat, in diesem Gesetz zu regeln, einen Standpunkt einzunehmen, der dem unsrigen diametral entgegensteht.
Das kommt mir gerade so vor, als wenn ich, der ich ein Gegner der Todesstrafe bin, nun auf einmal beantragen wollte, daß auch die Abschaffung der Todesstrafe in das Gesetz käme.
Das nennt man auf römisch: Isgsm per bsrrs, und dazu können wir niemand zwingen.
Das ist eine andere Materie, wir mögen durch Initiativanträge einsetzen, wenn wir den Zeugnißzwang beseitigen wollen, ihn zu beseitigen.
Hier diese Vorlage daran scheitern zu lassen, heißt gar nichts anderes, als diesen Wunsch nicht zu realisiren und mit der Nichtrealisirung dieses einen Wunsches auch eine ganze Menge anderer Wünsche opfern, die wir realisiren könnten.
Ja, es ist gewiß sehr schön und gut, zu sagen: man verwirft den Zeugnißzwang und demzufolge muß man auch den Mannesmuth haben, festzustehen, nicht zu wanken und zu weichen und umzufallen; es ist eines freien Volksvertreters unwürdig, umzufallen, Kompromisse zu schließen, seine Wünsche zurückzustellen und dergl.
Ja, was thue ich denn mit derartigen pathetischen Redewendungen, die nicht im mindesten dazu beitragen, auch nur einen einzigen Unschuldigen vor Strafe zu bewahren, einem einzigen Justizopfer einen Pfennig Entschädigung zuzuführen
Was thue ich denn damit, daß ich mit Genugthuung sagen kann: die Katz ', die Katz 'ist gerettet; aber was wir eigentlich wollen, ist in die Schanze ge (L) schlagen
Und weiter, zu sagen: ja, die Verantwortung mag die Regierung übernehmen —, ist auch sehr schön und gut, es ist aber auch ein schlechter Trost, der den armen Unschuldigen, die möglicherweise zu Unrecht verurtheilt werden, den armen Verurtheilten, die zu Unrecht verurtheilt sind, keinen Pfifferling werth ist.
Hier heißt es, etwas Positives schaffen.
Sehe ich klar ein, daß ich das unter Betonung aller meiner Wünsche nicht kann, dann bin ich verpflichtet, Wünsche zurückzustellen, sie auf eine andere Zeit zu verschieben, damit das Ganze nicht gefährdet wird.
Ich habe mich sehr darüber gewundert, daß der Herr Kollege Spahn jetzt in der dritten Lesung, nachdem er in der zweiten Lesung es angedeutet hat, auch noch die Frage aufgeworfen hat, ob denn bei den Oberlandesgerichten oder bei den Landgerichten der zweckmäßige Ort für die Berufungsinstanz sei.
Ich für meine Person bin schon seit 15 Jahren, wie mir die Herren, die damals im Reichstag waren, bezeugen können, mit der Regierung der Meinung gewesen, daß der einzig richtige Ort die Oberlandesgerichte sind, und nicht die Landgerichte.
(Sehr wahr!)
Ich verstehe nicht, wie Herr Kollege Spahn sagt: in der Berufungsinstanz muß das Strafverfahren in derselben Athmosphäre und in derselben Sphäre erhalten bleiben, in der es sich zuerst abgespielt hat.
Nein, ich will es gerade aus dem Dunstkreis der ersten Instanz herausrücken (sehr gut!
links), um in der oberen Instanz ein unparteiisches, objektives, nicht beeinflußtes Urtheil zu erzielen.
In sehr vielen Fällen mag das gleichgiltig sein; wir haben aber sehr viele Fälle, namentlich wenn es sich um osusss niedres handelt, wo auch von Richtern hinter dem Glase Wein oder Bier der Fall besprochen wird; und wenn an dieser Besprechung auch schon die Richter zweiter Instanz theil- (v) nehmen, die demselben Gesellschaftskreis angehören wie die Richter erster Instanz, dann ist das Urtheil zweiter Instanz kein so zuverlässiges, objektives, unbeeinflußtes, wie wenn die Richter nicht mitwirken, die jeden Tag mit den Richtern erster Instanz, die schon Stellung dazu genommen haben, verkehren.
Meine Herren, ich frage einfach die Vertreter des Zentrums: weshalb hat man denn die Frage in der Kommission nicht angeregt
(Sehr richtig!
links.)
In der ersten Lesung haben zwar die Sozialdemokraten davon gesprochen und der Herr Kollege Schröder, aber in der zweiten Lesung (Zuruf) —also es war nicht Herr Kollege Schröder, wie derselbe mir soeben zuruft, sondern ein anderer, der in der ersten Lesung die Sache angeregt hat aber in der zweiten Lesung ist nicht ein Wort der Debatte über diese Frage gefallen; da sind wir einstimmig der Ansicht gewesen, daß das Oberlandesgericht der Ort ist, wo die Berufung am besten aufgehoben ist, und demzufolge findet sich in dem Berichte nur der Vermerk, daß man debattelos beschlossen hat, der Regierung folgend, das Oberlandesgericht als Berufungsgericht einzuführen.
Jetzt in der dritten Lesung die Sache auf einmal wieder neu anzuregen, wieder eine neue Streitfrage hereinzuwerfen, kann doch nicht dazu dienen, das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern.
Es könnte mir fast ich will dem Herrn Kollegen Spahn den Vorwurf nicht machen es könnte mir fast scheinen, als ob man hier und da nach Gründen suchte, das Gesetz mit Gewalt zum Scheitern zu bringen, daß man immer nur neue Streitpunkte hervorhebt, anstatt zu suchen, die alten zu beseitigen.
Meine Herren, die wichtigste und Hauptfrage ist allerdings die, ob drei oder fünf Richter in der ersten Instanz (v) Recht sprechen sollen; und ich wiederhole nochmals: wahrscheinlich wird sich der Streit der nächsten Tage lediglich um diese Frage drehen, auf diese Frage sich zuspitzen.
Ich bin neugierig, ob die verbündeten Regierungen heute oder morgen durch ihre Vertreter ein letztes „Unannehmbar ''aussprechen; ich bin auch neugierig, wie sie sich zu den anderen Fragen stellen.
Ich muß allerdings mit der traurigen, bedauerlichen Möglichkeit rechnen, daß wir von jener Seite ein derartiges „Unmöglich ''hören werden.
Und da, meine Herren, richte ich meinen Apell sowohl an den Reichstag wie an die verbündeten Regierungen, doch die Sache noch einmal zu prüfen und nicht zu schnell zu dem Todesstreich zu kommen, der in dem „Unmöglich ''von jener Seite liegt, falls der Reichstag aus seinem Beschluß besteht, es bei den fünf Richtern in erster Instanz zu belassen.
Meine Herren, ich bin, was meine Person anlangt, gerade nicht ein so begeisterter Anhänger des Fünfrichterkollegiums.
Ich habe das schon in der Kommission ausgesprochen und mache auch heute kein Hehl daraus, daß unter Umständen ein aufmerksames Dreirichterkollegium besser ist als ein zerstreutes, minder aufmerksames Fünfrichterkollegium.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, daß ich da auf Gelächter stoßen würde, das ist mir nicht unerwartet.
Es klingt meine Behauptung mathematisch zu absurd, namentlich für Laien.
Ich glaube aber, daß von denen, die im praktischen Leben stehen, die die Erfahrungen des praktischen Lebens anführen können, am Ende sehr viele nicht gelacht haben, und kann Ihnen versichern, daß eine Menge praktische Juristen, die nicht alles durch die Berliner Brille ansehen, kr der Provinz mir gesagt haben: Sie haben vollständig recht, wenn Sie behaupten, daß in einem Dreirichterkollegium größere Aufmerksamkeit herrscht als im FünfReichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3895 (D richterkollegium.
Ich bin selbst zu lange Zeit Mitglied eines Dreirichterkollegiums gewesen, und ich habe selbst allzu lange mit fünf Richtern operirt, um mir nicht sagen zu müssen, daß ein Präsident, der auf jeder Seite nur einen Beisitzer bei sich hat, mit diesen ein aufmerksameres Organ, namentlich an überbürdeten Gerichtstagen, bildet, als wenn, entfernt von dem leitenden Präsidenten, dessen Worte schon aus fernerer Nähe zu ihm herüberdringen, als wenn auf beiden Seiten noch zwei Statisten will ich nicht sagen ermüdete Beisitzer sich befinden, die nicht so genau aufzupassen vermögen, als wenn sie in unmittelbarer Nähe des Präsidenten sind.
Aber, meine Herren, dieser Grund soll nicht ausschlaggebend sein.
Jedenfalls läßt sich das aber gar nicht bestreiten, daß ein Dreirichterkollegium mit der Berufung an ein Fünfrichterkollegium, also die Rechtsprechung in zwei Instanzen durch acht Richter und in letzter Instanz durch ein Kollegium von fünf Richtern besser ist, wenn überhaupt die Anzahl der Richter eine Rolle hierbei spielt, als ein Fünfrichterkollegium ohne Berufung, bei dem also schließlich nur die fünf Richter mit einer Majorität von vier allerdings, wie es bei dem Fünfrichterkollegium zweiter Instanz auch der Fall sein müßte das definitive Endurtheil zu sprechen haben.
Und was wird die Folge des Scheiterns dieser Vorlage sein
Wir werden nach wie vor ein Fünfrichterkollegium ohne Appellation haben, also nur fünf Richter überhaupt.
Wenn aber der Reichstag in seiner Majorität das Dreirichterkollegium annimmt, dann werden wir die Appellation an das Fünfrichterkollegium zweiter Instanz, also acht Richter haben.
Schließlich meine ich auch, wenn wirklich die Herabsetzung der Richterzahl eine Verschlechterung der ersten Instanz bedeutet, daß wir dann doch noch zu fragen haben, ob diese Verschlechterung, über die man ja sehr streiten kann, doch nicht etwa ausgewogen wird durch die Fülle (L) der unzweifelhaften Verbesserungen, die im Gesetz stecken.
Meine Herren, es wird immer gesagt: es ist eine reaktionäre Mißgeburt.
Ich habe die Herren von der äußersten Linken mehrfach ersucht, mir die Fälle aufzuführen, wo effektive Verschlechterungen gegen den jetzigen Zustand geplant sind; und da hat man mir stets nur sagen können: es ist dies die Herabsetzung der Richterzahl der ersten Instanz.
Das gebe ich ja zu, daß da etwas neues geschaffen wird, welches im Verhältniß zu dem jetzt bestehenden Zustande als eine Verschlechterung bezeichnet werden kann.
Aber dieser einen Verschlechterung gegenüber ist doch die unzweifelhafte Fülle der Verbesserungen in Betracht zu ziehen.
Ich will sie nicht des einzelnen vorführen; es bedarf nur eines Blicks in die Beschlüsse der Kommission, in die Regierungsvorlage ogar, um eine Menge Verbesserungen sofort in die Augen Prinzen zu lasfen.
Schon die Behandlung der Unterüchungsgefangenen ist eine außerordentlich wesentliche Verbesserung, die ich nicht zu gering anschlage; dann der erleichterte Verkehr zwischen Untersuchungsgefangenen und Vertheidiger, die leichtere Zugänglichmachung der Perhorreszenz, die Ausdehnung der Vertheidigung, die einschneidende Reform auf dem Gebiet der Eidesleistung, die Verlängerung der Rechtsmittelfrist, die Einführung des Kontumazialverfahrens, die dem Angeklagten oft sehr wünschenswerth ist, die Einführung der beschleunigten Aburtheilung in Fällen der in gaAi-anti-Ergreifung, die für den Angeklagten unter allen Umständen sehr wünschenswerth ist und für ihn gar nichts so Bedenkliches hat, wenn er, wie es nach den Beschlüssen der Kommission der Fall sein soll, gegen das abgekürzte summarische Verfahren protestiren und ein ordentliches Verfahren zu verlangen berechtigt ist u. s. w. u. s. w. Das sind doch alles Verbesserungen.
Und da sieht man immer auf die eine angebliche Verschlechterung, bekümmert sich nicht um die Verbesserungen und will des einzigen Punktes willen (0) das Gesetz zum Scheitern bringen!
Nun wende ich mich in einem wirklich ernsthaften und dringenden Appell an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Ist es wahr, daß das Kollegium von fünf Richtern eine größere Garantie für die Rechtssicherheit bietet als ein Kollegium von drei Richtern und der Herr Regierungsvertreter, derbeiderzweiten Lesung hier gesprochen hat, hat Ihnen diese Konzession gemacht ist es wahr, daß wir bisher eine bessere Instanz hatten, als wir in Zukunft mit drei Richtern haben werden, dann, meine Herren, sind Sie verpflichtet, die Verschlechterung zu verhüten und es bei dem besseren Zustand zu belassen; und dann würde ich es allerdings für Ihre Pflicht erachten, daß die Regierung hier sagt: der Reichstag hat sich in seiner Majorität dahin ausgesprochen, es als eine Verbesserung zu erachten, wenn wir ein Fünfrichterkollegium haben, und die Regierung muß sich in ihrem Gewissen genöthigt und gedrungen fühlen, hier dem Reichstag zu folgen, da sie doch durch ihren Vertreter die größere Richterzahl als das Bessere anerkannt hat.
Die Regierung darf nicht sagen: nein, wir wollen die Verschlechterung.
Ja, mit welchem Recht, meine Herren von der Regierung, wollen Sie denn die Verschlechterung motiviren
Sie haben bisher nur zwei Gründe dafür vorgebracht, die beide nicht stichhaltig, die beide abwegig sind.
Den Grund, den ich vorgeführt habe, den ich aus meiner praktischen Erfahrung geschöpft habe, hüten Sie sich wohl anzuerkennen, weil Sie damit sofort einen gewissen Vorwurf gegen das Richterpersonal aussprächen, welches zu schätzen Sie an sich berechtigt und verpflichtet sind.
Und wenn mein Grund kein sachlich berechtigter ist, wenn er verdient, verlacht zu werden, wie es hier geschehen ist, dann bleibt von Ihren Gründen weiter nichts als der eine, daß die Landgerichte zu klein sind, um bei fünf Richtern in erster Instanz genügend Beschäftigung zu haben, und daß es zu viel Geld kosten würde, (v) Meine Herren, auch hier sage ich: wenn Sie an diesem Punkt die Gesetzesvorlage scheitern lassen, so tauschen Sie doch nicht einen besseren Standpunkt gegen den schlechteren ein, dann bleiben ja die fünf Richter für die erste Instanz; dann müssen Sie sich auch in Zukunft damit abfinden, wie Sie die kleinen Landgerichte, die fünf Richter haben in erster Instanz, beschäftigen.
Dann werden Sie nothwendig auf den Weg gedrängt werden, den der Herr Kollege Bassermann angegeben hat, die Gerichte anders zu organisiren, größere Bezirke zu schaffen und den Fehler wieder gut zu machen, den Sie 1879 begangen haben, als Sie diese Eintheilung getroffen haben, die niemals unseren Beifall gefunden hat.
Was den zweiten Punkt anlangt, daß es zu viel Geld koste, so verstehe ich allerdings nicht, wie demjenigen, der diesen Grund vorführt, nicht die Schamröthe ins Gesicht steigt.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit rechts.)
Es soll zu viel Geld für die Rechtspflege kosten!
Nicht 500 000 sind es, von denen der Herr Kollege Baffermann gesprochen hat; 500- bis 600 000 sind überhaupt als die Gesammtmehrkosten lesen Sie doch den Bericht und die Beilage!
für Preußen ausgerechnet, falls dieses ganze Gesetz zu Stande käme; da hat man mit den drei Richtern nicht gerechnet, weil diese nicht in Aussicht genommen waren.
Also der Geldpunkt soll es schließlich sein!
Ja, meine Herren, ist es denn mit unserer deutsähen Nation schon so weit gekommen, daß die Justizminister sämmtlicher Bundesstaaten sich dem einen allmächtigen preußischen Finanzminister unterordnen und von ihm sich den Gang der Gesetzgebung diktiren lassen, sogar, wenn es sich um eine Bagatelle handelt
Und es ist eine Bagatelle, was für die Rechtspflege verlangt wird, wenn die Vorlage Gesetz wird.
Klingt es nicht wie Spott und 3896 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() Hohn, daß der sächsische Bundeskommissar uns neulich sagte: für das Königreich Sachsen wird es allein 200 000 Mark jährlich mehr kosten, wenn wir die fünf Richter statt der drei einrichten
Für das Königreich Sachsen 200 000 Mark jährlich mehr!
Sachsen, welches einen Militäretat von praeter propter 31 Millionen hat, und für das Deutsche Reich, das einen solchen von 380 und so und so vielen Millionen hat.
Und da will man davon sprechen, daß 200 000 Mark jährlich eine Rolle spielen, wo es sich darum handelt, die erste, die heiligste Aufgabe, die Rechtspflege zu erfüllen
Es kommt mir just so unmoralisch, so verwerflich vor, als wenn ein Mann, der vielleicht ein Einkommen von 10 000 Mark jährlich hat, sich weigert, einen Silbergroschen zu geben, um eine sittliche Pflicht zu erfüllen das Verhältniß ist kein anderes.
Sie, die Sie Milliarden ausgeben für die Werke der Zerstörung, für die Werke der Völkerzerfleischung, Sie, meine Herren, die Sie Millionen ausgeben, um Gotteshäuser zu bauen, Sie wollen keine 200 000 Mark für Sachsen, und keine 500 000 Mark für Preußen übrig haben, um den heiligsten Tempel, den Tempel der Rechtspflege (oh!
aus der Mitte), mit den nöthigen Säulen zu versehen, die vor allen Dingen fest gegründet sein müssen, wenn der Staat nicht zn Grunde gehen soll
Wir haben uns neulich gestritten, welches der erste Stand im Staate wäre.
Der selige Herr von Moltke ist als Autorität dafür angeführt worden, daß es der Militärstand sei.
Ich habe damals nicht darauf geantwortet; aber das wird mir doch jeder wohl zugeben, der Verständniß für die Aufgaben des Kulturstaats hat, daß die erste und vornehmste Aufgabe des Staats die Rechtspflege ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn wir zur Ausgestaltung einer verständigen, vernünftigen, auch von Seiten der Regierung für vernünftig (v) erkannten Rechtspflege für Sachsen keine 200 000 Mark, für Preußen keine 500 000 Mark übrig haben, dann wollen wir uns einfach aus der Reihe der Kulturstaaten ausstreichen, dann wollen wir unsere Stärke darin finden, daß wir die erste Militärmacht sind, unsere erste Aufgabe in der Erfüllung dessen, was hoffentlich in nicht allzu langer Zeit dem Barbarismus überwiesen werden wird.
Meine Herren, Sie können das Odium nicht auf sich nehmen, an dieser Finanzfrage das Gesetz scheitern zu lassen.
Möglicherweise kommen Sie heute oder morgen mit einer abschwächenden Motivirung; aber das können Sie niemals ungeschehen machen, daß in der Kommission und hier uns mehrfach gesagt worden ist: die Finanzen und nichts als die Finanzen sind es, die uns den Affessorenparagraphen unannehmbar machen und uns unmöglich machen, mit der Fünfrichterinstanz zu operiren, die uns nöthigen, drei Richter zu haben.
Meine Herren, meine Stimme ist viel zu schwach, als daß ich annehmen könnte, sie mache auf den Reichstag, auf die verbündeten Regierungen irgend einen Eindruck.
Ich sage es Ihnen aber: jetzt und in aller Zukunft werde ich, wo ich gehört werde, es predigen, daß der Kulturstaat Preußen, daß das Deutsche Reich nicht wenige 100 000 Mark übrig gehabt hat, um eine Institution zu erhalten, die nach den Aussprüchen der verbündeten Regierungen selbst eine bessere ist, keine V- Million Mark übrig gehabt hat, um die Einführung eines Zustands zu verhindern, der von den Verbündeten Regierungen selbst als der schlechtere bezeichnet worden ist.
Ob ich Erfolg habe oder nicht, ob Sie Ohren zum Hören haben und doch nicht hören, ich weiß es nicht.
Ich aber für meinen Theil habe mich für verpflichtet gehalten, dem, was ich denke und fühle, hier Ausdruck zu geben.
Ich will wenigstens die Selbstbefriedigung und die Selbstgenugthuung haben, nicht vor meine Wähler etwa, sondern vor das deutsche Volk hintreten und sagen zu können: ich für meinen Theil habe (6) alle mögliche Selbstverleugnung geübt, habe meine beste Arbeitskraft dazu eingesetzt, um endlich dem Volk das zu geben, was es nun schon seit 15 Jahren immer und immer wieder verlangt hat, um endlich zu verhüten, daß ihm immer wieder versagt wird und wahrscheinlich für immer versagt wird, was das ganze Volk so eindringlich verlangt.
Ich, meine Herren, will den Vorwurf nicht auf mich nehmen; demgemäß habe ich mich genöthigt gesehen, in letzter Stunde Sie noch einmal zu warnen, daß Sie dem Volk noch länger versagen, was es auch hier verlangt: Recht und Gerechtigkeit und weiter nichts.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, den Mahnruf, den der letzte Herr Vorredner glaubte erheben zu müssen, glaube ich, sollte er gegen sich selbst richten, den Mahnruf, daß er nicht sich selbst in eine Täuschung hineinbegebe und dadurch in der That Reaktionäres eintauscht gegen den Schein eines Fortschrittes; denn so liegt es in der That, auch nachdem in der zweiten Lesung gegen die Konimissionsvorlage gewisse bessernde Beschlüsse gefaßt worden sind.
Ich will mich auf die Einzelheiten, die da gefaßt worden sind, nicht einlassen; das wird Gegenstand der Spezialdiskussion sein müssen.
Ich kann den Boden nicht betteten, daß ich einem „unannehmbar '', das die Regierung jetzt hier erklären würde, irgend eine Bedeutung auf meine Abstimmung zubilligen könnte.
Das würde doch heißen, daß man die Macht der eigenen Sache, die Gründe, die wir für die einzelnen Paragraphen haben, für so geringfügig erachtet, daß man annimmt, wenn nun einmal die verbündeten Regierungen wirklich verbündet zusammen sind, dann würden sie doch immer noch nicht die Kraft unserer Gründe einsehen; es würde also die Bedeutung haben: wir haben nicht das (v) Vertrauen zu der Einsicht der verbündeten Regierungen oder zu der Stärke unserer Gründe.
Ich kann nicht behaupten, daß eins von beiden bei mir obwaltete.
Es wäre auch unrichtig, mit dem Herrn Vorredner auf die Brücke von Vereinbarungen zu treten, um auf jeden Fall den Schein einer Besserung zu erhalten, damit die laute Stimme, die nach Besserung ruft, nun endlich verhallt.
Meine Herren, die finanziellen Forderungen!
Es sieht ja ganz nett aus, wenn man eine halbe Stunde als Regierungsvertreter hier von Kompromissen gesprochen hat und zum Schluß eine Art demokratischen Schwänzles daran hängt (Heiterkeit) und sagt: wie kann die Regierung so unmoralisch sein, 500 000 Mark für Preußen und 200 000 Mark für Sachsen nicht ausgeben zu wollen, lediglich aus Bosheit oder lediglich, weil der Herr Finanzminister Dr. Miguel für den Fall der Abschaffung der Assessoren, für den Fall der Beibehaltung des Fünfmännerkollegiums sich nicht bereit finden lassen würde, eine solche Summe herauszugeben!
Darum handelt es sich nicht.
Der Geldpunkt, ist ein ganz gleichgiltiger, ganz nebensächlicher Grund, der die Regierung zu ihrer ablehnenden Stellung bewegen könnte.
Geld hat die Regierung in dem Augenblick, wenn sie auf einen der beiden Vorschläge eingeht, den wir gemacht haben.
Wir sind viel praktischer, wir kümmern uns um Herrn vr.
Miguel nicht, sondern wir geben Ihnen hier organische Vorschläge, durch die weit mehr zu Gunsten der Justiz gespart wird.
Wenn Sie nämlich entweder auf den Boden getreten wären, den wir in der zweiten und ersten Lesung betont haben, daß Sie Laienrichter aus allen Kreisen der Volksklassen wählen nicht nur aus den Kreisen der Besitzenden —, wenn Sie in Anlehnung an den Antrag Rembold den Vorsitzenden mit vier Laienrichtern Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3897 (T) geschaffen hätten, dann wäre schon weit mehr gespart als diese 500000 Mark, die die Vorschläge zweiter Lesung ausmachen sollen.
Sie hätten aber auch den anderen Weg beschreiten können, den wir wiederholt vorgeschlagen haben.
Wir haben ausdrücklich und jetzt wiederholt gebeten und die Regierung wird uns dafür wohl dankbar sein —, einen Weg einzuschlagen, der auch die Finanznoth der Regierung auf reichsgesetzlichem Wege beseitigen würde.
Sowie Sie den Z 53 der Strafgesetzordnung und H 96 der Strafprozeßordnung, mit anderen Worten, sowie Sie die reichsgesetzliche Grundlage für die Spitzelei aufheben, dann ersparen Sie für Preußen jährlich weit über 500 000 Mark, für Sachsen ebenfalls weit darüber.
Es beträgt ja der Betrag, der für Spitzel und Spitzelei ausgegeben wird, weit mehr; für ganz untergeordnete Organe dieser Sorte werden ja schon 200 Mark Monatsgehalt gezahlt, und wenn ich recht unterrichtet bin, werden allein hier in Berlin über V- Million Mark jährlich für diese Zwecke ausgegeben.
Also, meine Herren, die Finanzfrage ist in der That in diesem Punkt nicht von auch nur irgendwelcher Erheblichkeit und kommt auch bei der Regierung wohl erst in zweiter Linie in Betracht.
Mir scheint ihr mehr an dem von uns allen perhorreszirten Einfluß der Verwaltung auf die Justiz zu liegen.
Ich bin sehr erstaunt darüber gewesen, daß der Herr Vorredner so sehr mit besonderer Emphase betonte, die Beseitigung des Zeugnißzwanges sollte fallen gelassen werden.
Nein, meine Herren, ich bitte Sie, unserem Antrag vielmehr zuzustimmen, welchen wir noch speziell zu begründen haben werden, sodaß Sie die wirkliche Beseitigung dieses Zeugnißzwangs gegen Leute, die bei der Presse beschäftigt sind, endlich annehmen und auch nach der Richtung hin sich um die entgegengesetzten, augenblicklich noch vorhandenen irrthümlichen Ansichten der Regierungen nicht kümmern.
Es heißt doch in der That (L) die eigenen Ansichten Herabdrücken, wenn man die bei Gelegenheit der Berathung eines Gesetzes geäußerten Wünsche oder Ansichten der Regierung für so wesentlich hält, daß man darauf die Rücksicht nehmen sollte, seine nicht widerlegten Anschauungen fallen zu lassen.
Nun hat allerdings der Herr Vorredner gemeint, der Zeugnißzwang stehe gar nicht in Verbindung mit dem bestehenden Gesetz, mit der Strafprozeßordnung.
Das ist ein Irrthum.
Der Zeugnißzwang ist geregelt in der Strafprozeßordnung, er gehört dazu, und selbst die Ausdehnung auf die Disziplinarsachen in der Art, wie wir es hier wiederholt beantragt haben und auch in der dritten Lesung wieder beantragen, gehört in die Strafprozeßordnung schon darum, weil die Disziplinarstrafgesetze sagen: wir nehmen für unser Verfahren die Grundsätze der Strafprozeßordnung zur Regel.
Es ist also keine andere Materie.
Nebenbei: daß der Herr Vorredner diese Schönheitsbedenken anführen würde, hätte ich gerade bei ihm nicht erwartet.
Und wenn er meinte, er ist ein so begeisterter Gegner der Todesstrafe, es wäre aber wunderbar, wenn er jetzt damit käme und sagte: Abschaffung der Todesstrafe!
ja, das stimmt denn doch nicht ganz!
Denn dem Herrn Vorredner steht es ja frei, den Antrag Zu stellen, diejenigen Paragraphen der Strafprozeßordnung, die die Exekution der Todesstrafe regeln, zu beseitigen, wenn ihm so viel daran gelegen sein sollte.
Damit würde er nicht eine andere Materie anschneiden, sondern eine in der Strafprozeßordnung geregelte.
Der Herr Vorredner meinte, es wären außerordentlich viel Vortheile im vorliegenden Gesetz enthalten.
Ich werde mir gestatten, in kurzen Worten darauf einzugehen.
Aber vorher möchte ich auf die Bemerkung, die er machte, eingehen, es sei auch von der äußersten Linken nicht mitgetheilt worden, was denn eigentlich für neue Verschlechterungen in dem Gesetze lägen.
Da gestatte er mir nur, auf ganz wenige Punkte, die mir augenblicklich einfallen, (0) hinzuweisen, weil ich in der That weder von dem Herrn Vorredner, noch von anderen Mitgliedern des Hauses geglaubt hätte hören zu müssen, daß keine Verschlechterung in dem jetzigen Gesetz auch so, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, enthalten seien.
Ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß die Kompetenz der Schwurgerichte eingeschränkt ist; ich mache darauf aufmerksam, daß der § 126 eine Aenderung erfahren hat gegenüber dem bestehenden Gesetz, durch die unschuldig in Untersuchung Genommene noch länger rein von der Willkür der Staatsanwälte abhängig sind, eventuell noch länger unschuldig sitzen, als sie heute sitzen müssen; ich mache darauf aufmerksam, daß in dem § 211 ein neues rückgängiges und noch reaktionäreres Verfahren geschaffen worden ist ohne jede Kautel gegen Mißbrauch —, als wir es bis jetzt gehabt haben.
Es handelt sich da um das sogenannte beschleunigte Verfahren, und zwar soll dieses Verfahren Anwendung finden können gegen auf frischer That Verfolgte oder Bettoffene und vorläufig Festgenommene; mit anderen Worten, es sollen vor allen Dingen Preßdelikte, es sollen also in Tendenzprozessen die Leidenschaften mitspielen, die in dem allgemeinen Rummel von Tausch und ähnlichen Genossen gerade in den regierungsfreundlichen oder jeweils regierungsfeindlichen Blättern wachgerufen sind, und es sollen politische Gegner so ohne weiteres zur Verurtheilung gebracht werden.
Wir haben uns von vornherein über diesen enormen Rückschritt nicht getäuscht.
Wir haben bei der ersten Lesung und in der Kommission uns sehr darüber wundern müssen, bei der Bekämpfung die Unterstützung, die wir von Seiten freisinnig Denkender erwartet hatten, nicht gefunden zu haben, und haben es daher für überflüssig erachtet, in der zweiten Lesung die Gründe gegen ein beschleunigtes Verfahren, die ja auf der Hand liegen, wie nur irgend etwas sein kann, wieder in extero (v) anzuführen.
Wo die innige Verbindung subalterner Natur vieler Gerichtsbehörden, Staatsanwaltschaften und anderer Behörden gegenüber einigen Leuten, die man als anständige Leute gewiß nicht wird ansprechen können, gegenüber der politischen Polizei, gegenüber dem Spitzelthum klar geworden sein muß, da, meine ich, wird Ihnen das doch klar sein, daß man dieses beschleunigte Verfahren insbesondere gegen solche anwenden wird, die man politischer Vergehen oder Verbrechen zeiht meistens mit Unrecht zeiht —; da wird dann erst die Leidenschaft in der Presse durch diejenigen Federn, die diesen Subjetten zur Verfügung stehen, wachgerufen und dann den Gerichten die Sache zur sofortigen Aburtheilung irgend eines Unschuldigen übergeben.
Wenn weiter gar kein Nachtheil in der Beschlüssen, wie sie aus der zweiten Lesung herausgekommen sind, stehen würde, so wäre es sollte der Herr Vorredner wenigstens das eine zugeben schon dieser eine Nachtheil groß genug, um etwaige kleinere Verbesserungen abzulehnen.
Aber der Nachtheile sind noch viel mehr vorhanden.
Ich wartete vorhin sehr gespannt, als Herr Lenzmann, mittheilte, daß eine Fülle von Besserungen da seien, auf die Darlegung, welche das seien.
Er zog es vor, die allgemeine Behauptung aufzustellen, daß das ja auf der Hand liege, es würde zu weit führen, die Einzelheiten anzuführen.
Nein, es liegt so, daß, wenn ich alle Verschlechterungen anführen wollte, ich so ziemlich die sämmtlichen Beschlüsse zweiter Lesung Ihnen vorzulesen hätte.
Es ist gelungen, hier und da einige kleine Besserungen herbeizuführen, aber Besserungen, die im großen Gefüge des Sttafrechtsverfahreus nichts ausmachen.
Meine Herren, es ist von dem ersten Herrn Redner bereits betont worden und auch die folgenden haben ja dieselbe Behauptung aufgestellt —, daß das vorgelegte Gesetz 3898 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() und auch die jetzigen Beschlüsse die Zwecke verfolgen, einmal, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter einzuführen, und zweitens, die Berufung.
Ich habe die Ehre gehabt, Ihnen bereits bei der ersten Berathung und auch bei der zweiten meine gegentheilige Ueberzeugung darzulegen, daß es nämlich nicht der Zweck der Vorlage ist und sein kann, diese Besserungen herbeizuführen, sondern daß unter dem Schein derartiger Verbesserungen lediglich Verschlechterungen eingeführt werden.
Während die Thronrede den meines Erachtens sehr verständigen Zweck hervorhob, es solle eine schnellere und gerechtere Strafrechtsprechung herbeigeführt werden, wird hier durch die Vorlage nichts anderes erreicht als ein zu Ungunsten des Angeklagten verlangsamtes, eventuell zu seinen Ungunsten seitens der Staatsanwaltschaft zu beschleunigendes Verfahren und als ein Verfahren, das lediglich eine Hülle über die furchtbaren Opfer der Justiz decken soll denn der Opfer der Justiz werden noch mehr werden, wenn Gesetz werden sollte, was die Regierung vorgelegt hat, wenn auch nur Gesetz werden sollte, was in zweiter Berathung beschlossen ist, und das doch nur halbes Werk ist.
Der Herr Vorredner meint, seit etwa 10, 15 Jahren arbeite er daran, daß endlich die unschuldigen Justizopfer entschädigt werden.
Wenn man sämmtliche Vorredner heut angehört hat, müßte derjenige, der das Gesetz nicht kennt, in der That beinahe zu der Ansicht kommen, als ob der Gesetzentwurf irgendwo eine Bestimmung enthielte, die in der That Entschädigung für unschuldig Verurtheilte darbietet.
Das ist in der That nicht richtig.
Wenn dasjenige, was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, auch in der dritten Lesung Ihre Billigung finden sollte, o würde der lebhafte Wunsch der Bevölkerung nicht erüllt werden, daß unschuldige Justizopfer entschädigt werden.
Er würde nur erfüllt werden, wenn Sie die Anträge, die wir dazu gestellt haben, annähmen.
Meine Herren, wir (v) haben ein besonderes Recht, auf diese Materie hinzuweisen; denn von sozialdemokratischer Seite ist diese Frage im Reichstag, bevor der Herr Abgeordnete Lenzmann Mitglied war, angeschnitten.
Es beantragten die damaligen anwesenden Sozialdemokraten am 9.
Januar 1889: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, derselbe möge veranlassen, daß dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher dahin abzielt, unschuldig Jnhaftirte und Verurtheilte, beziehungsweise deren Angehörige, für die durch die erlittene Haft und Verurteilung erwachsenen Nachtheile nach Möglichkeit zu entschädigen.
Unterschrieben war dieser Antrag von: Frohme.
Blos.
Dietz (Hamburg).
Geiser.
Grillenberger.
Hasenclever.
Johannsen.
Kayser (Freiberg).
Kräcker.
Lassen.
Liebknecht.
Rittinghausen.
Stolle, von Vollmar.
Warmuth.
Es ist also die legislatorische Inangriffnahme dieses Gegenstandes auf die Sozialdemokraten zurückzuführen, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in dem Maße, wie in dem damaligen Antrag die Entschädigung für Justizopfer gefordert wurde, diese Forderung eine Forderung geworden ist, die ganz allgemein von dem gesammten Volk getheilt wird.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, daß bereits der Generalstaatsanwalt vi-.
von Schwarze kurze Zeit später hier, als einstimmigen oder doch ziemlich einstimmigen Beschluß Ihrer Kommission bringen konnte, daß unschuldig in Untersuchungshaft oder in Strafhaft Gewesene entschädigt werden müßten.
Und was giebt denn nun der Beschluß zweiter Lesung
Es soll entschädigt werden können nicht derjenige, der eine Untersuchungshaft unschuldig erlitten hat das soll überhaupt ausgeschlossen bleiben —, sondern nur diejenigen sollen in Betracht kommen, die unschuldig verurtheilt sind, erst dann, wenn sie nachweisen, daß1sie1nicht1vorsätzlich oder durch1grobe1Fahr-1 (0) lässigkeit die Verurtheilung herbeigeführt haben, oder wenn man das ihnen nicht nachweist.
Das heißt auf1der1einen1Seite behaupten, man1gäbe1etwas, auf der anderen Seite es aber wieder nehmen.
Denn es ist juristisch-technisch außerordentlich leicht, in jedem einzelnen Fall, wo jemand unschuldig verurtheilt wird, dies auf eine angebliche grobe Fahrlässigkeit des Angeklagten zurückzuführen.
Also es giebt in der That auch auf diesem Gebiet die Vorlage nichts, was annehmbar wäre.
Ich meine, es muß überhaupt der früher vom Reichstag beschrittene Weg wieder beschriften werden, die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter absolut loszulösen von der Frage der Strafrechtspflege im übrigen.
Diese Frage ist selbstständig zu behandeln und unter allen Umständen zu bejahen, während man bezüglich des technischen Verfahrens der Strafrechtspflege verschiedener Meinung sein kann.
Ich kann mich nicht einlassen auf das Eintauschen von den und den Vortheilen, wo es sich um ein Recht des einzelnen Staatsbürgers handelt, das im Prinzip auch von der Regierung anerkannt werden muß; da giebt es kein Handeln, wenn man nicht sich selbst und seine Wähler herabsetzen wollte.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann meinte, daß viele außerhalb des Hauses, die ihm politisch nahe ständen, seine Stellung nicht verstehen würden.
Er ist doch aber hier, um die Wünsche des Volkes und nicht seine Spezialwünsche zum Ausdruck zu bringen; und er mag ja mit sich selbst überlegen, inwiefern das mit seinem so häufig geäußerten demokratischen Bewußtsein übereinstimmt, hier Forderungen zu vertreten, von denen er selbst zugeben muß, daß er dadurch die Achtung und Anerkennung der großen Masse des Volks nicht gewinnt.
Bezüglich der Berufung liegt es ja so, daß, falls sie eingeführt wird, auch der Staatsanwalt das Recht der Berufung haben soll, gleichgiltig, ob Sie drei oder fünf (v) Richter nehmen.
Dadurch wird eine Verschlechterung zu Ungunsten des Angeklagten herbeigeführt, zu Ungunsten des Ansehens des Staates, der Richter, des Gerichts.
Es entspricht nicht der Würde eines wirklich unabhängigen Gerichts, daß eine andere Behörde, und gar eine Behörde, die so abhängig ist wie die Staatsanwaltschaft, gegen ein von einem Gericht gesprochenes Urtheil ein Rechtsmittel einlegen darf.
Ich muß hinzusetzen: ich kenne keine Stimme im Volk, die darauf hindrängt, dem Staatswalt noch ein vermehrtes Recht zur Berufung zu geben.
Soweit das Drängen des Volks vorhanden ist, und soweit sein Wunsch nach besserer Rechtspflege in juristisch-technischer Beziehung sich durch Beantwortung der Berufungsfragen ausgedrückt hat, wird verlangt die Einführung der Berufung lediglich zu Gunsten des Angeklagten.
Der Staatsanwalt hat heute schon eine außerordentliche Machtfülle.
Es scheint mir richtiger, wenn wir uns auf diesen Weg begeben, unbekümmert um die jetzigen Aussprüche der Regierung, unbekümmert um das, was die einzelnen Vertreter der Regierung jetzt sagen mögen.
Ich kann mir der Anficht nicht verschließen, daß diese allmählich zu der Ansicht kommen müssen, daß es ein gewisses etwas giebt, was sie schließlich zugeben müssen.
Was sind denn die Regierungen
Sind denn die Regierungen etwas besonders Hohes, vom Himmel Gefallenes
oder haben sie nicht ebenso wie wir die Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen
Wenn Sie sich unter Der Regierung vorstellen eine Anzahl von Leuten, die bestrebt sind, entgegen der modernen Produttionsweise und entgegen den politischen Verhältnissen, die heute gefordert werden müssen auf Grund der bestehenden Gesellschaftsordnung, feudalistisch-bürokratische Gedanken zu vertreten; wenn Sie sich eine Regierung vorstellen, die eifrig bestrebt ist, die Gerichte sich zum politischen Werkzeug zu machen.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3899 O) dann sollte man mit solcher Regierung überhaupt nicht verhandeln; denn dann liegt es aus der Hand, daß eine derartige Regierung, nachdem sie mühsam entgegen der politischen Nothwendigkeit, unabhängige Richter zu haben, abhängige Richter sich geschaffen hat, abhängig nach jeder Richtung hin, abhängig, wie ich mir gestattet habe in der ersten Lesung zu zeigen, nicht nur durch die Ueberlastung, sondern auch durch die Art der Anstellung, der Vorbildung, durch den Einfluß, den die Regierung auf die Beförderung, durch den Einfluß, den sie bei dem Disziplinarverfahren hat wenn eine solche Regierung sich mühsam ein solches abhängiges Richterthum geschaffen hat und diese Abhängigkeit gestärkt hat durch die Einführung des Herrn im Strafverfahren, durch Einführung der Staatsanwaltschaft, so ist von dieser Regierung allerdings nicht zu erwarten, daß sie irgendwie einer freiheitlichen, einer vernünftigen vom Volke ausgesprochenen Forderung beistimmen werde.
Mich hat es nicht gewundert, daß Herr von Buchka mit aller Entschiedenheit mit einem Male vom Standpunkt der „Gerechtigkeit ''eintrat für die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und für Einführung der Berufung.
Ach Gott, in dem Augenblick, wo die Probe auf das Exempel gemacht, wo in zweiter Lesung von ihm verlangt wurde, für die unschuldig in Untersuchungshaft Sitzenden ebenfalls die Entschädigung zu geben— eine viel größere Forderung der Gerechtigkeit und des Rechtsbewußtseins des Volkes —, da war Herr von Buchka nicht zu haben.
Als es sich darum handelte, daß dem freigesprochenen Angeklagten mindestens die Auslagen ersetzt werden müßten einschließlich der Zeitversäumniß, war Herr von Buchka nicht zu haben.
In allen diesen Fällen verweist er auf den Verwaltungsweg oder richtiger auf den Gnadenweg.
Das ist ein Weg, den wir gern missen, gleichviel, wie die Betreffenden mit dem bestehenden Staatswesen gerade w) verquickt sind oder sein müssen.
Ich kann von Ihnen nicht verlangen, daß Sie in einem Klassenstaat die Klassenjustiz abschaffen.
Aber soweit das berechtigte Streben dahin geht, die Klassenjustiz zu einer erträglichen zu machen, zu einer halbwegs annehmbaren, zu einer solchen, die den sonstigen politischen und wirthschaftlichen Verhältnissen entspricht, insofern sind wir mit Anträgen Ihnen entgegengetreten, die nichts speziell Sozialistisches an sich haben, sondern die nöthig sind, wenn Sie eine gute, auch nur Klassenjustiz haben, sie ausüben wollen.
Aber in dem Augenblick, wo Sie den Standpunkt mit dem Herrn Vorredner betreten, absolutistischfeudale Gewalten zu stärken, da wird es Ihnen allerdings passtren, daß Sie nicht nur die Gerichtsbehörden, sondern allmählich in viel größerem Maße auch andere Behörden zu Werkzeugen einer Kliquenwirthschaft machen, und daß in dem Prozeß, der sich zwischen dem Großjunkerthum und der Schlotbaronie abspielt, die Schlotbaronie auch auf diesem Gebiet größere Erfolge, allgemein schädlichere Erfolge einheimst.
(Lachen rechts.)
Sie brauchen sich ja nur die Zeitungen anzusehen, die jener Schlotbaronie dienen; überall werden Sie als allmächtige, als tonangebende Herren in diesen Zeitungen finden diejenigen Herren, die als Spitzel das besondere Recht haben, zu lügen vor Gericht, selbst Meineide zu schwören, Unschuldige zu denunziren oder anzustiften u. s. w. Ich brauche ja nur auf den bekannten Günther hinzuweisen, nur auf Ohm, Gödsche, Piersig, auf die bekannten, eigentlich die besten, vorzüglichsten Vertreter der „Kreuzzeitung ''; ich brauche aus späteren Zeiten nur hinzuweisen auf Stieber mit seiner ganzen Gefolgschaft und ferner auf Krüger mit seiner ganzen Gefolgschaft.
Sie haben es ja in den letzten Tagen aufs deutlichste gesehen, wie diese Art Presse ebenso wie diejenige Presse, die keine Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Prinzipien vertritt, sondern lediglich das Geschäft des (0) et, selbstverständlich chen Polizei sitzt, dern einer ganz enormen schen Gesetzen durch Verlegers als Hauptaufgabe betrach: in den Schlingen der sogenannten politis jenigen politischen Polizei, die zur Zeit Weise entgegen den früheren preußi H 53 und durch H 96 der Strafprozeßordnung geschützt wird.
Wir müssen verlangen, selbst wenn Sie die Organisation durch Laienrichter nicht haben wollen, selbst wenn Sie allem übrigen entgegentreten, müssen wir bezüglich des Verfahrens selbst verlangen, daß alles entfernt werde, was die Ermittlung der Wahrheit beeinträchtigen könnte und dazu gehört Beseitigung der HZ 53 und 96.
Es liegt mir fern, hier etwa gleich auf die Begründung unseres aus der zweiten Berathung wiederholten Antrags einzugehen.
Aber, meine Herren, Ihnen werden ohne weiteres, auch den Herren, die vielleicht etwas an geschichtlichen Begebenheiten vergessen hatten, denen wird wohl durch die jüngsten Ereignisse klar geworden sein, daß es nothwendig ist, wenn Sie nicht das Vertrauen zu den Richtern und das Vertrauen zu den Gerichten welches ja jetzt schon so gut wie nicht mehr besteht noch mehr herabsenken wollen, wie nothwendig es ist, daß Sie dann die Elemente, die als Auswurf der Menschheit von der politischen Polizei und in derselben gebraucht werden, nicht mit dem Ausnahmerecht des 8 53 umgeben, daß Sie nicht die Gerichte zwingen, auf Zeugenaussagen solcher Leute hin irgend eine Feststellung zu treffen, sondern daß Sie die Gerichte davon freihalten müssen, daß der erste beste Unteroffizier, der erste beste Polizeibeamte das Recht haben darf, einem anderen ihm Nachgeordneten Kollegen oder dergl.
zu sagen, auch wenn das Gericht zehnmal der Ansicht ist: im Interesse der Ordnung, des Staats muß jener als Zeuge aussagen —: ich, der Polizeilieutenant oder Polizeipräsident bin anderer Ansicht.
Solange Sie diese direkte Begünstigung der Unwahrheit, die Begünstigung des Meineides haben, scheint es mir ein Hohn, (v) wenn dem gegenüber hier die Forderung kommt, man solle die Schwurgerichte von der schwierigen Aufgabe entlasten, über Meineide zu befinden.
Leute, die man in dieser Art im einen oder anderen Falle mal gefaßt hat, denen man in dem einen oder anderen Falle mal nachweisen kann, daß sie als Beamte oder im Dienst von Beamten einen Meineid geleistet haben, die werden sicher von jedem Schwurgericht, welches aus Geschworenen besteht, verurtheilt werden; nicht dieselbe Gewißheit besteht darüber, was geschehen würde, wenn sie vor einem gelehrten Gericht ständen.
So viel gegenüber dem neuesten Angriff gegen die Schwurgerichte, wonach das Verbrechen des Meineides den Schwurgerichten genommen werden soll.
Meine Herren, wenn die Rechtspflege heruntersinken soll zu dem, was sie im feudalistischen Sinne sein sollte, und was sie heute theilweise leider noch ist durch die Organisation, die wir haben, wenn die Rechtspflege werden soll zu einem politischen Kampfmittel, dann ist mir allerdings die Haltung der Regierung völlig verständlich.
Aber auch nur dann ist es mir verständlich, wenn Sie etwa in dritter Lesung unsere wiederholt gestellten Anträge ablehnen sollten.
Ich möchte gerade diejenigen, welche eine andere Ansicht als meine politischen Freunde haben, doch darauf hinweisen, daß durchaus nicht allzu selten versucht wird, die Rechtsprechung zu mißbrauchen als politisches Werkzeug, und daß da die Schwurgerichte immerhin noch das beste Hemmniß gegen einen derartigen Versuch des Mißbrauchs sind.
Ich erinnere Sie nur an die Vorgänge in Opalenitza, an die vor dem Schwurgericht zu Meseritz; ich erinnere Sie daran, wie die ganze Preßmeute, die offiziös besoldet wird, von einer „polnischen Agitation '', die getrieben würde, sprach, wie da gegen die Herren gehetzt wurde, die als Polen dort wohnen oder als Katholiken ihr Leben dort stiften, wie es hieß: jetzt wird ein Prozeß kommen, 537 3900 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() der der „polnischen Agitation ''den Strick dreht.
An dem Strick hat schließlich nur einer gebaumelt das war ein preußischer Junker, ein Beamter, der es für seine Pflicht hielt, die besondere junkerherrliche Freiheit und Beamtenfreiheit zu mißbrauchen, um in wehrlose Leute hineinzufahren und wehrlosen Leuten gegenüber sich Mißbräuche schlimmster Art zu schulden kommen zu lassen, der, wie er sagte, herumjagte, um „das Schwein in der rothen Jacke ''— das ist sehr despektirlich, aber Sie wissen, was er damit ausgedrückt hat zu erstechen.
Ja, wenn dem Beamten ein paar Hiebe versetzt worden sind, schade um jeden Hieb, der vorbeiging.
(Heiterkeit.)
Was ist aber weiter geworden
Ist denn gegen jenen Beamten vorgegangen
Nein, gegen einen solchen Beamten wird nicht vorgegangen auf Grund der heutigen Organisation der Rechtspflege.
Da wird gegen die armen Opfer, die empört sind über derartige Menschen, über eine derartige Brutalität, vorgegangen.
Hätten die Leute nicht vor dem Schwurgericht gestanden, ich weiß nicht, ob sie nicht doch verurtheilt worden wären.
Das möchte ich den Herren ans dem Zentmm besonders zurufen, die hin und wieder Neigung zeigen, den Schwurgerichten noch einiges abzuknöpfen.
Täuschen Sie sich darüber nicht, die Gerichtsorganisation, wie wir sie haben als Werkzeug in der Hand einer Regierung, die erklärt: sie will dieses Werkzeug nicht fallen lassen, sie will die Assessoren deswegen in den Strafkammern haben, sie will nur drei in den Strafkammern haben sie hat es nicht gesagt, aber ich gestatte mir, so weit Gedanken zu lesen (Heiterkeit), sie will nur drei haben, um einen Druck ausüben zu können, wenn etwa noch irgendwo ein nichtschmiegsamer Richter in den Strafkammern von ihr entdeckt werden sollte, dieser Gerichtsorganisation gegenüber, meine ich, ist (s) es Pflicht nicht nur der Sozialdemokraten, sondern gerade der bürgerlichen Parteien, auf der Hut zu sein, irgend etwas abbröckeln zu lassen.
Sie haben alle die Verpflichtung, wenn Sie die Aufgabe einer guten bürgerlichen Klassenjustiz die allerdings immer nur Klassenjustiz sein kann, ausüben wollen, wenigstens die hauptsächlichsten Schäden abzuwehren von denen, die in Ihrem eigenen Lager stehen; und Sie haben die dringendste Veranlassung, jetzt in der dritten Lesung den wenigen Anträgen, die wir gestellt haben, zuzustimmen und sich gegenüber den von der rechten Seite gestellten mit aller Entschiedenheit zu wehren, sie abzulehnen.
Mag nun die Vorlage sich gestalten, wie sie wolle, abgesehen von dem Fall natürlich, daß Sie unseren sämmtlichen Anträgen zustimmen und außerdem die Laienrichter in der Art, wie ich es in der zweiten Lesung zu skizziren mir gestattet habe, als die eigentlichen Strafrichter aus allen Klassen der Bevölkerung bilden, ich sage: mag die Vorlage sich sonst gestalten, wie sie wolle, wir legen darauf kein großes Gewicht, ob fünf Richter oder drei da sind, ob Assessoren oder nicht Assessoren, ob eine Entschädrgung in dem Rahmen gegeben wird, wie es hier gesagt ist, oder nicht, darauf legen wir kein großes Gewicht.
Gewiß, vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus muß man eintreten gegen die Assessoren, muß man sein für ein Fünfrichterkollegium; aber wenn nun einmal das Prinzip der Vorlage, wie es meine Ueberzeugung ist, der Herr Justizminister Schönstedt ist auch etwas später eingetreten in das Ministerium, als die Geburt dieser Vorlage vorbei war, sie ist offenbar von irgend welchen Beamten, die nicht den ministeriellen Rang einnehmen, ausgearbeitet worden, ich sage: 1 wenn einmal die Regierungsvorlage den Zweck hat, zu verhüllen die Schäden, die von einer.
Rechtspflege als politischem Kampforgan seitens der Regierung zugefügt werden, so, meine ich, ist es immer noch besser: je schlechter, desto besser.
(o) Also von dem Standpunkt aus würde ich nicht so unbedingt für fünf, statt drei Richtern sein; zweifellos sind drei Richter ein weit schlechteres Kollegium als fünf Richter, wie man darauf sieht, daß die Zweidrittelmajorität da sein müsse, um zu einem Schuldig zu kommen.
Von dem Standpunkt aus würde ich auch zustimmen all den Forderungen, die Herr von Manteuffel und seine Gesinnungsgenossen gestellt haben; von dem Standpunkt aus, daß es eine möglichst schlechte Vorlage werde, von dem Standpunkt aus würde ich mich zu einem Freunde aller von konservativer und freikouservativer Seite gestellten Verschlechterungsanträge allerdings verstehen können.
Aber das wäre doch der Ausdruck eines Grades von Bosheit, dem wir gerade hier entgegentreten wollen bei Gestaltung des Gesetzes.
Wir wünschen ja, daß die Bosheit, Unaufrichtigkeit, Unwahrheit endlich einmal aus den Gerichtssälen, soweit es möglich ist, schwinden soll; wir wünschen ja, daß jene Träger der Unwahrheit, jene berufenen und gewerbsmäßigen Hausirer der Lüge aus den Gerichtssälen entfernt werden.
Geben Sie uns das zu, so stellen Sie damit einen Zustand her, der früher in den meisten Partikularstaaten schon rechtens war, dann würden Sie sich helfen, nicht uns.
Uns kann es ziemlich gleichgiltig sein, welche Organisation schließlich Sie wählen.
Kommen einige Verbesserungen hinein, nun wohl, wir akzeptiren sie, wir würden den guten Willen nach dieser oder jener Richtung hin anerkennen; kommen Verschlechterungen hinein, nun wohl, desto schneller unterminiren Sie Ihren Klassenstaat, denn das Vertrauen zur Rechtspflege hängt nicht davon ab, ob fünf, drei oder zwanzig Richter urtheilen, und ob die Berufung gegeben wird oder nicht, sondern es hängt allein davon ab, ob die Ueberzeugung sich bildet, daß wirklich gerecht geurtheilt werde.
Solange Sie keine unabhängigen Richter haben, so- (v) lange Sie nicht organisch derart, wie wir es hier versucht haben in der zweiten Lesung durchzubringen, ein unabhängiges Richterthum gestaltet haben, solange Sie es nicht ermöglichen, aus der Justiz die Verwaltungsbehörde, die Staatsanwaltschaft zu entfernen, wenigstens aus den Funktionen zu entfernen, die über die Erhebung der Anklage hinausgehen, solange Sie es ferner nicht möglich machen können, die politische Polizei, die nach 8 53 der Strafprozeßordnung als eigenthümliches negatives Organ der Rechtspflege konstituirt ist, aus der Rechtspflege zu entfernen, so lange werden Sie es nicht ermöglichen, Vertrauen zu der Rechtspflege irgendwie herbeizuführen.
Die ganze politische Polizei ist in der That, wie sich das ja allmählich für Sie auch gezeigt hat, der eigentliche politische Faktor, der noch über der Staatsanwaltschaft und den anderen Regierungsorganen steht.
Ich darf erinnern nicht an die letzte Zeit; auf die will ich augenblicklich nicht eingehen ich darf erinnern an den bekannten Kommunistenprozeß in Köln; ich darf daran erinnern, welch eigenthümliche Rolle damals Stieber, Hinkeldey spielten, bezüglich deren festgestellt wurde, daß sie Unwahres mit Eid bekräftigt hatten, was allerdings nachher nicht verfolgt worden ist.
Ich darf an eine ganz interessante Stelle erinnern, in der sich der größte Denker, wenn nicht überhaupt vieler Jahrhunderte, so sicher dieses Jahrhunderts, auch über diese Angelegenheit ausgesprochen hat (Zuruf rechts.)
Ja wohl, es ist Marx, Sie haben Recht.
(Heiterkeit.)
Ich danke Ihnen für dieses offene Zugeständniß, daß Karl Marx als der größte Denker nicht nur dieses Jahrhunderts, auch von Ihnen anerkannt ist.
Damals hatte Hinkeldey gesagt: Die ganze Existenz der politischen Polizei hängt Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3901 M von der Entscheidung dieses Prozesses ab.
Hieran anknüpfend bemerkt Marx es war 1852 —: Die ganze Existenz der politischen Polizei, das ist nicht nur die Existenz und Thätigkeit des mit diesem Fache »unmittelbar betrauten Personals, es ist die Unterordnung der ganzen Regierungsmaschinerie mit Einschluß der Gerichte (stehe das preußische Disziplinargesetz für die richterlichen Beamten vom 7.
Mai 1851) und der Presse (siehe Reptilienfonds) unter jenes Institut, wie das gesammte Staatswesen in Venedig der Staatsinquisition unterworfen war.
Die politische Polizei, während des Revolutionssturms in Preußen lahm gelegt, bedurfte einer Umgestaltung, für welche das zweite französische Kaiserreich mustergiltig war und blieb.
Es wird dann weiter historisch auseinandergesetzt, was diese politische Polizei zu Wege gebracht hat, und welch politische Rolle sie spielt, spielen will, spielen muß.
Heute ist der Prozeß vollendet, heute ist das allgemeine Urtheil dahin gehend (Heiterkeit rechts), ja, die Herren lachen; würden denn die Herren rechts Leute wie Günther und andere Polizeispitzel würden Sie dulden, daß die in den Reihen Ihrer Presse beschäftigt werden, wenn Sie nicht in der That wüßten, daß eine gewisse Neigung, wenigstens eine metallene Zuneigung zu diesen Subjekten bei den politischen Behörden besteht
Meine Herren, jetzt ist der Prozeß ja so weit, daß die allgemeine Ueberzeugung des Volkes die ist: wenn Sie die Verwaltung nicht herausbringen aus dem Gericht, wenn Sie sie nicht entfernen von der Stelle, wo sie ihrer Natur nach in einem nicht absoluten Staatswesen nicht hingehört, dann kann von einer Rechtspflege in der That nicht die Rede sein, dann kann und muß mit Nothwendigkeit statt des Rechts die Willkür leben, dann kann das Recht nicht geübt, dann kann das Recht nur gebeugt werden.
Meine Herren, der Mangel an Rechtsvertrauen, der Mangel an Vertrauen zu den Gerichten beruht auf der gesummten Unnatur, daß versucht wird, die für die absolutistischen, feudalen Zustände verständliche Handhabung der Rechtspflege durch die Verwaltung hineinzuziehen oder sie zu lassen in einer Zeit, in der nothwendig ist die Trennung der Verwaltung von der Rechtspflege.
Meine Herren, mit den Phrasen, die in den Gesetzen stehen, daß der Richter unabhängig sei, damit ist nichts geschehen.
Mit derartigen Märchen werden Sie nichts schaffen.
Es kommt darauf an, sie thatsächlich, nicht nur dem Worte gemäß, unabhängig zu machen.
Wir wissen es, daß, wenn Sie auch unsere Anträge annehmen sollten, die eine erhebliche Verbesserung der Justiz herbeiführen würden, die Schläge der ungerechten Justiz dennoch werden zunächst fühlen müssen die Arbeiter.
Und wenn es möglich wäre, eine Justiz zu schaffen, die nur dem Arbeiter, der Arbeiterklasse gegenüber ungerecht vorgeht, nicht Anderen gegenüber, die Regierung hätte solche Vorschläge schon längst gemacht.
Es ist das aber nicht möglich.
In dem Augenblicke, wo die ganze Institution so gestaltet werden muß, daß sie der Arbeiterklasse gegenüber als Kampfmittel angewendet wird, als Kampfmittel zur Zerbrechung der mühsam errungenen Rechte ich erinnere z.
B. an die Gerichte als Kampfmittel zur Verkümmerung des gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts—, solange es möglich ist, daß nicht nur die Herren aus der Regierung, sondern daß die verbündeten Regierungen Kanossagänge nach dem Schloßhof des Herrn von Stumm machen (Lachen rechts), meine Herren, so lange ist es absolut undenkbar, daß halbwegs ein Zutrauen zur Rechtspflege in die Bevölkerung einzieht.
Wir haben uns ehrsam bemüht und bemühen uns (0) wiederum ehrlich, Ihnen Mittel für eine bessere Gestaltung der Rechtspflege anzugeben, die Sie längst hätten schon finden und ergreifen sollen- Mittel, die gerade von Ihnen früher verfochten, und die Sie nun auf einmal im Stiche lassen und sich nur darüber unterhalten, ob in dem einen oder anderen Punkte ein Bischen zuoder nachgegeben werden könne.
Nein, die Reorganisation der gesammten Strafrechtspflege an Haupt und Gliedern in dem Sinne, wie wir Sie wiederholt darum gebeten haben, das würde Vertrauen in die Bevölkerung hineinbringen können, das würde es ermöglichen, die schönen Worte der Thronrede zu wahren zu machen, daß gerechter und schneller die Rechtspflege gestaltet werden solle.
Also, meine Herren, ich werde mich, falls nicht grundsätzlich die gesammten Institutionen, die wir angeführt haben, in dritter Lesung geändert werden sollten und ich bedaure nach dem lebhaften Kompromißgesang des letzten Herrn Redners, nach den so außerordentlich versöhnlich klingenden Worten des ersten Redners vom heutigen Tage, dazu wenig Zutrauen zu haben —, sollte es uns nicht gelingen, in dritter Lesung wenigstens diese wenigen Verbesserungen hineinzubringen, wenigstens den Gang dazu zu ebnen, daß die Klassenjustiz, wenigstens soweit sie es kann, gerecht urtheilt, meine Herren, dann ist es mir nicht möglich, für das Gesetz irgendwie zu stimmen.
Und ich weiß, daß die weiten Kreise der Bevölkerung dem zujauchzen würden, daß die Schminke der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, die uns hier geboten wird, der Schminke gegenüber, die so gut wie keinem einzigen unschuldig Verurtheilten und keinem einzigen unschuldig in Untersuchungshaft Gekommenen zu Gute kommen würde, die Menge nicht täuscht, daß vielmehr die Menge des Volks dem ablehnenden Votum zujauchzen und erklären würde: wir haben mit dieser Handelswaare nichts zu thun, wir haben euch nicht dahin geschickt, um Handels- (v) geschäfte zu treiben, sondern um die Forderungen des Volks mit Nachdruck zu vertreten; sollte euch das nicht gelingen, sollte die Regierung diese Forderungen nicht annehmen, so wird sie es zu verantworten haben, sie wird dann der weitere Unterminirer des Klassenstaats und damit gleichzeitig der Weiterförderer der Sozialdemokratie, der Weiterförderer des wirklichen Fortschritts wider ihren Willen sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg).
Dr. von Wolszlegier (Gilgenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht meine Ausgabe sein, mich hier zum Vertreter des Richterstandes gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners aufzuspielen.
Ich finde es aber zum mindesten nicht schön, wenn derselbe des Breiteren auszuführen versucht hat, wie unsere Justiz durchseucht sei mit Bosheit, Unwahrheit und Lüge.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann diesem Hause oder seiner Partei einen großen Dienst mit einen Ausführungen erwiesen hat.
Er hat zwar einen ehr warmen Appell an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet, er hat von der Schamröthe gesprochen, wenn man nicht einmal 500 000 Mark beziehungsweise 200 000 zur Aufbesserung der Rechtspflege aufopfern wollte; ich glaube aber nicht, daß hier jemand eine Rede halten wird, die mehr geeignet sein könnte, die Forderungen der verbündeten Regierungen hoher zu spannen, als es die Rede des Herrn Abgeordneten.
Lenzmann gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Daß der Schwerpunkt des Entwurfs in der Berufung der Urtheile von Strafkammern für mich und meine politischen Freunde liegt, erlaube ich mir, hier besonders hervorzu537 3962 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896. heben, und ich glaube, daß wir hinter uns die Wünsche all unserer Wähler, unseres ganzen Volks haben.
Freilich sollen wir die Verbesserung der Rechtspflege durch eine gewisse Verschlechterung bekommen in der bekannten Weise, daß das Fünfrichter- durch ein Dreirichterkollegium ersetzt werde.
Wir sind nicht in der Lage, diese Verschlechterung mit in den Kauf zu nehmen, und wir haben uns entschlossen, gegen die ganze Vorlage zu stimmen, wenn uns das Fünfrichterkollegium in Zukunft nicht erhalten bleibt.
Allenfalls wären wir noch geneigt, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zurückzukommen, der sich bereit erklärt hat, ein Kollegium aus vier Richtern anzunehmen; aber das ist, wie ich mir zu bemerken erlaube, auch das Alleräußerste, zu dem wir uns entschließen könnten.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ganz zutreffend ausgeführt, daß die Einwürfe gegen die Beibehaltung des jetzigen Zustandes in der ersten Instanz sich dahin zuspitzen, daß dies zu große finanzielle Opfer dem Staat auferlegen würde.
Er hat ausgeführt, daß man dazu füglich die Gelder verwenden könnte, welche zur Erhaltung der politischen Polizei nothwendig sind.
Meine Herren, auch ich bin in der Lage, den verbündeten Regierungen, vor allen Dingen der Regierung von Preußen, eine andere, sehr gute und reichliche Quelle anzuführen.
Die preußische Regierung hat sich bekannterweise vor Jahren 100 Millionen bewilligen lassen, um die deutsche Kolonisation in den östlichen, in den polnischen Provinzen zu fördern, wiewohl die meisten derjenigen Herren, die in dieser Sache in der Lage sind, sich ein kompetentes Urtheil darüber zu erlauben ich verweise nur auf die Preußischen Jahrbücher der Ansicht sind, daß das nur ein kostspieliges Vergnügen ist, das zu keinen praktischen, ans die Dauer berechneten Resultaten führe gegenüber dem großen Landkomplex, welcher in den Händen, wenn auch nicht des Großgrundbesitzes, aber doch immerhin des (L) mittleren polnischen Grundbesitzes ist, und wenn die Regierung diese 100 Millionen verwenden wollte, so würde dies Kapital zu 3 Prozent pro anno 3 Millionen an Zinsen ausmachen.
Da könnten wir meiner Ansicht nach in Preußen das Fünfrichterkollcgium auch in Zukunft behalten und besolden.
Meine Herren, ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen, weil ich glaube, daß dieselbe schon hinlänglich erörtert worden ist.
Meine politischen Freunde und ich werden prinzipiell darauf bestehen, daß in Bezug auf die Zusammensetzung der Strafkammern keine Aenderung erfolge, es sei denn in der Richtung des Antrags Schmidt (Marburg).
Was nun die Zuständigkeit der Strafkammern betrifft, so sind wir nicht abgeneigt, für die Erweiterung der Kompetenz derselben zu stimmen; wir müßten uns jedoch ausdrücklich verwahren und dagegen auftreten, wenn man noch in der dritten Lesung, wie es die Herren von der konservativen Partei schon durch ihre Anträge thun zu wollen kundgethan haben, versuchen wollte, „den Widerstand gegen die Staatsgewalt ''und „den Meineid ''den Strafkammern zu unterstellen.
Was qualifizirt sich nicht alles als Widerstand gegen die Staatsgewalt, gegen jene Staatsgewalt, die in jedem Gendarm und in jedem Nachtwächter ihren Repräsentanten hat!
Den zu beleidigen, ist bei uns in unseren traurigen, gespannten Verhältnissen oft überaus leicht, und da giebt mir das.
Geschworenengericht mit dem Laienelemente viel mehr Garantien für eine richtige Rechtsprechung als die Berufsrichter, um so mehr, als ich leider hier zu konstatiren in der Lage bin, daß unsere polnische Bevölkerung bereits hinlängliche Veranlassung dazu hat, das Vertrauen in eine unparteiische Rechtsprechung zu verlieren.
Es ist traurige Thatsache, meine Herren, daß die Richter in den östlichen Provinzen sich an einer Bewegung zu betheiligen anfangen, die nichts weniger und nichts anderes bezweckt, als einen fortwährenden politischen und ökonomischen Kampf (6) gegen eine ganze große Klasse der Bevölkerung zu schüren.
Demgegenüber wäre es sonderbar und wunderbar zugleich, wenn diese Bevölkerung noch heute das Vertrauen zu den Richtern haben sollte, wie sie es noch vor kurzer Zeit besessen hat.
Ich verweise Sie zum Beweise dessen auf ein Vorkommniß vor dem Schöffengericht in Gleiwitz.
Die Zeitungen Oberschlesiens haben dies Vorkommniß berichtet, und bis jetzt hat noch niemand demselben widersprochen.
Es erscheint vor dem Gericht in Gleiwitz ein elfjähriges Kind und soll in einer Strafsache als Zeuge vernommen werden.
Der Vater macht leider keinen Gebrauch von dem ihm zustehenden Recht, das Kind zu begleiten und zu unterstützen, sondern nimmt Platz im Zuschauerraum.
Der Vorsitzende richtet an das Kind die Frage: wie heißt du
Das Kind schweigt, weil es der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
„So rede doch!
fährt der Vorsitzende weiter.
Das Kind schweigt wiederum.
Darauf fährt der Vorsitzende das Kind hart an.
Da fängt dasselbe an zu weinen.
Darauf sagt der Vater: ach bitt 'schön, polnisch!
Der Vorsitzende verweist dies ihm und nimmt den Vater wegen Ungebühr vor Gericht in eine Strafe von 5 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das sind Vorkommnisse, die nicht dazu angethan sind, in der polnischen Bevölkerung den Glauben an eine unparteiische Rechtsprechung zu erhalten.
Ebenso unsympathisch ist uns der zweite Vorschlag der verbündeten Regierungen, das Vergehen des Meineids den Strafkammern zu überweisen.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen; es ist schon von anderen Herren darauf hingewiesen worden, ein wie verabscheuenswertstes Verbrechen der Meineid ist.
Aber es würden sicherlich viele Meineide vermieden werden, wenn erstens nicht bei jeder Bagatellsache der Eid verlangt würde, und wenn zweitens in unseren Provinzen die Justiz- (v) behörde dafür sorgen wollte, daß verständnißvolle Dolmetscher angestellt würden, Dolmetscher, die der polnischen Sprache vollkommen mächtig sind.
Es bestehen bei uns allgemeine und berechtigte Klagen über die Unzulänglichkeit und mangelhafte Vorbildung der Dolmetscher, und Der, der einmal Gelegenheit gehabt hat, in meiner Heimat einer Gerichtsverhandlung beizuwohnen, wird mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß man nach einem alten Sprichwort: wie der Herr, so der Knecht, bei uns sagen könnte: wie der Dolmetscher, so das Protokoll.
Der Dolmetscher, der doch nur eine mangelhafte Vorbildung hat, soll mitunter schwierige Rechtsbegriffe dem gewöhnlichen Volke verständlich machen.
Wie hilft er sich
Er nimmt deutsche Wörter, deutsche Begriffsbestimmungen und hängt denselben einfach polnische Endungen an; das ist in vielen Fällen die berühmte Uebersetzung.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit benutzen, um von dieser Stelle aus an den preußischen Herrn Justizminister das Ersuchen zu richten, daß er seinen Einfluß dahin geltend machen wolle, daß erstens die Dolmetscher eine hinreichende Vorbildung in der polnischen Sprache erhalten da müßte man allerdings bei uns das ganze Schulsystem umwerfen (sehr richtig!
bei den Polen), und ferner, daß sie materiell besser gestellt werden.
Dann werden sicherlich viel weniger Fehlsprüche vorkommen, und es bleibt dann nicht die traurige Thatsache bestehen, daß gerade unsere Provinzen sich durch eine große Anzahl von geleisteten Meineiden in trauriger Weise auszeichnen.
Viele leisten bei uns den Meineid, ohne sich dessen bewußt zu sein, und die Schuld liegt zum Theil bei den Dolmetschern.
Es wäre uns Polen besonders nichts erwünschter, als wenn nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auch die Preßvergehen vor die Schwurgerichte Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3903 () kämen, und zwar aus dem Grunde, weil sich bei uns die Richter durch eine große Jnterpretationskunst auszeichnen, wenn es sich um Personen handelt, die ihnen politisch mißliebig sind, während andererseits wir öfters die Erfahrung gemacht haben, daß in dieser Beziehung nicht stets mit gleichem Maß gemessen wird.
Ich habe in der letzten Zeit oft Ausführungen gelesen in einer gewissen Presse, die ich nicht näher bezeichnen will, und ich habe mir hierbei unwillkürlich gedacht: wenn unsere Presse nur den hundertsten Theil davon brächte, dann sollten sie sicherlich nicht so glimpflich davonkommen.
Wir wollen jedoch in diesem Punkt bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen bleiben, und zwar deshalb, weil die Presse einen gewissen, nicht zu unterschätzenden Schutz erhalten hat, als nach den Beschlüssen zweiter Lesung zukünftig nicht mehr der Preßzwang gegen die Redakteure, und nicht, wie Herr Lenzmann meinte, gegen die „Preßbediensteten '', sondern gegen das „Redaktionspersonal ''zur Anwendung kommen soll.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat zwar zugegeben, daß es nicht moralisch sei, wenn der Redakteur gezwungen werden soll, seinen Gewährsmann zu nennen; aber weil die Regierung diesen Zwang weiter anwenden will, und weil ich gern unter allen Umständen die Berufung haben möchte, will ich dies mit in Kauf nehmen.
Nein, meine Herren, ich will niemand eine Sache bewilligen, die nicht moralisch ist, auch nicht den verbündeten Regierungen.
Wie ich schon bemerkt habe, begrüße ich jede Maßregel mit Freuden, die die Anzahl der zu leistenden Eide vermindert, natürlich wenn es sich nur um Bagatellsachen oder um Zeugenaussagen handelt, die offenbar unwahr sind.
Daß auf diese Weise mancher Meineid vermieden wird, steht außer allem Zweifel, und nicht minder auch dadurch, daß nach der Novelle die Nachbeeidignng die Regel sein soll.
Wenn der Zeuge am Schluß sich noch (L) einmal seine Aussagen überlegen kann, dann wird er sich hoffentlich sehr genau besinnen, ob er an dieser oder jener Aeußerung etwas modifiziren soll.
Dies ist von ganz besonderer Wichtigkeit für meine Gegend, weil, wie ich ja schon ausgeführt habe, die Verhandlung meistens unter Zuziehung eines Dolmetschers stattfindet, und da hat der Angeklagte oder Prozeßbetheiligte stets Gelegenheit, am Schluß sich noch einmal alles genau zu überlegen.
Und wenn er zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß er die erste Ausführung des Dolmetschers nicht richtig aufgefaßt hat, so kann er seine ursprüngliche Aussage entweder einschränken oder erweitern.
Die Erweiterung des Rechts der Privatklage, meine Herren, ist mir im großen und ganzen nicht recht sympathisch, weil ich von der Ueberzeugung ausgehe, daß der ganze Vorschlag eigentlich darauf hinausgeht, die Staatsanwaltschaft zu entlasten und die Kosten, die sonst die Staatskasse zu1tragen1hat, 1 auf die Betheiligten abzuwälzen.
Wir wissen auch schon jetzt aus unserer Erfahrung zur Genüge, wie selten die Staatsanwaltschaft sich veranlaßt sieht, eine Klage im öffentlichen Interesse zu erheben, wenn es sich bei uns um eine Person handelt, die nicht das Glück hat, 1 zur auserwählten Klasse der Beamten zu gehören, oder wenn es sich gar um einen Jnteressirten handelt, dessen politische Stellung oben übel vermerkt wird.
Es soll nun in dieser Beziehung das diskretionäre Ermessen der Staatsanwaltschaft nur noch erweitert werden.
Ich will auch1nicht1des1weiteren auf das Vorverfahren und auf die Einschränkungen desselben, die durch die Vorlage ins Auge gefaßt werden, näher eingehen, weil darüber mehr denn genug verhandelt worden ist, und mich zum Schlüße nur noch zu einem Punkte wenden, der für mich und meine politischen Freunde von ganz besonderem Werthe ist.
Es betrifft dies das Verfahren in der Berufungsinstanz vor dem (O) Oberlandesgericht, und, meine Herren, ich sage mir, daß niemand besser und zutreffender schildern konnte, in wie mangelhafter Weife oft Protokolle verfaßt werden, als dies der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) in der zweiten Lesung gethan hat.
Ich unterschreibe alle seine Ausführungen Wort für Wort, und wenn der Herr Abgeordnete Spahn zum Schluffe hinzugefügt hat: lieber keine Berufung als eine solche!
so stimme ich ihm auch hierin vollkommen bei.
Soll die volle Mündlichkeit des Verfahrens in der Berufungsinstanz in Zukunft nicht gewahrt werden, dann verzichten wir auf die ganze Berufung, auf die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten, wir verzichten auf diese ganze Vorlage mit ihren schönen und weniger schönen Paragraphen.
Lieber, meine Herren, keine zweite Instanz als eine solche mit mangelhafter Beweisführung; und daß diese Fälle denkbar wären bei der Verlesung erstinstanzlicher protokollarischer Aussagen, das unterliegt für mich wenigstens keinem Zweifel.
Und wenn diese Nachtheile sich allenthalben Herausstellen würden, dann vor allen Dingen in unseren Heimatsprovinzen mit polnischer Bevölkerung, und ich muß hier wiederum die Frage der Dolmetscher streifen mangelhafte Protokolle, und dann die Verlesung derselben in der Berufungsinstanz: nein, dafür danken wir.
Die Verhältnisse sind bei uns heute schon derart, daß wir zu begründeten Klagen Veranlassung haben, und es gewinnt den Anschein, meine Herren, als ob die polnische Bevölkerung außerhalb alles Gesetzes gestellt werden soll.
Dies ist ein schlimmer Vorwurf, den ich erhebe und ich bin mir der Tragweite dessen vollkommen bewußt und dennoch bin ich in der Lage, diesen Vorwurf hier zu bekräftigen.
Ich erlaube mir, den preußischen Herrn Justizminister zu fragen, ob er vielleicht die Zirkularverfügung des Königlichen Oberlandesgerichts Marienwerder vom 17.
No- (r ) vember 1896 kennt.
Ich werde mir erlauben, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten dieselbe zu verlesen: Im Bezirk des Oberlandesgerichts scheinen sich die Fälle zu mehren, in denen bei amtlichen Verhandlungen Personen unter Ableugnung ihrer Kenntniß der deutschen Sprache verlangen, polnisch vernommen zu werden.
Für die Verhandlung vor Gericht ist darauf hinzuweisen, daß nach U 186, 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Gerichtssprache die deutsche, und ein Dolmetscher nur dann zuzuziehen ist, wenn unter Betheiligung von Personen verhandelt wird, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Die Gerichte werden demnach, wie erwartet werden darf, einem unberechtigten Verlangen, in polnischer Sprache vernommen zu werden, mit den gesetzlich zulässigen Mitteln in geigneter Weise entgegenzutreten haben.
In Vertretung Hassenstein.
Meine Herren, was soll das
Erstens ist eine solche Zikularverfügung pro olllilo, und wir werden nicht unterlasset, unsere Bevölkerung darauf hinzuweisen; denn wird mir ein Dolmetscher verweigert, so brauche ich dies lediglich zu Protokoll zu erklären, und dann habe ich einen Berufungs- resp.
Revisionsgrund.
Wer will aber zweitens entscheiden, ob die Betreffenden der deutschen Sprache mächtig sind
Will der Vorsitzende etwa ein Examen mit denselben anstellen
Er wird das vielleicht so anstellen, daß er die Frage stellt wie heißen Sie
wie alt sind Sie
Die Betreffenden werden vielleicht diese Fragen beantworten können; das wird aber auch die ganze Herrlichkeit sein in Bezug auf die Kenntniß der deutschen Sprache.
Ich gebe ja zu, daß ein polnisches Kind, 3904 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() welches seit dem sechsten Jahre die Dressur in der Volksschule lediglich in der deutschen Sprache mit vollkommener Hintansetzung der Muttersprache durchgemacht hat, vielleicht so viel sich angeeignet haben wird, um „guten Tag!
und „guten Morgen!
zu sagen.
Das passirt ja auch mir gegenüber auch mit vollkommener Vernachlässigung des katholischen Grußes.
Dasselbe wird auch vielleicht für Pfennig Pfeffer und-Salz im Laden sich kaufen können; aber zu verlangen, daß das polnische Volk ohne einen Dolmetscher vor Gericht, wenn es sich um die heiligsten Güter handelt, um Ehre und Freiheit, nur in der deutschen Sprache seine Aussagen macht das ist eine Härte, für deren Bezeichnung mir die entsprechenden parlamentarischen Worte fehlen.
Es werden sich schon in unserer Gegend Richter genug finden, die, gestützt auf diese Zirkularverfügung, sich für berufen halten werden, das halsstarrige polnische Pack, wie man sich bei uns auszudrücken pflegt, zu Paaren zu treiben, und was dann für Entscheidungen herauskommen werden, das kann ich mir lebhaft denken.
Und da soll ich noch darauf eingehen, daß bloß die Protokolle verlesen werden in der Berufungsinstanz unter Aufhebung des vollkommenen bis dahin geltenden Mündlichkeitsverfahrens
Bevor wir daher das Prinzip dieses uneingeschränkten mündlichen Verfahrens auch in der zweiten Instanz aufgeben, verzichten wir lieber auf die ganze Vorlage und auf die ganze Berufung.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizminister Schönstedt.
Schönstedt, Königlich preußischer Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist ja zweifelhaft, ob die von dem Herrn Abgeordneten vr.
vonWolszlegier angeregten Spezialfragen in den Rahmen der Generaldiskussion des jetzt vorliegenden Gesetzes geW) hören; da der Herr Abgeordnete aber an mich direkte Anfragen gerichtet hat in meiner Eigenschaft als preußischer Justizminister, so will ich nicht anstehen, diese Fragen kurz zu beantworten.

Meine Herren, zunächst kann ich die im preußischen Äbgeordnetenhause mehrfach abgegebene Erklärung auch hier wiederholen, daß die Königliche Staatsregierung, speziell die Justizverwaltung, nach Kräften bemüht ist, für eine ausreichende und sachgemäße Besetzung der Dolmetscherstellen in den polnischen Landestheilen und ebenso für eine möglichst tüchtige Ausbildung der Dolmetscher und ür die Feststellung ihrer Qualifikation durch eine geeignete trenge Prüfung Sorge zu tragen.
Nach den mir erkalteten Berichten ist dieses Ziel auch im allgemeinen erreicht, wenn auch hier und da bei einigen Gerichten noch Schwierigkeiten vorliegen mögen, die einer durchaus befriedigenden Lösung der Frage im Wege stehen.
So weit in dieser Beziehung Mängel zu meiner Kenntniß kommen, bin ich jeder Zeit bereit, das meinige zu thun, um ihnen abzuhelfen.
Die zweite Frage des Herrn Abgeordneten Wolszlegier war darauf gerichtet, ob mir eine Verfügung des Oberlandesgerichtspräsidenten in Marienwerder aus dem November dieses Jahres bekannt sei, wonach dem anscheinend um sich greifenden Mißbrauch entgegengetreten werden soll, daß Polen, denen die Kenntniß der deutschen Sprache beiwohnt, dieselbe bei ihren Vernehmungen vor Gericht verleugnen.
Ich kann darauf erklärm, daß diese Verfügung mir bekannt ist, und daß sie von mir vollständig gebilligt wird.
(Bravo!
rechts.)
Sie bewegt sich aus dem Boden des Sprachengesetzes von 1876, wonach die deutsche Sprache in allen gerichtlichen Verhandlungen gebraucht werden soll, soweit sie gebraucht werden kann.
Nun ist es zur Kenntniß der Behörden gekommen, daß nicht selten Polen vor Gericht die Kenntniß (0) der deutschen Sprache verleugnen, obgleich sie dieselbe genügend beherrschen.
Andere Behörden haben darauf hingewiesen, daß Personen bei gerichtlichen Vernehmungen sich den Anschein geben, als wären sie der deutschen Sprache in keiner Weise mächtig, während sie, wenn sie iald nachher vor dem Amtsvorsteher oder da, wo es für ie darauf ankommt, etwas bestimmtes zu erreichen, sich ehr wohl in der deutschen Sprache ausdrücken können.
Es ist auch ein solcher Fall, in welchem wider besseres Wissen die Kenntniß der deutschen Sprache von einem Zeugen abgeleugnet worden ist, im vorigen Jahre einmal gerichtlich festgestellt worden in einer Strafsache gegen eine Zeitung, welche Vorwürfe gegen einen Richter wegen seines Verhaltens in einem solchen Fall erhoben hatte.
Ich halte es für meine Pflicht, nach Kräften dahin zu wirken, daß auch das Sprachengesetz zur Ausführung gebracht werde, soweit dies nach den thatsächlichen Verhältnissen möglich ist.
Die Verfügung des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten ordnet nichts an, was vom gesetzlichen Standpunkt aus angefochten werden könnte; sie ordnet nichts weiter an, als daß da, wo das Gericht die Ueberzeugung gewinnt, daß die Kenntniß der deutschen Sprache wahrheitswidrig verleugnet wird, mit den gesetzlichen Mitteln dagegen eingeschritten werde.
Worin diese Mittel bestehen, darüber habe ich mich nicht auszulassen; es wird sich in der Praxis von selbst finden, wie diese Bestimmung zur Anwendung kommt.
Daß aber solche Fälle in der That vorkommen, und daß es in zahlreichen Fällen nicht so schwer sein wird für den Richter, der die Verhandlung leitet, eine feste Ueberzeugung darüber zu gewinnen, ob jemand der deutschen Sprache mächtig sei, wird ohne weiteres zugegeben werden können.
Wenn eine Person vor Gericht erscheint, die eben nach sechs- bis siebenjähriger Schulzeit eine Schule verlassen hat, in der sie die deutsche Sprache hat lernen müssen, und sich so anstellt, als wenn sie kein Wort (v) deutsch verstände; wenn ein Pole, der in einem deutschen Regiment in deutscher Gegend zwei oder drei Jahre gedient hat, vor Gericht in seiner Heimat erklärt, er könne kein Wort deutsch solche Fälle sollen vorkommen —, so ist der Richter durchaus berechtigt, anzunehmen, daß wider besseres Wissen diese Erklärung abgegeben sei, und er ist nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, dagegen mit den gesetzlich gebotenen Mitteln einzuschreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görtz.
l) r. Görtz, Abgeordneter: Meine Herren, von allen Reden, die ich heute gehört habe, hat mich am meisten die des Abgeordneten Lenzmann interessirt.
Ich kann es vollauf verstehen und würdigen, wenn ein Mann wie Lenzmann, der mehr denn zehn Jahre an der Spitze der Bewegung, die Berufung einzuführen, gestanden hat, heute über den Ausgang der Verhandlungen bekümmert wird, und wenn er sich gemüßigt sieht, im letzten Augenblick mit einem warmen Appell an Volksvertretung und Regierung zu schließen.
Aber er wird uns anderen, die wir seinem Standpunkt nicht folgen können, auch zugeben müssen, daß wir lediglich von sachlichen Motiven geleitet worden sind, wenn wir der Regierungsvorlage gegenüber uns skeptisch verhielten; wir lassen uns von diesem ablehnenden Standpunkt auch nicht abbringen, wenn wir auch heute hören, daß die Berufung allein das Eldorado ist, und dagegen alle sonstigen Verschlechterungen des Gesetzes ohne weiteres in den Kauf genommen werden müssen.
Bereits bei der ersten Lesung der Strafprozeßordnung selbst, im Jahre 1877, wurde von allen Parteien des Hauses und nicht zum wenigsten von dem Führer des Zentrums, Herrn Windthorst, darauf hingewiesen, daß diese Frage der Berufung gar keine parteipolitische ist, Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3605 () vielmehr bei allen Parteien die verschiedenste Beurtheilung obwalten kann über das, was auf dem Gebiet der Strafprozeßordnung zu erstreben, was zu vermeiden ist.
Jenes Wort von Windthorst gilt im wesentlichen auch noch heute.
In meiner Fraktion treten Viele für die Berufung ein, erblicken in ihr einen Fortschritt gegen die jetzigen Zustände; andererseits bin ich z.
B. ein prinzipieller Gegner der Berufung.
Durch alle heute gehörten Reden, auch durch den Kommissionsbericht bin ich nicht vom Gegentheil überzeugt worden.
Ich stütze mich bei meiner Auffassung auf folgende Erwägungen.
Was 1877 geschaffen wurde und für manchen Bundesstaat neu geschaffen wurde, war die Mündlichkeit, die Oeffentlichkeit und die Unmittelbarkeit der Verhandlung.
Diesem obersten Prinzip sollten sich alle Nebenzwecke unterordnen; aus dem Inbegriff der mündlichen Verhandlung heraus sollte der Richter sein Urtheil fällen, vor ihm sollten die Zeugen erst in der Verhandlung erscheinen, hier erst sollten sie dem eigentlichen Verhör unterliegen, hier erst sollte ihre Beeidigung stattfinden, und unbekümmert um alle Beweisregeln sollte der Richter sein Urtheil abgeben.
Ebenso sehr war, wenigstens was die Verhandlung anbetraf, die Thätigkeit der Staatsanwaltschaft einerseits und der Vertheidigung andererseits diesem großen Zweck angegliedert.
Mit einer derartigen Unmittelbarkeit des Verfahrens verträgt sich keine Berufung.
Geben Sie dem besten Maler den Auftrag, ein Bild, welches er gemalt und welches die Anerkennung aller Kreise gefunden hat, zum zweiten Mal zu malen, das zweite verliert an Ursprünglichkeit, an Individualität, es wird niemals das erste Gemälde werden.
So wird auch die Berufungsinstanz niemals das Bild, wenn in der ersten Instanz tüchtig und verständig judizirt ist, nach irgend einer Richtung vollständig wiedergeben können, es wird immer ein abgeblaßtes, abgeschwächtes Bild werden.
M Mt Recht ist hervorgehoben, daß durch den größeren Zeitablauf die Zeugenaussagen verblassen, daß der einzelne Zeuge sich der Vorgänge, die den Gegenstand seiner Vernehmung bilden, bei der zweiten Instanz nicht mehr klar erinnert, ja, daß die Zeugenaussagen verständiger, gebildeter Leute auf die von ungebildeten Leuten in erster Instanz abgegebenen Aussagen unter Umständen einen sehr bedenklichen Einfluß ausüben, und daß i »st not lsLst der Angeklagte unter Umständen zwischen der ersten und zweiten Instanz Gelegenheit findet, seinerseits auf das Urtheil der Zeugen einzuwirken.
Daher bin ich Gegner der zweiten Instanz.
Freilich verkenne ich nicht, daß gewichtige Gründe für die Berufung sprechen, namentlich die von Herrn Lenzmann früher und auch heute wieder ins Feld geführten; ich verkenne nicht, daß es richtig ist, daß jetzt bei den Verhandlungen in den Strafkammern sehr häufig erst der Angeschuldigte aus den thatsächlichen Mittheilungen des Präsidenten bei Verkündung des Urtheils erfährt, um was es sich eigentlich gehandelt hat, und daß er sich manchmal sagen muß: hätte ich meine Vertheidigung anders eingerichtet, so wäre es für mich besser gewesen.
Aber so sehr ich diesen Mangel anerkenne, so sehr ich darin eine Schwäche des jetzigen Verfahrens sehe, so kann mich das doch niemals abhalten, die großen Vorzüge, die darin liegen, daß in der ersten Instanz einheitlich das Bild sich gestalten soll, durch Einführung der Berufung preiszugeben.
Und nun verweise ich Sie auf die Verhandlungen und auf die Ausführungen der Redner im Jahre 1877.
Wenn etwas schuld daran ist, daß jetzt die Urtheile der Strafkammern nicht so ausfallen, wie sie es sollten, dann verschulden es nicht die Richter das betone ich, denn der preußische wie der ganze deutsche Richterstand ist überall ein durchaus tüchtiger; die Integrität der Richter ist heute und früher über jeden Zweifel erhaben; aber es (0) liegt daran, daß namentlich in dem Großstaat Preußen die Last der Geschäfte zu sehr auf den Strafkammern ruht, daß diese sich nicht frei machen können von der Ueberbürdung, daß sie die Sache schnell abhandeln müssen und dadurch vorfallen Dingen außer Stand gesetzt werden, jeden einzelnen Fall individuell zu behandeln, die psychologischen Momente jedes Falles einzeln zu berücksichtigen; nur hierin liegt der Fehler.
Wenn wir aber die Fehlerquelle gefunden haben, dann, glaube ich, wissen wir auch, wie dem Fehler abzuhelfen ist: dadurch, daß mehr Richter angestellt, daß mehr Strafkammern gebildet werden, und vor allen Dingen noch, daß man der Thätigkeit der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung im Laufe der Verhandlung einen größeren Spielraum einräumt als bisher.
Von diesen Gedanken wurden diejenigen geleitet, die die Berufung 1877 aus guten Gründen verwerfen zu müssen glaubten.
Es wurde damals darauf hingewiesen und es war kein Geringerer als der Oberstaatsanwalt von Schwarze, der dem Gedanken warme Worte verlieh —, daß gerade die Richter in erster Instanz so gestellt werden müßten, daß jede Lust zum Avanciren ihnen fehlte, daß sie in der strafrechtlichen Thätigkeit ihre Lieblingsbeschäftigung fänden, und namentlich, daß sie pekuniär ebenso gestellt sein müßten, wie die Richter höherer Instanz.
Damals wurden die Ausführungen dieses Herrn von keiner Seite unterbrochen; im Gegentheil, es war Lasker, der darauf hinwies, daß diese anerkennenswerthen Anschauungen von Schwarze Veranlassung geben sollten, die Stellung und das Gehalt der Richter einheitlich für das ganze Reich zu gestalten.
Wie finden wir jetzt aber die Verhältnisse
Mit Recht ist von dem Herrn von Buchka darauf hingewiesen worden, daß leider nur zu häufig lü wivorum Ksutium in der Strafkammer sitzen.
Tüchtige Richter wollen nicht lange in der Strafkammer sitzen, sie wollen sich der Thätigkeit im Zivilprozesse widmen, weil diese Thätigkeit unter Umständen ihnen interessanter erscheint, vor allen Dingen aber, weil aus dem Urtheil eines Zivilgerichts für die vorgesetzte Behörde die wissenschaftliche Qualifikation des die Urtheilsgründe abfassenden Richters weit besser erhellt.
Gegen diese verständlichen und berechtigten Bestrebungen der Richter mögen Sie mit Verfügungen ankämpfen wie Sie wollen, Sie mögen die Verkeilung der Geschäfte in das Plenum des Landgerichts verlegen oder Sie mögen, wie versucht ist, dem Oberlandesgerichtspräsidenten ein Einspruchsrecht gewähren: unter allen Umständen wird es dabei bleiben, daß immer die wenig intelligenten Richter die ständigen Mitglieder der Strafkammer werden.
Also schaffen wir eine Stellung für die Strafrichter, sorgen wir dafür, daß die Richter vor allen Dingen auch innerhalb der Beamtenhierarchie besser gestellt werden, daß die Thätigkeit eines Strafrichters ungefähr derjenigen gleich wird, wie in anderen Modern, z.
B. in England und Frankreich, dann werden wir nicht nöthig haben, auf eine Berufung zu kommen.
Wie dem auch sein mag, niemals kann ich doch für eine Berufung jetzt mich zu erwärmen suchen und dagegen eine Reihe von Verschlechterungen in den Kauf nehmen, und zwar Verschlechterungen, die auf den verschiedensten Gebieten liegen.
Ich erachte es für eine positive Verschlechterung, wenn statt des Fünfmännerkollegiums, wie wir es bis jetzt gehabt haben, in Zukunft ein Dreimännerkollegium tagen soll.
Auch der Herr Abgeordnete Lenzmann hat es nicht fertig gebracht, durch Scherze die Bedeutung dieser Frage herunterzusetzen; diese Frage ist von der prinzipiellsten Bedeutung.
Der Einfluß des Vorsitzenden reicht bei zwei Beisitzern natürlich wester als bei vier; das unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Fünf Richter, die in der Berathung sitzen und ihre Gedanken aus3906 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
O) tauschen, werden weit eingehender den Fall behandeln, als drei.
Jeder der fünf Richter sucht von seinem Standpunkt aus neue Gesichtspunkte zu bringen und erst aus der Zusammenfassung dieser Gesichtspunkte entsteht ein zutreffendes, ein richtiges Urtheil.
Alles das soll jetzt verkümmert werden!
Und vor allen Dingen: wie ist es denn mit der so hochwichtigen Kautel, daß beim jetzigen Verfahren vier Richter nöthig sind, um ein Schuldig auszusprechen gegen den Angeklagten, während es in Zukunft nach der Regierungsvorlage nur zwei sein sollen, die zum Schuldig des Angeklagten genügen
Mit dieser Art des Verfahrens kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, weiter behaupte ich und ich glaube mich darin in Uebereinstimmung mit den Rednern fast aller Fraktionen zu befinden —: dem Laienelement muß ein möglichst großer Spielraum in der Rechtspflege eingeräumt werden; der Mitwirkung des Laienelements müssen möglichst weite Grenzen gezogen werden; diese Mitwirkung darf nicht eingeengt werden.
Und mag man sich aus juristischen Gründen gegen dieses Eindringen des Laienelements verhalten, wie man will, man wird gegen diesen modernen Zug nicht ankämpfen können, wie denn auch die Erfahrung bewiesen hat, daß die Heranziehung des Laienelements, die Erkenntnisse in Strafsachen nicht verschlechtert hat, daß sie im Gegentheil die Rechtspflege vor einem einseitigen Schematismus zu bewahren im Stande gewesen ist.
So sehr ich nun aber auch dieses Prinzip anerkenne, ebenso sehr sage ich in diesem Augenblick, daß ich immer Gegner der Geschworenengerichte bin und ein Gegner sein werde, weil ich finde, daß in dem Gefüge des Geschworenengerichts das Laienelement nicht die ihm gebührende Stellung findet.
Der Geschworene soll nicht, meiner Ansicht nach, lediglich über die Schuldfrage zu entscheiden haben; er (L) soll den ganzen Mann, die ganze Strafthat und das ganze konkrete Verbrechen übersehen und hiernach sein Urtheil über die Schuld- wie über die Thatsache abgeben.
Und wie früher bei den Verhandlungen von 1877 ich glaube „es ist auch hier Herr von Schwarze gewesen mit Recht darauf hingewiesen ist, der Fehler bei den Geschworenengerichten ist, daß der Geschworene gerade bei dem Wahrspruch Äniieipancko mit in Berücksichtigung zieht, was möglicherweise der Richter nachher bei der Strafabmessung für eine Strafe findet und danach sein Urtheil formirt, ebenso sehr hat die Erfahrung gelehrt, daß auch der rechtsgelehrte Richter hinterher bei der Strafausmessung die etwaigen Fehler der Urtheilsfindung der Geschworenen durch die Höhe der Strafe zu korrigiren sucht.
Wenn dieser Uebelstand aber richtig ist, dann müssen wir die Geschworenengerichte fallen lassen und müssen dafür die großen Schöffengerichte nehmen, diejenigen Gerichte, in denen der Laie mit dem Richter zusammen über die ganze Strafthat urtheilt.
Man hat dagegen geltend gemacht, Deutschland würde nicht im Stande sein, die genügende Anzahl von Schöffen zu stellen.
Demgegenüber behaupte ich: geht denn doch nur bei der Auswahl der Schöffen in weitere Kreise hinein!
Hier stehe ich auf dem Standpunkt, den die äußerste Linke einnimmt: ich verstehe nicht, warum nicht auch aus Kreisen der Arbeitnehmer Männer herangezogen werden zu diesem Ehrenposten.
Wir haben doch wahrlich bei dem Gewerbe 'gericht mit den Arbeitnehmern keine schlechte Erfahrungen gemacht und werden es auch auf diesem Gebiete nicht.
Und die Frage nach der Besoldung eines Arbeitnehmers für diese Thätigkeit ist doch eine so untergeordnete Frage, daß sie leicht entschieden werden kann; diese Frage kann niemals zur Ablehnung der Wahl von Schöffen aus dem Arbeiterstand führen.
Also dieser Gesichtspunkt der Entschädigung ist für mich nicht maßgebend.
Ich will dabei meine Erfahrungen geltend machen.
(0) Auf mancherlei Gebieten, nicht nur als Anwalt, sondern beispielsweise bei früheren Reichstagswahlen, wo ich Vorsitzender des betreffenden Wahlbüreaus war, habe ich es in allen Fällen so gemacht, daß ich aus allen Parteien meine Beisitzer nahm, aus sozialistischen wie aus konservativen Kreisen.
Ich habe dadurch immer das erreicht, daß eine größere Unabhängigkeit des Urtheils bei allen Beisitzern vorhanden war, daß jeder mit größter Anspannung sich der ihm gestellten Aufgabe unterzog, und endlich habe ich gefunden, daß niemand aus parteipolitischen Gründen sein Urtheil bildete.
Ist dieser Erfahrungssatz richtig, dann brauchen Sie nicht zu befürchten, daß, wenn wir einmal ans den abhängigen Kreisen der Arbeitnehmer Schöffen wählen, diese Schöffen ihren Beruf nicht voll und ganz erfüllen können.
Aber, meine Herren, ich kann nun doch nicht das mitmachen, daß ich jetzt sage: lediglich aus meiner Abneigung gegen die Geschworenengerichte heraus soll ich auch dafür sein, daß die Prozesse wegen Meineids jetzt von den Geschworenengerichten genommen werden; würde ich das thun, so würde ich allerdings damit indirekt der Auffassung derer Vorschub leisten, die überhaupt das Laienelement aus der Strafrechtspflege überall entfernt wissen wollen.
Ich bedaure, daß die Geschworenen ferner mit den Meineidsprozessen behelligt werden, hauptsächlich aus den Gründen, die Herr Kollege Bassermann vorgetragen hat; aber ebenso sehr sage ich: so lange wir nicht Schöffengerichte an Stelle der Geschworenengerichte haben, bin ich nicht dafür zu haben, daß die Fälle des Meineids den Geschworenengerichten entzogen werden.
So giebt es eine ganze Reihe anderer Gebiete, wo ich mit der Regierungsvorlage nicht einverstanden bin.
Wir sollen die Berufung eintauschen, wenn es nach der Regierungsvorlage geht, damit, daß das Wiederaufnahmeverfahren erheblich eingeschränkt wird.
Das ist unmöglich (v) und wird zu einer absoluten Verschlechterung des ganzen Prozeßverfahrens führen.
In Zukunft soll die Unschuld des Angeschuldigten erwiesen werden, wenn das Wiederaufnahmeverfahren begründet werden soll, während nach dem bisherigen Zustand schon die Erschütterung der Beweise in Verbindung mit der Auffindung neuer Beweise genügte, um das Wiederaufnahmeverfahren zu begründen.
Ich warne Sie davor, diesen Schritt zu thun.
Haben Sie erst einen Schritt in dieser Beziehung gethan, dann werden wir unablässig weiter auf die schiefe Ebene gedrängt, die dahin geht, daß wie das ein Redner, nach meiner Auffassung freilich viel zu weitgehend, betont und erläutert hat die Strafrechtspflege sich verschlechtert, und daß, was die Berufung anbetrifft, durch sie wieder das schriftliche Verfahren eingeführt, und fo das Prinzip der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit in allen Stadien des Prozesses untergraben wird.
Sie mögen die Berufung um nochmals auf diesen Gesichtspunkt zu kommen mit Kautelen umgeben, wie Sie wollen, immer werden Sie erkennen, daß im Laufe der Zeit in sehr vielen Fällen die Berufung lediglich sich zu einem Aktenreferat gestaltet.
Was wir aus dem Aktenreferat in zweiter Instanz zu genießen bekommen, ist weit schlimmer als der vermeintliche Vortheil, der mit der Einführung der Berufung verbunden ist.
Jedenfalls aber meine ich, daß wir alle, mögen wir Freunde oder Gegner der Berufung sein, mindestens daran festhalten müssen, daß in erster Instanz das Fünfrichterkollegium besteht, ferner daß nur ständige Richter im Strafgericht urtheilen dürfen, und drittens, daß das Wiederaufnahmeverfahren nach keiner Richtung hin beschränkt wird.
Wenn diese Kautelen nicht gestellt werden, ist es mir und, ich glaube, meinen sämmtlichen politischen Freunden nicht möglich, für die jetzige Vorlage zu stimmen.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3907 Ich könnte hiermit schließen.
Der Herr Kollege Stadthagen hat aber diese Verhandlung zum Ausgangspunkt genommen für eine Betrachtung, die sich vielfach an die neueste oauss oälöbrs anschließt.
Ich bin gewohnt, bei den Dingen, wo ich zu urtheilen habe, mich stets nur sachlich zu verhalten, stets nur den Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, im Auge zu behalten; aber eine kleine Abschweifung mögen Sie mir hier zum Schluß meiner Ausführungen um deswillen gestatten, weil es sonst so scheinen könnte, als wenn wir anderen Parteien den neuesten Ereignissen theilnahmlos gegenüberstanden.
Ich darf versichern, daß die Phasen dieses neuesten Prozesses mich im Tiefsten erschüttert haben, erschüttert, wie kein zweiter Prozeß, und nur das eine hat meine vollste Zustimmung gefunden, mich gefreut, daß eine kräftige Hand hineingriff und sich in die Oeffentlichkeit flüchtete, um sich durch das öffentliche Gerichtsverfahren Genugthuung zu verschaffen (sehr richtig!)
um auf diesem allein richtigen Wege diese elenden Menschen, diese Polizeispitzel zu brandmarken, deren Thätigkeit nicht scharf genug gerügt werden kann.
Und da will ich in diesem Augenblick noch etwas bemerken, was in engster Verbindung mit dem heutigen Gegenstand steht: mich hat eins gewundert, und das wird Veranlassung geben, bei dem Z 53 der Strafprozeßordnung darauf näher zurückzukommen, wir haben den Verwaltungsbehörden seitens der Gesetzgebung ein Vertrauensvotum gegeben, indem wir sagten, stets darf ein Beamter ein Zeugniß versagen: wenn feine Aussage zum Nachtheil des Staates gereichen könnte.
(Hört!
hört!)
Wenn wir aber ein solches Vertrauensvotum der Regierung gaben und auf Kautelen verzichteten, daß etwa ein höheres Gericht darüber urtheilen solle, ob in einem solchen Fall L) die Nothwendigkeit der Zeugnißverweigerung der Beamten begründet ist oder nicht, dann dürfen wir erwarten, daß stets nur dann von diesem Mittel der Zeugnißverweigerung Gebrauch gemacht wird, wenn in dem konkreten Fall feststand, daß die Aussage des Beamten zum Nachtheil des Staats gereichen würde.
(Sehr richtig!)
In jenem Prozeß haben wir aber bemerkt, daß weder der Zeuge noch die Verwaltungsbehörde selbst nach diesem obersten Grundsatz gehandelt haben.
Das wird uns vorsichtig machen bezüglich der Fassung des §53 der Strafprozeßordnung, wenn wir an diesen Paragraphen herantreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Diejenigen, welche sich für das Zustandekommen der Vorlage interesstren, haben vielfach am heutigen Tage einen elegischen Ton angestimmt.
Es hat ja auch etwas deprimirendes, wenn man nun eine lauge Reihe von Kommissionssitzungen durchgemacht, viel Arbeit auf diese Sache gewendet hat und zum Schluß zu dem Ergebniß kommen soll, es kommt doch nichts zu Stande.
Aber ich möchte doch nicht, daß dieser Gedanke etwa heute maßgebend wäre, bloß der Gedanke: weil einmal so viel verhandelt, gearbeitet worden ist, darum muß die Sache zu Stande kommen.
Nein, meine Herren, ich wünsche das Zustandekommen dieser Vorlage aus drei Gründen.
Ich meine, daß sie im Vergleich zu dem, was wir bis jetzt haben, in drei wesentlichen Punkten eine Verbesserung enthält.
Zunächst in der Einführung der Berufung.
Es ist ja das, wie von allen Seiten anerkannt worden ist, eigentlich der springende Punkt in den Verhandlungen, ob wir die Berufung haben wollen oder nicht.
Ich meine nun allerdings, daß ein Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
großer Theil des Volks der Ueberzeugung ist, daß, wenn man in Zivilsachen, wo es sich nur um Vermögensinteressen handelt, eine zweimalige Verhandlung hat, dies noch viel nöthiger ist, wenn es sich um wesentliche Interessen, um die persönliche Freiheit eines Menschen handelt.
Es kommt doch gar zu oft vor, daß ein Angeschuldigter in der ersten Instanz nicht so sehr alle Mittel der Vertheidigung herbeischaffen konnte, sich über die Sache nicht so klar war und sich nachher darüber wundert, wenn er in der zweiten Instanz nicht noch einmal in die Lage kommt, seine Unschuld zu beweisen.
Ich glaube also, daß wir ein entschiedenes Interesse daran haben, die Berufung herbeizuführen.
Der zweite Punkt, den ich früher schon einmal erwähnte, ist die Veränderung des Eides, daß nämlich nicht mehr vorher, sondern am Schluß der Eid geleistet werden soll.
Und das Dritte ist die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Nun tritt ja die Frage au uns heran: sollen wir, um diese Sachen zu erreichen, etwa auf einzelne persönliche Wünsche oder Wünsche der Parteien verzichten
Es ist vorhin gesagt worden, daß die Minorität sich eben bei solchen Verhandlungen zu fügen hat.
Das hat sie selbstverständlich; was sollen wir denn, wenn wir in der Minorität sind, auch anderes machen als uns fügen
Wir können wohl für unsere Ansichten sprechen; werden wir aber überstimmt, dann bleibt nichts anderes übrig, als vielleicht bei der Gesammtabstimmung uns die Frage vorzulegen, ob denn das Gesetz für uns noch eine annehmbare Gestalt hat.
Anders liegt die Sache 'ür die verbündeten Regierungen.
Der Bundesrath st ein vollständig gleichberechtigter, ebenbürtiger Faktor n der Gesetzgebung.
Die verbündeten Regierungen haben hrerseits zu prüfen, ob das, was aus den Verhandlungen herauskommt, für sie so ist, daß sie es annehmen können.
Wenn einmal die Regierungen zusammenstimmen mit den Minoritäten, so können wir uns nicht darüber wundern, E ) sondern wir können uns darüber nur freuen, daß sie au dem festhalten, was sie nun einmal für richtig halten.
Das, was die Sache so erschwert hat, ist, daß eine Menge besonderer Wünsche noch im Laufe der Debatte hereingekommen sind.
Es sind von verschiedenen Seiten allerhand Verbesserungen vorgeschlagen worden, über welche die Meinungen allerdings sehr getheilt waren.
Ich glaube, so, wie die Vorlage aus der zweiten Berathung der KomMission hervorgegangen ist, wäre eine Verständigung möglich gewesen.
Nun sind aber in der zweiten Berathung des Plenums unseres Hauses allerdings eine Anzahl Erschwerungen hineingetragen worden, die es uns auch noch sehr zweifelhaft machen, ob wir, wenn sie so in der dritten Lesung durchgehen, nachher in der Gesammtabstimmung für das Gesetz stimmen können.
Ich will auf einen Punkt zunächst kommen: das ist der, welcher der Presse eine besonders bevorzugte Stellung einräumen soll.
Wir wollen ja selbstverständlich, daß die Preßvergehen so gerecht wie alle anderen abgeurtheilt werden; aber daß wir da eine besondere Erleichterung einräumen sollen, dazu liegt keine Nothwendigkeit vor.
Dann der Assessorenparagraph.
Wir wollen nicht, daß die Assessoren häufig in Strafkammern geschickt werden, und wollen am allerwenigsten ein Streberthum dabei begünstigen.
Auf der anderen Seite ist es doch ein fast unmöglicher Zustand, wenn z.
B. auf dem Lande bei kleinen Gerichten eine große Sache angesetzt ist, eine Menge Zeugen von allen Seiten geladen sind, und ein Richter wird krank, es ist nicht möglich einen anderen Richter herbeizuschaffen, wenn dann die ganze Verhandlung aufgehoben werden muß.
Ich meine, wenn keine regelmäßige Vertretung durch Assessoren zugelassen wird, so ist das überhaupt genügend, um den beabsichtigten Zweck zu erreichen; aber sie nie zuzulassen unter keinen Umständen, das muß die 538 3908 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
() Justizverwaltung in eine Menge schwieriger Lagen hineinbringen, und deshalb bin ich der Ansicht: wenn die Vorlage überhaupt annehmbar sein soll, müssen diese Dinge bei der dritten Lesung wieder entfernt werden.
Dann ist bei der Berufung so vielfach von den Garantien die Rede gewesen.
Meine Herren, ich möchte nur an eins erinnern: jetzt kann eine Verurtheilung des Angeklagten durch fünf Richter geschehen, nachher erfolgt sie nur durch acht Richter, nämlich durch drei und durch fünf Richter.
Ich kann nicht einsehen, warum hierdurch eine so große Verschlechterung eintreten soll.
Ich bin freilich der Meinung, daß drei Richter, die die Sache sorgfältig erwägen, auch ein Kollegium sind, dem man volles Vertrauen schenken kann; aber es kommt ja nun noch das Recht der Berufung hinzu.
Es sind jetzt drei Richter nöthig zur Verurtheilung, künftig sollen es drei und zwei sein, macht fünf; also ich sehe nicht ein, wie durch den Wegfall der Garantien erster Instanz die Lage des Angeklagten überhaupt verschlechtert wird.
Meine Herren, Sie sagen vielleicht, der Angeklagte beruhigt sich bei der ersten Instanz und ist dann durch drei Richter verurtheilt.
Gewiß, aber wann wird sich denn der Angeklagte beruhigen
Er wird sich in dem Falle beruhigen, wenn er selbst die Ueberzeugung hat, daß er mit Recht verurtheilt worden ist.
Es kommt oft vor, daß der Angeklagte die Schuld selbst eingesteht; dann ist eine lange Verhandlung gar nicht mehr nothwendig.
Sie können sicher annehmen, daß, wenn ein Angeklagter sich bei der Entscheidung von drei Richtern beruhigt, er das deshalb thut, weil er gefühlt hat: ich bin schuldig und bin nach Maßgabe meiner Schuld bestraft worden; er hat aber jederzeit die Möglichkeit, an ein höheres Gericht zu gehen, und ich kann nicht einsehen, wie dadurch die Lage für den Angeklagten verschlechtert wird.
Meine Herren, am Schlüsse möchte ich noch eins er (2) wähnen.
Es liegt uns vollständig fern, es unsererseits etwa gutzuheißen, wenn die Richter von irgend welchen politischen Bestrebungen abhängig sind; aber ich glaube, daß die Anklagen, die in dieser Beziehung erhoben worden find, vollständig unbegründet sind.
Ich meine, wir haben einen unabhängigen Richterstand; wir haben natürlich keinen unfehlbaren Richterstand, denn jeder Mensch kann sich einmal irren, und es kann auch von unseren Gerichten einmal ein falsches Erkenntniß herauskommen, dagegen kann niemand etwas thun.
Aber wir sind doch überzeugt, daß wir einen unabhängigen Richterstand haben, und wünschen, diese Unabhängigkeit in jeder Beziehung zu stärken.
Aber, meine Herren, diese Unabhängigkeit muß nach allen Seiten sein; wir wünschen nicht, daß von irgend einer andern Seite ein Einfluß auf die Richter geübt wird.
Wir brauchen Richter, die unabhängig sind nach oben, allerdings aber auch unabhängig sind nach unten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Förster (Neustettin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich schließe mich der Bitte des Herrn Präsidenten an, nlit dem Hinweise, daß mir, als letztem Redner des heutigen Tages, die Sache dadurch erschwert wird, daß Sie durch die lange Dauer der Sitzung ermüdet sind.
Ich werde aber Ihre Geduld nicht 'lange in Anspruch, nehmen.
(Bravo!)
Es kommt mir für mich und meine Parteigenossen nur darauf an, eine Erklärung, wenn auch mit einigen Worten der Begründung abzugeben.
Auch wir legen allen Werth auf die vier Hauptpunkte, die nun heute schon hinreichend zur Erwähnung gekommen sind.
Ich beschränke mich darauf, sie noch einmal aufzuzählen.
Nach unserer Meinung soll dem Angeklagten größt- (0) mögliche Gewähr dafür gegeben werden, daß ihm kein Weg abgeschnitten werde, um zu seinem Rechte zu gelangen.
Aus diesem Grunde sind auch wir für das Fünfrichterkollegium und werden uns bestimmt gegen die Herabsetzung der fünf Richter auf drei erklären.
Ein zweiter Punkt ist der, daß auch wir für den Fall der Verurtheilung eines Angeklagten ganz bestimmt dafür eintreten, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens nicht erschwert und in keiner Weise eingeschränkt werde, wie es die Vorlage der verbündeten Regierungen bezweckt.
Drittens wird auch von uns verlangt, daß die Unschuldigverurtheilten, soweit es überhaupt geht, entschädigt werden.
Und endlich wollen auch wir den Bereich der Schwurgerichte nicht eingeschränkt haben, im Gegentheil, wenn es möglich wäre, ihre Wirksamkeit noch erweitert sehen, namentlich auf die Preßvergehen.
Nach unserer Meinung ist das Volk schwierigen Rechtsfragen wohl gewachsen oder wenigstens dazu wohl zu erziehen.
Das würde die Aufgabe der Rechtspflege sein.
Die Frage, die Herr Abgeordneter I) r. Görtz angeregt hat, in dessen Ausführungen ich viel Beachtungswerthes gefunden habe, ob nicht die Geschworenengerichte durch große Schöffengerichte zu ersetzen wären, will ich aus dem Spiel lassen, weil ich mir nicht das, was allerdings andere Redner sich im Uebermaß erlaubt haben, nämlich in die Generaldiskussion die besonderen Fragen sehr ausführlich hereinzuziehen, auch erlauben möchte.
Nun liegt die Sache so, daß die Schwierigkeit, zwischen den beiden Parteien, falls ich das Haus und den Bundesrath so nennen darf, eine Einigung herzustellen, dadurch entsteht, daß auf der einen Seite, von Seiten des Bundesraths, sogenannte „Kompensationen ''verlangt werden, während auf der anderen Seite die Kommission des Reichstags eine Menge Wünsche in der Form von (v) Abänderungsanträgen, die dann die Mehrheit gefunden haben, in die Vorlage hineingebracht hat.
Ich sehe nicht, wie man bei dieser Sachlage anders zum Ziele kommen soll als in ähnlicher Weise, wie Herr Abgeordneter Lenzmann es vorgeschlagen hat.
Obwohl ich mich seinen Ausführungen sachlich nicht anschließe, so möchte ich mich denselben doch insofern anschließen, daß in irgend einer Weise hier ein Ausweg gefunden werden muß.
Zuvor kann ich Ihnen, meine Herren, eine Erinnerung nicht ersparen.
Sie erinnern sich, daß damals, als die Berathung und Verabschiedung der jetzt zur Verhandlung stehenden Vorlage mit der des bürgerlichen Gesetzbuchs zusammentraf, und als es sich fragte, welche von beiden den Vorrang haben solle, Sie sich entschieden haben, erst das bürgerliche Gesetzbuch durchzubringen.
Nun haben wir die Bescheerung!
Nachdem die verbündeten Regierungen diesen sicheren Schatz haben, werden uns viel größere Schwierigkeiten gemacht, als bei der umgekehrten Ordnung der Dinge uns würden erwachsen sein.
Den Ausweg nun, den wir hier finden könnten, ist nach meiner Meinung der: eine jede der beiden Parteien, um dies Wort nun einmal zu gebrauchen, verzichtet auf das, worin sie beide nicht einig sind; denn es bleibt dann immer noch ein sehr werthvoller Bestand von Gemeinsamem übrig, und das übrige könnten wir dann nach dem bekannten Spruch: 1 non movers ''der Zeit überlassen, ohne daß wir darauf verzichten, Lieblingswünsche, die jetzt in die Vorlage aufgenommen werden, zu gelegener Zeit wiederum auf die Tagesordnung zu setze«.
Wir beschränken uns also auf das, worin beide Parteien einig sind, und, wie gesagt, es scheint mir das doch nicht ein fo geringfügiger Bestand zu sein.
Es ist das die Einführung der Berufung, allerdings mit all der Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896.
3909 M Oeffentlichkeit und mit der vollständig neuen Aufnahme und Unmittelbarkeit des Verfahrens, worauf schon vorhin hinreichend hingewiesen worden ist; und es ist ferner die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
Meine Herren, man hat oft die Regierung in einen ganz falschen Gegensatz zum Volk gebracht.
Die Regierung ist doch auch ein Bestandtheil des Volks, und so können wir ihr zumuthen und von ihr erwarten, daß sie jetzt nimmt, was zu erreichen ist, und damit dem Volk, also auch sich selber, einen dankenswerthen Dienst leistet.
Daß der Geldpunkt nicht in Frage kommen dürfe, wo es die Rechtserlangung gilt, das ist natürlich auch unsere Meinung, und ich bin der Ansicht, daß hier kein Ton zu scharf ist, der diesen Grund abweist.
Ich will das, was der Herr Abgeordnete Lenzmann in seiner scharfen Weise gesagt hat, nicht wiederholen.
Wenn wir also unserseits auf das Mehr verzichten, das die Kommissionsbescblüsse und dann die Beschlüsse des Hauses in der zweiten Lesung enthalten, wenn auf der anderen Seite die verbündeten Regierungen die Abänderungen, die in ihrer Vorlage enthalten sind, auch daran geben und sich auf das bestehende Gesetz zurückziehen, dann könnten wir thatsächlich, obwohl jede von beiden Parteien Lieblingswünsche daran geben muß, doch zu einer gewissen Vereinigung kommen und in der Mitte uns begegnen.
Wir verzichten damit auf gar nichts; wir behalten uns vor, bei gelegener Zeit in der Form von Anträgen dies oder jenes, das uns Herzenswunsch ist, der gesetzgeberischen Lösung entgegenzuführen.
Wenn die Regierung nun freilich den Gesetzentwurf, wie sie ihn eingebracht hat, als ein Ganzes betrachtet, aus dessen Ablehnung oder Annahme sie besteht, dann müssen auch meine politischen Freunde und ich der Vorlage gegenüber mit einem Nein antworten, da wir meinen, der erreichte Vortheil würde in keinem Verhältniß zu der (L) Verschlechterung des bestehenden Gesetzes stehen.
Ich hoffe jedoch, es kommt nicht dazu.
Wir glauben, es würde dann wohl ein Schein der Besserung, aber nicht eine wirkliche Besserung erreicht sein.
Und, meine Herren, es ist klar, wenn wir jetzt das Gesetz mit mancher Verschlechterung annehmen, so gilt es auf lange Zeit hinaus; dann können wir vielleicht 10, 20 und noch mehr Jahre auf eine neue Vorlage, auf eine neue Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes warten.
Dagegen das hat schon der erste Redner des Tages, der Vertreter des Zentrums, scharf und bestimmt hervorgehoben die Berufung in Strafsachen und die Entschädigung unschuldig Verurtheilter werden, wenn sie jetzt fallen, sich doch nicht auf lange Zeit mehr abweisen lassen.
Nun erlaube auch ich mir, nach dem Vorgang anderer Redner, eine Anfrage, vielleicht auch einen Anruf an die verbündeten Regierungen zu richten.
Ich meine, wir müssen wissen, wie sich die verbündeten Regierungen stellen, was sie nun eigentlich als ihren letzten Willen beschlossen haben.
Wir müssen das jetzt wissen, weil wir bei der Abstimmung über die einzelnen Paragraphen von vornherein, je nach dem, was wir hören, einen ganz anderen Standpunkt einnehmen würden.
Je nachdem wir von jener Seite aus hören: dies und dies gestehen wir zu, dies und das aber können oder wollen wir nicht zugestehen, würden auch wir von vornherein bei jedem einzelnen Paragraphen eine ganz verschiedene Stellung einzunehmen haben.
Wir würden dann sagen: nun gut, da später der Paragraph, auf den es uns besonders ankommt, doch von der anderen Seite angenommen wird, so wollen wir hier unsere Wünsche fallen lassen und verzichten auf das Festhalten des früher Angenommenen.
Ich meinerseits erwarte, und wir können wohl die bestimmte Forderung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen durch den Mund ihrer obersten Vertreter uns (v) schon jetzt bestimmt sagen, was wir zu erwarten haben.
Wir würden sonst in der größten Verlegenheit sein, wenn wir nun in die Spezialdiskussion eintreten, wie wir uns denn zu den einzelnen Paragraphen zu stellen haben.
Mit dieser Hoffnung schließe ich.
Wenn sie erfüllt wird, so würde uns die Sache sehr erleichtert werden.
Wir brauchen dann unter Umständen nicht eine langsame Hinrichtung zu vollziehen, sondern die Sache ist mit einem Mal erledigt.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), von Kardorff und Dr. von Marquardsen haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Herren, die ihn unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt, es steht die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg).
vr.
von Wolszlegier (Gilgenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Herr Justizminister hat behauptet, daß meine Ausführungen nicht in den Rahmen der Verhandlungen gehörten.
Ich gestatte mir demgegenüber zu bemerken, daß der preußische Herr Justizminister meinen Ausführungen erstens nicht gefolgt zu sein scheint, und zweitens, daß darüber, was in den Rahmen der Verhandlung gehört oder nicht, nicht der preußische Herr Justizminister, sondern der verehrte Herr Präsident zu entscheiden hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Buchka hat, wenn ich recht (v) unterrichtet bin, meine Thätigkeit bezüglich dieser Vorlage als eine verhängnißvolle bezeichnet.
Ich bin viel zu bescheiden, um mir auf die Gestaltung der Vorlage einen so entscheidenden Einfluß anzumaßen; doch bedaure ich, daß Herr von Buchka mir die Verantwortung für ein etwaiges Scheitern der Vorlage in die Schuhe schieben will.
Mir will scheinen, daß ich von Anfang an das Sentiment des Plenums dieses Hauses in der Kommission richtiger erkannt habe, als der Abgeordnete Herr von Buchka, und wenn er in der Kommission der Regierung vielfach zum Siege geholfen hat, so wird er jetzt und er hat bereits die Erfahrung gemacht, er hat neulich erklärt, er wäre der 6 ato viotu gesehen haben, daß ich mit Recht seiner Zeit darauf aufmerksam machte, daß solches im Plenum nicht durchzusetzen wäre.
Ohne seine Thätigkeit wäre die Regierung nicht in die Sicherheit und das Vertrauen versetzt, daß es ihr ebenso gelingen werde, mit dem Plenum des Hauses fertig zu werden, wie dort mit der Kommission.
Ich bin aber dazu viel zu höflich, um dem Herrn von Buchka in die Schuhe schieben zu wollen, daß er etwa verhängnißvoll auf die Vorlage eingewirkt hätte, wenn duch der Cato, mit dem er sich neulich identifizirt hatte, manchmal ein etwas grober Herr gewesen sein mag.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat behauptet, ich hätte, als ich den Mehraufwand für Preußen auf 'z Million bei Beibehaltung des Fünfmännerkollegiums bezifferte, eine unrichtige Zahl angegeben.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist unrichtig.
Inhaltlich des stenographischen Berichts vom 11.
November hat der Herr Abgeordnete Rickert gefragt, was der Mehraufwand betrage, 538 3910 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1896. l und hat darauf von dem Herrn Regierungsvertreter die Antwort bekommen, es sei das nicht genau zu beziffern, es werde sich aber erst um eine halbe Million, vielleicht auch um etwas weniger handeln.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Buchka.
Dr. von Vnchka, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) kann ich nur erwidern, daß ich vollständig damit einverstanden bin, wenn er erklärt, daß er einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der Vorlage nicht gehabt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Anregung, die Berufung an die Landgerichte zu leiten, nicht in einem früheren Stadium der Berathung gegeben hätte.
Ich habe zu erwidern: unter den allerersten zehn Anträgen, die in der Kommission gestellt sind, befand sich der Antrag von mir, die Berufung an die Landgerichte zu leiten.
Ich habe in der Kommission (L) mit dieser Ansicht keinen Anklang gefunden.
Ich habe demungeachtet die Sache hier zur Erwägung gebracht, weil ich nicht will, daß die Berufung ein Mittel zur Erhöhung der Einnahmen einzelner Rechtsanwälte werde, wobei ich nicht behaupte, daß Herr Lenzmann sich von dieser Absicht leiten lasse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzumnn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bassermann weist mir aus dem stenographischen Bericht nach, daß zwischen dem preußischen Herrn Justizminister und Herrn Abgeordneten Rickert allerdings eine Rede und Gegenrede stattgefunden hat über die Vertheurung in Folge der Vermehrung der Richter von 3 auf 5.
Das war mir im Augenblick nicht bekannt.
Ich meine nur, die offiziellen Ziffern, die in der Kommission gegeben sind, bezogen sich nicht allein auf die Erhöhung der Richter,.
sondern sie bezögen sich darauf, wie viel die Einführung des ganzen Gesetzes den Staaten kosten würde, und dabei hat der preußische Regierungskommissar erklärt, daß im preußischen Finanzministerium die Sache auf mehrere Millionen berechnet wäre, während im preußischen Justiz- (c ) Ministerium die Erhöhung der Kosten, die durch die Einführung des ganzen Gesetzes entstanden wären, auf 6- bis 800 000 Mark angenommen wären.
Wenn der Herr Kollege Spahn sich darüber beschwert, daß ich ihm den Vorwurf gemacht habe, nicht in der Kommission die Frage zur Erörterung gebracht zu haben, ob es zweckmäßig sei, die Berufungsinstanz beim Oberlandesgericht zu lassen, so hat er wohl überhört, daß ich ausdrücklich erklärt habe, in der ersten Lesung sei auch die Frage erörtert worden, aber in der zweiten mit keinem einzigen Worte erwähnt worden; und da hatte ich doch wohl allerdings ein Recht, zu sagen, es wäre wünschenswerther gewesen, wenn in der zweiten Berathung die Frage wieder angeregt wäre, damit auch in der Kommission schon, nicht erst im Plenum, die Erörterung über diese sehr wichtige Frage hätte stattfinden können.
Wir hätten dann damals schon die Auffassung der Regierung extrahirt und würden dann nicht vor einem Novum stehen wie in diesem Falle, wo in der dritten Lesung die Frage, wo die Berufung stattfinden solle, wieder zur Diskussion gestellt wird im Gegensatz zu dem absoluten Stillschweigen (v) auch Ihrer Partei in der Kommission.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen die Mittheilung zu machen, daß als Vorlage heute Nachmittag eingegangen ist eine am 18. v. Ms. hier unterzeichnete Erklärung zwischen dem Reich und Frankreich, betreffend die Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen Deutschland und Tunis.
Die Drucklegung ist verfügt.
Im übrigen mache ich den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die 2.
Abtheilung berufe ich zur Wahlprüfung morgen eine halbe Stunde vor der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.