Präsident: Meine Herren, indem ich Sie zu frischer Arbeit freundlichst willkommen heiße, eröffne ich die Sitzung.
Ich habe Ihnen zunächst betrübende Mittheilungen zu machen, die übrigens für Sie nichts neues sein werden.
Sie wissen, daß am 3.
April d. I. der Herr Abgeordnete Kröber (Bayern), gewählt für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags während der Sessionen 1884 Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
bis 1890 und von 1893 ab, verstorben ist, daß ferner am (0) 7.
April d. I. der Abgeordnete vr.
Reindl, gewählt für den 4. schwäbischen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags während sämmtlicher Sessionen von 1881 ab, ebenfalls aus dem Leben abberufen worden ist.
Ich bitte Sie, zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon, Jskraut und vr.
von Bennigsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden vr.
von Buchka, vr.
Vielhaben und Günther.
Auf Grund der mir in der letzten Sitzung ertheilten Ermächtigung habe ich in die XII.
Kommission berufen erstens den Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) an Stelle des Herrn Abgeordneten Dieden, zweitens den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzan an Stelle des Herrn Abgeordneten Hilgendorff und drittens den Herrn Abgeordneten Munckel an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kraemer, Graf von Galen, Cegielski für 3 Tage, Euler, Horn (Neiße), Freiherrn Heyl zu Herrnsheim für 5 Tage, Ancker für 6 Tage, Freiherr von Gültlingen und Weidenfeld für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Mirbach für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Krupp für 12 Tage zur Erholung sowie wegen dringender Geschäfte; Fink für 14 Tage zur Theilnahme an den Verhandlungen des Kommunallandtags des Re- (v) gierungsbezirks Wiesbaden; Maager für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte: Ehni für 15 Tage zur Erholung von der Influenza; Graf von Roon für 17 Tage wegen dringender Geschäfte und Familienangelegenheiten; vr.
Pirsche!
für 18 Tage behufs Vornahme einer größeren Reise; Feddersen für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; sodann die Herren von Dewitz für 14 Tage, Lieber (Meißen) für 3 Wochen, von Leipziger für 4 Wochen, vr.
Bürklin für 5 Wochen wegen Krankheit.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre deshalb die Urlaubsgesuche für bewilligt.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Maltzan-Molzow.
Als Kommissar des Bundesraths ist nachträglich von dem Herrn Reichskanzler außer den bereits angemeldeten Herren weiter angemeldet der Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlautere« Wettbewerbs (Nr.
35 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
192 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Zu § 1 liegen eine ganze Reihe von Anträgen vor, nämlich die Anträge der Herren Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
263, Singer auf Nr.
265, Schmidt (Elberfeld) und Traeger auf Nr.
260, Roeren auf Nr.
250, Baffermann auf Nr.
261 und 262.
Ich mache Ihnen den Vorschlag, den § 1 nicht in seiner Gesammtheit zur Diskussion zu stellen, sondern die einzelnen 238 1702 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
() Absätze getrennt zu diskutiern.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über Absatz 1 des § 1.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
263 und Singer auf Nr.
265 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion wünscht zunächst der Herr Berichterstatter das Wort; ich ertheile ihm dasselbe.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, auf Grund desjenigen Materials, welches eingegangen ist, seitdem die Kommission ihre Arbeiten abgeschlossen hat, möchte ich eine Mittheilung machen.
Die Kommission hat gegen die Regierungsvorlage die Worte eingeschoben: „über geschäftliche Verhältnisse insbesondere ''.
Dazu ist eine Petition von sehr angesehenen Handelskammern eingegangen von den Handelskammern in Wiesbaden, Mainz und Coblenz, welche auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der, ohne daß ich die Absicht habe, dazu Stellung zu nehmen, doch verdient, in der Diskussion in Erwägung gezogen zu werden.
Die Petenten führen aus, daß durch die Annahme dieses Wortes ein Widerspruch geschaffen werden könne zwischen diesem Gesetz und dem bestehenden Gesetz über den Schutz der Waarenzeichen.
Das Gesetz über den Schutz der Waarenzeichen läßt bei der Bezeichnung der Waaren gewisse Inkorrektheiten als erträglich zu, z.
B. bei Weinen die Angabe eines Ortes, der nicht dazu dienen soll, die eigentliche Kreszenz des Weines, sondern nur seine Qualität zu bezeichnen.
Die Petenten führen aus, daß, wenn diese Bestimmung gegenwärtig angenommen würde, daraufhin der Schluß gezogen werden könnte, daß jene Vorschrift des Gesetzes zum Schutze der Waarenzeichen außer Kraft getreten sei.
Einer persönlichen Stellungnahme zu dieser Frage enthalte ich mich. Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, wie Sie aus (L) dem Kommissionsbericht ersehen, ist durch die Kommission dem ß 1 der Zusatz eingefügt, daß die Bekämpfung der unlauteren Reklame auch auf die Mittheilung unwahrer Geschäftsverhältniffe ausgedehnt werden soll.
Dieser Antrag hat in den beiden Lesungen der Kommission eine verschiedene Behandlung erfahren.
In der ersten Lesung ist er mit 14 Stimmen gegen 12 angenommen worden, in der zweiten Lesung mit 9 gegen 8 Stimmen.
Die verbündeten Regierungen haben ihn mit Energie bekämpft und, ich glaube, auch mit Recht.
Ich hoffe, daß das Plenum des Reichstags diese Worte, meinem Antrag und dem des Kollegen Singer entsprechend, streichen werde; denn mit Beibehaltung dieser Worte machen Sie nach meinem Dafürhalten das ganze Gesetz zu einem unannehmbaren, drücken diesem Gesetz einen Stempel auf, der es zu etwas ganz anderem macht, als was es sein soll.
Die Motive zu den Gesetzesvorlagen sagen schon, daß das Gesetz nicht die Tendenz hat, den Konsumenten gegen Uebervortheilung zu schützen; und das geht auch daraus hervor, daß ihm ja die Klage, die der Konkurrent hat, nicht gegeben ist, ferner aber auch, daß das Gesetz keineswegs sich auf den Standpunkt des Art.
1382 des 6 oäs 6 ivil stellt, nämlich die unlautere Konkurrenz überhaupt zu bekämpfen.
Wollte man das letztere thun, dann wäre allerdings der Vorschlag, der in der Kommission und bei früheren Erörterungen in diesem hohen Hause schon gemacht ist, viel annehmbarer, durch eine Generalklausel die unlautere Konkurrenz ganz zu verbieten, jede Unredlichkeit, jedes Abweichen von der Wahrheit in Handel und Wandel unter Schadenersatz zu stellen; damit würde man allerdings erreichen, was in Frankreich erreicht ist, wofür aber nach Auffassung der Sachverständigen und auch der Regierung der Rechtszustand in Deutschland zur Zeit wenigstens noch nicht reif ist.
Wenn Sie die Generalklausel, die eingefügt ist, bestehen lasten, dann durchbrechen Sie allerdings das Prinzip dieses Gesetzes, welches dahin geht, nur die unlautere Konkurrenz zu fasten, bei der im Handel und ((Wandel konkrete Mißstände hervorgetreten sind, und wobei man sich nicht verhehlt, daß doch noch eine ganze Reihe anderer Unlauterkeiten in Handel und Wandel vorkommen, die man aber zur Zeit noch nicht in präziser Form zu treffen vermag.
Diese Generalklausel verbietet überhaupt das Veröffentlichen unwahrer Reklamen und führt die sieben Kategorien, welche die Regierung eingefügt hatte, nur als Beispiel an, wie es sich aus dem Wort „insbesondere ''ergiebt, welches hinter diese Generalklausel gesetzt ist.
Ich halte es aber für durchaus bedenklich, das Prinzip des Gesetzes zu durchbrechen, also in der weitgehenden Weise des französischen Rechts gegen die illoyale Konkurrenz vorzugehen und über den Rahmen des Gesetzes sich hinauszubegeben.
Ich halte das für um so bedenklicher, als man dabei ein Wort gebraucht hat, welches allerdings an Dehnbarkeit des Begriffs nichts zu wünschen übrig läßt.
Was heißt „geschäftliche Verhältnisse ''
Darunter kann man alles subsumiren, und namentlich, meine Herren, würden unter diesen Begriff auch eine Menge von konkreten Fällen zu subsumiren sein, welche nach den Urtheilen der darüber gehörten Sachverständigen nicht darunter fallen sollen.
Ich erinnere z.
B. daran, daß man die unwahre Angabe angeblich großer Waarenbestände nicht als illoyale Konkurrenz verfolgen will.
Bleibt aber die Generalklausel bestehen, so wird dieser Fall sofort darunter zu subsumiren sein.
Ich würde das für einen großen Fehler halten; denn es wird doch kein Mensch annehmen wollen, daß die „Goldene 110 '', wenn sie sagt, 18 000 Schlafröcke ständen zum Verkauf, damit ernst zu nehmen ist, daß sie deswegen einer Klage auf Untersagung auszusetzen wäre, möglicherweise einer Klage auf Schadenersatz.
Eine ganze Menge anderer Fälle sind denkbar, bei denen man nicht im Zweifel sein kann, daß sie sich auf geschäftliche Verhältnisse beziehen, und die eben doch nicht unter den Begriff der unberechtigten Konkurrenz zu bringen sind, die mehr aufzufasten sind als vielleicht nicht 0 ganz tairlikö in Handel und Wandel, aber nicht als unredlich.
Ist es z.
B. nicht ein geschäftliches Verhältniß, wenn jemand in einer Reklame behauptet, er arbeite mit einer großen Anzahl von Gesellen, aber thatsächlich allein arbeitet, wenn z.
B. ein Schneidermeister, der auf seinem Schneidertisch die Anzüge zur Zufriedenheit des Publikums anfertigt, in der Reklame behauptet, er bediene sich eines geprüften Zuschneiders
Ich meine, in dieser kleinen Uebertreibung, in dem Lobe des eigenen Produkts, ist eine Unredlichkeit, die man mit derartigen Bestimmungen zu verfolgen hätte, nicht zu finden.
Oder, meine Herren, wenn einer in einer Geschäftsannonce den Umfang des Geschäftslokals vielleicht in ein etwas günstiges Licht stellt, sich hier einer Uebertreibung schuldig macht, wenn z.
B. ein Friseur seine Bude „Frifirsalon ''nennt und damit sein geschäftliches Verhältniß auf Kosten der Wahrheit bester schildert, als es in Wirklichkeit ist, wollen Sie den Mann deshalb mit einer Klage behelligen lasten, gestatten, daß man mit Schadensersatzansprüchen gegen ihn auftritt
Das geht doch zu weit.
Dann müßten wir uns doch erst das feine Gefühl der französischen Jurisdiktion anschaffen, um das Richtige zu treffen.
So weit sind wir aber noch nicht gediehen.
Erst dann.
ist es Zeit, uns auf den Standpunkt des Ooäs 6 ivii zu stellen und jenen Grundsatz zu einem gesetzlichen zu machen.
Auch der Ausdruck „Fabrik ''ist ein geschäftliches Verhältniß.
Wenn ein Schuhmachermeister, der allein oder nur mit einem Gesellen arbeitet, seine Schuhmacherwerkstatt eine Schuhwaarenfabrik nennt, so täuscht er über sein geschäftliches Verhältniß, aber in einer Weise, womit er niemand betrügt, keinen großen Schaden anrichtet; und das kann doch nicht dazu führen, ihn mit einer Klage zu behelligen.
Die große Gefahr der Einfügung dieser Generalklausel in der Ausdehnung des Kampfes gegen die illoyale Konkurrenz auch auf solche Sachen, die man nicht als unrecht, sondern höchstens als weniger tairlike bezeichnen kann, Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1703 M liegt eben darin, daß mit dem Kampf gegen diese Konkurrenz zwei Arten von Klagen verbunden sind, die sich« eit von dem System unseres jetzigen Klagerechts entfernen, die ganz absonderliche Gefährlichkeiten an sich haben.
Es wird zunächst die Untersagungsklage gegeben, die UntersagungSklage, die sogar gegeben wird, wenn nicht die geringste Fahrlässigkeit vorliegt.
Die bloße Thatsache genügt, daß eine gewisse Uebertreibung stattgefunden hat.
Die UntersagungSklage mag gerechtfertigt sein, wenn sie sich beschränkt auf bestimmte konkrete Begriffe, wie sie in den sieben Kategorien der Regierungsvorlage formulirt sind, die jeder Richter erkennen kann, aber sie kann nicht angeknüpft werden an eine Generalklausel.
Dann hat die Schadensersatzklage, das zweite Rechtsmittel, auch das Eigenthümliche, daß der böse Glaube nicht einmal erforderlich ist, daß schon das Kennenmüffen genügt.
Dann ist unzweifelhaft alles, was man unter dem äolus svsutaalis versteht, mit diesem Schadensersatzanspruch bekleidet.
Die Untersagungsklage hat sogar das Eigenthümliche, daß man gar nicht einmal ein privatrechtliches Interesse verlangt, sonst die Basis jeder Klage.
Dazu kommt, daß, wenn ein Untersagungsuriheil einmal in die Welt gesetzt ist, der Betroffene, selbst wenn er seine auf Kosten der Wahrheit unrichtig geschilderten Geschäftsverhältnisse ändert, unter dem Urtheil leidet, das für ihn vollstreckbar wird.
Um beim Beispiel vom Schneidermeister, der ohne Gesellen und Zuschneider arbeitet, zu bleiben: ein solcher Schneidermeister schafft sich einen Zuschneider an; es gilt aber das Urtheil weiter gegen ihn.
Er muß einen neuen Rtchterspruch über seine jetzigen Verhältnisse provoziren.
Dann ist bedenklich, daß die Menge der zulässigen Kläger fast unbegrenzt ist.
Jeder Konkurrent nicht nur auf demselben, sondern auch auf verwandtem Gebiete, auch wenn er kein rechtliches Interesse hat, kann die Untersagungsklage anstellen, lediglich um zu chikaniren; und er wird das thun.
(8) Darin liegt ein wirksames Mittel der Chikane, welches geeignet ist, den Kredit außerordentlich zu gefährden.
Wenn so ein Konkurrent auf einem gewissen Gebiet einen Pik auf den Mann hat, so behelligt er ihn nicht nur mit einer Klage, sondern mit Dutzenden von Klagen.
Der Kreis ist »»gemessen.
Er ist nicht einmal auf den Ort der Konkurrenz beschränkt, sondern auf die ganze Welt ausgedehnt.
Der Betreffende muß gewärtig sein, von der ganzen Welt behelligt zu werden, wenn die Klausel bestehen bleibt.
Auch die Anzahl der Verklagten ist eine ziemlich unbeschränkte.
Nicht bloß der Prinzipal kann damit bedacht werden, sondern auch jeder Reisende, jeder Dritte, der in anpreisender Weise auf Kosten der Wahrheit die GeschäftsVerhältnisse eines bestimmten Geschäfts in unrichtiger und falscher Weise hervorhebt und lobt.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn diese Formel bestehen bleibt, eine ganze Menge chikanöser Klagen entstehen werden, die geeignet sind, die Leute in Unkosten zu stürzen, ihren Kredit zu ruiniren, die Gerichte, das rechtsuchende Publikum zu belästigen, ohne daß ein genügendes Motiv vorliegt.
Alle diese Gefahren liegen nicht vor bei den 7 Kategorien, die der Regierungsvorlage eingefügt sind; denn das find konkrete Begriffe: Bezugsquelle, Ursprungsquelle, Preisbemessung, Beschaffenheit der Waare u. s. w., bei denen eine genau substantiirte Klage die Vorbedingung des ganzen Prozesses ist, während der Begriff „Geschäftsverhältniß ''so dehnbar ist, daß man schließlich alles darunter subsumiren kann, und daß die richterliche Thätigkeit nicht die Möglichkeit hat, das zurückzuweisen, was von dem Gesetz nicht getroffen werden sollte.
Endlich kommt noch hinzu, daß der Z 1 sich nicht mit dem bisherigen Begriff der Veröffentlichung begnügt, sondern als Novum einführt, daß die Bekanntmachung an einen größeren Kreis von Personen genügen soll.
Wie in einer Petition ausgeführt ist, würde danach die Unterredung eines Prinzipals mit seinem Kundenkreise, wenn er seine Verhältnisse (0) übertrieben schildert, zur Untersagungsklage genügen, eine Untersagungsklausel, die sich in einem solchen Falle kaum exekutiren läßt.
Das Allerschlimmste ist, daß man auch eine leichtere Extrahirung der einstweiligen Verfügung einführt.
Während bisher nach der Zivilprozeßordnung die einstweilige richterliche Verfügung, die einen vorläufigen Rechtszustand schafft, an bestimmte, recht schwere Bedingungen geknüpft, will das Gesetz jetzt, wenn es sich um die Verhinderung lügenhafter Reklamen handelt, die einstweilige Verfügung ohne die Erfüllung der Vorbedingungen einführen.
Auch das geht bei den konkreten Kategorien der Regierungsvorlage, aber nicht bei dem vagen, dehnbaren, unbestimmten Begriff „Geschäftsverhältniß ''.
Damit würde man eine Unmasse Kalamitäten und ruinirte Existenzen schaffen.
Zum Schluß kommt hinzu, daß die lügenhafte Reklame nicht auf das Wort beschränkt ist, daß sogar das Bild und sonstige Veranstaltungen darunter fallen.
Ja, was heißt: durch bildliche Darstellung ein Geschäftsverhältniß, um Kunden anzulocken unwahr darstellen und sich der Untersagungs- und Schadensersatzklage aussetzen
Ja, wenn Wasmuth mit seinen Hühneraugenringen in der Uhr in den „Fliegenden Blättern ''u. s. w. ein Bild produzirt, wonach die Irokesen oder weiß Gott welche Indianer bei Verfolgung der Feinde sich der Hühneraugenringe bedienen, so ist das ja nicht ernsthaft zu nehmen.
Nimmt man aber solche Fälle unter die Lupe des Gesetzes, so ist das der Zustand der Schilderung eines unwahren Geschäftsverhältnisses durch ein Bild.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß er vielleicht bei einem recht Dummen die Vorstellung bewirkt, daß sich die Indianer seiner Hühneraugenringe bedienten.
Aber man braucht gar nicht einmal zu Bildern zu greifen, die den Stempel der Uebertreibung und der Unwahrheit an der Stirn tragen.
Ich erinnere daran, wie mancher, um Kunden anzulocken, vielleicht auf (v) einem Aushängeschild seiner Fabrik noch einige Schornsteine der Nachbarfabriken zugesellt; das erweckt den Glauben, als sei sein Geschäftsbetrieb viel größer.
Das ist unwahr, und er kann von allen möglichen Leuten mit Untersagungsklagen und Schadensersatzansprüchen bedacht werden, auch wenn das weiter nichts1ist1als eine hübsche Ausstattung der Reklame, worin eine Unredlichkeit nicht liegt.
Dann müssen Sie nicht bloß die Reklamebilder in den Zigarrenläden, die Blender entfernen, die den Anschein erwecken, als seien alle möglichen Sorten von Zigarren auf Lager.
Man veranlaßt durch die schöne Ausstattung Kunden, zu kaufen.
Eine Unredlichkeit hat darin bisher niemand gefunden, ebenso wenig darin, wenn jemand einen Mohr mit einer echten Havannazigarre ins Schaufenster stellt und damit eine Veranstaltung trifft, also den Glauben erwecken kann, als sei ein Geschäftsverhältniß hier, daß er von den Mohren außer Pfälzer Zigarren auch echte Havanna- und sonstige Zigarren bezöge.
Alle diese Fälle werden darin erfaßt.
Kurz und gut, wir kommen zu einer Ausdehnung der chikanösen Klagen in Händen neidischer Menschen, daß nach meinem Dafürhalten damit dieses Gesetz, mit welchem Sie den Mittelstand schützen wollen, zu einem außerordentlich gefährlichen gerade für den Mittelstand wird.
Ich kann Sie nur dringend bitten, den Majoritätsbeschlüssen Ihrer Kommission nicht zu folgen, sich dem Vorschlag der Regierung anzuschließen und jene Worte zu streichen, damit nicht das Gesetz überhaupt vollständig unbrauchbar werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß die Rednerliste sich derartig gestaltet hat, daß ich denselben Antrag, den der Herr Kollege Lenzmann soeben begründet hat, ebenfalls zu vertreten habe.
Ich hätte es 238 1704 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
(L) gern gesehen, wenn erst ein Redner aus dem Hause, der gegen unsere Anträge ist, zum Wort gekommen wäre.
Indessen im Moment ist das nicht zu ändern, und ich werde mir daher vorbehalten müssen, für den Fall, daß Einwendungen gegen meinen Antrag gemacht werden, nachher nochmals das Wort zu nehmen.
Ich möchte, indem ich mich im großen und ganzen den Ausführungen des Herrn Kollegen Lenzmann anschließe, die Anträge doch noch aus einem anderen Gesichtspunkt beleuchten.
Mich leitet bei meinem Antrag ich mache daraus gar kein Hehl insbesondere das Mißtrauen gegen alle kautschukartige Bestimmungen in der Gesetzgebung, namentlich wegen der gezwungenen und gekünstelten Interpretationen, welche in den letzten Jahren seitens der Gerichte vorgenommen worden sind.
Wir hatten schon bei der ersten Lesung Gelegenheit, auszusprechen, daß wir dem Gedanken dieses Gesetzentwurfs nicht gegnerisch gegenüberstehen.
Ob wir bei der Gesammtabstimmung uns für den Gesetzentwurf erklären, wird davon abhängen, wie derselbe sich in zweiter Lesung gestaltet.
Ich habe hierbei namentlich die tzZ 9 und 10 im Auge.
Indessen wenn man auch im allgemeinen dem Gedanken des Gesetzes zustimmen kann, so erachte ich es doch nicht für die Aufgabe des Reichstags, mit diesem neuen Gesetz sofort eine Quelle für Interpretationen des gesetzgeberischen Gedankens zu eröffnen, die in vielen Fällen, entsprechend den bisherigen Erfahrungen, weit über das Ziel hinausgehen werden, welches der Gesetzgeber erreichen will.
Es ist in der Kommission fast von allen Seiten ausgesprochen worden, daß man an die durch den Gesetzentwurf geschaffene Rechtsprechung in Deutschland mit gewisser Vorsicht herantreten müsse; und gerade aus diesem Motiv wurde in der Kommission mit Energie der Standpunkt vertreten, daß der Richter im Gesetz selbst diejenigen Merkmale finden müsse, auf welche er sein Urtheil zu stützen hat.
Man hat mit Recht gemeint, daß es viel weniger nothwendig sein würde, wenn der Katalog der G) Vergehen, gegen welche durch Z 1 des Gesetzes auf Unterlassung geklagt werden kann, vorläufig einen kleineren Umfang hat, als wenn, wie der Kommissionsbeschluß es thut, eine Generalklausel eingesetzt wird, deren Anwendung schließlich der Willkür Thür und Thor öffnet.
Dem, was Herr Kollege Lenzmann in Bezug auf verschiedene Auffassungen in Frankreich und Deutschland gesagt hat, kann ich mich vollständig anschließen.
Wir haben keine Ursache, der vorbildlichen Gesetzgebung in Frankreich im Wortlaut zu folgen.
Dort hat sich durch eine jahrzehntelange richterliche Thätigkeit eine feste Judikatur herausgebildet, während wir in Deutschland vor etwas durchaus Neuem stehen und bei Einführung der Generalklausel alle die Unsicherheiten und Unbequemlichkeiten, die Frankreich erst nach vielen Fährnissen und unter Aufwendung einer Zeit von 30 bis 40 Jahren überwunden hat, in den Kauf nehmen und durchmachen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vergleich mit der französischen Gesetzgebung kann uns daher höchstens, was den gesetzgeberischen Gedanken anlangt, sympathisch berühren, aber nicht dazu verlocken, unser Gesetz dem französischen wörtlich nachzubilden.
Im übrigen thun wir dem deutschen Richterstande einen viel größeren Gefallen, wenn wir als die gesetzgebende Versammlung deutlich aussprechen, was wir eigentlich unter Strafe stellen wollen, als wenn wir ganz im allgemeinen sagen: wer über feine geschäftlichen Verhältnisse im Wege der öffentlichen Anzeige etwas Unwahres publizirt, gegen den soll der Richter auf Unterlassung solcher Anzeigen erkennen können.
Nach dem Kommissionsantrag soll der Richter eine Entscheidung darüber treffen, was unter geschäftlichen Verhältnißen zu verstehen ist.
Das ist eine Aufgabe, die der Richter gar nicht im Stande ist zu erfüllen.
Der Richter kann an der Hand des Gesetzes, wie es von der Regierung vorgelegt ist, sich klar darüber werden, ob jemand nach § 1 unlauteren Wettbewerb treibt; aber er ist nicht im Stande, den Begriff geschäftliche (6) Verhältniße festzustellen.
Das große, weite Gebiet, welches die Kommission als geschäftliche Verhältniße bezeichnet, wechselt nicht nur in jeder Provinz und in jeder Stadt, auch in jeder Straße und in jedem einzelnen Geschäft derselben Branche sind die geschäftlichen Verhältniße ganz verschiedenartig.
Kein Richter ist daher im Stande, diese Verhältniße zu überschauen und sich auf diesem Gebiet zurechtzufinden.
Nun machen die Vertheidiger der Generalklausel den Einwand: bei solcher Sachlage kann ja der Richter Sachverständige vernehmen.
Ja, meine Herren, das verändert wieder sofort die ganze Basis des Gesetzentwurfs und bringt schließlich die Rechtsprechung in eine Position, wo der Richter überhaupt nicht mehr selbstständig urtheilt, sondern angewiesen ist auf Mittheilungen, die ihm von dritter Seite gemacht werden und seinen Richterspruch beeinflußen.
Dazu kommt noch, daß, während man den richterlichen Urtheilen in Zivilsachen ein gewißes Vertrauen entgegenbringen kann, den Entscheidungen bei Gutachten von Sachverständigen sofort wieder der Vorwurf des Einflußes persönlicher Konkurrenz, persönlichen Geschäftsneides gemacht werden kann.
Denn die Sachverständigen werden in den einzelnen Fällen vielfach Konkurrenten der Verklagten sein, deren Handlungen unter dieses Gesetz fallen.
Meine Herren, wo soll das Vertrauen zu dem Richterspruch herkommen, wenn die richterliche Entscheidung gegründet ist auf das Urtheil eines Konkurrenten, auf das Urtheil eines vielleicht neidischen Berufsgenoßen, der bei jedem Geschäft, was sein Konkurrent macht, bedauert, daß nicht er den Vortheil dieses Geschäfts eingeheimst hat
Sie sehen also, meine Herren, daß, wenn man dem Richter nicht die Möglichkeit giebt, genau zu wißen, welche Handlungen er untersagen bezw.
bestrafen soll, man auf ganz uferloses Gebiet kommt.
Dazu darf aber nach meiner Meinung der Reichstag nicht die Hand bieten, am allerwenigsten bei einer Gesetzgebung, die ganz neu an uns herantritt.
Das wäre der eine Gesichtspunkt, der nach meiner (v) Meinung es nothwendig macht, die von der Kommission vorgeschlagene Generalklausel wieder zu entfernen.
Ein weiterer Gesichtspunkt für die Annahme meines Antrags besteht darin, daß bei Aufrechterhaltung der allgemeinen kautschukartigen Bestimmung Urtheile zu Stande kommen werden, welche Sie, meine Herren, heute gewiß für undenkbar und unmöglich halten.
Ich erinnere nur an den Unfug, den die Rechtsprechung tagtäglich mit dem sogenannten groben Unfugparagraphen treibt.
Wer von den Gesetzgebern, die bei dem Zustandekommen dieses und anderer Paragraphen des Strafgesetzbuchs mitgewirkt haben, hat es für möglich erachtet, daß eine Rechtsprechung stattfinden wird, die dem Rechtsbewußtsein des Volks sowie dem Willen des Gesetzgebers direkt widerspricht, das Vertrauen zur Justiz erschüttert und weite Volkskreise mit tiefem Mißtrauen gegen den Richterstand erfüllt
Ich meine denn doch, viele Gerichtsurtheile der letzten Jahre sollten uns eine dringende Mahnung sein, keinem Gesetze mit kautschukartigen Paragraphen unsere Zustimmung zu geben; es ist unmöglich, alle Schäden vorauszusehen, die durch eine derartige Gesetzgebung entstehen könnten.
Ich halte es für viel richtiger, daß, wenn im Laufe der Zeit sich herausstellt, daß das Register derjenigen Handlungen, die unter den Z 1 zu stellen geeignet sind, sich als zu klein erweist, man dann auf dem Wege von Zusatzbestimmungen diejenigen Handlungen in das Gesetz aufnimmt, die sich als unlauterer Wettbewerb in anderen als den bereits bezeichneten Formen charakterisiren.
Der durch etwaige Versäumniß entstehende Nachtheil ist viel geringer, als wenn man jetzt durch die sogenannte Generalklausel richterlicher Willkür Thür und Thor öffnet.
Aber nicht nur die von mir erörterten beiden Gesichtspunkte sind es, die mich veranlaßen, der beantragten Generalklausel meine Zustimmung zu versagen.
Es tritt noch der Umstand hinzu, daß, wenn der vage Begriff „geschäftliche Verhältniße ''als Maßstab für das richterliche Urtheil dienen soll.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1705 (L) man der Chikane, der Denunziation sowie dem Konkurrenzneid willkommene Gelegenheit zu unlauterem Treiben bietet.
Der Kautschukparagraph als grundlegende Bestimmung dieses Gesetzes, mit dem Sie, meine Herren, Schäden des gewerblichen Lebens heilen wollen, würde viel größere Schäden heroorrusen, als wie selbst unter den heutigen Verhältnissen bestehen.
Meine Herren, die ganze Gesetzgebung geht, wie Herr Lenzmann bereits richtig ausgeführt hat, nicht darauf aus, den Konsumenten vor Uebervortheilung zu schützen, sie geht vielmehr darauf aus, den redlichen Kaufmann zu schützen vor unlauteren Geschäftsmanipulationen seines Konkurrenten.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, meine ich, kann man dem Gesetz nicht eine Fassung geben, welche es ermöglicht, daß schlechte Elemente unter den Gewerbetreibenden ihre Berussgenoßen durch chikanöse Anzeigen und Denunziationen schwer zu schädigen vermögen.
Man muß hierbei berücksichtigen, daß schon die Anstrengung einer oder mehrerer Klagen auf Unterlassung bestimmter Handlungen geeignet sind, den Ruf eines Gewerbetreibenden arg zu schädigen selbst wenn die Klagen zurückgewiesen werden, also kein unlauterer Wettbewerb vorliegt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Gefahr, die nach dieser Richtung hin vorliegt, eine außerordentlich dringende ist, und daß es daher nöthig ist, durch Fixirung eines ganz bestimmten Thatbestandes im Gesetz solchem vom Konkurrenzneid eingegebenen Vorgehen von vornherein den Boden unter den Füßen fortzunehmen.
Diese Gesichtspunkte, meine Herren, sind es, die mich veranlaßt haben, und zwar gestützt auf die Verhandlungen in der Kommission, den Antrag zu stellen, die Worte „über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''wieder aus dem Paragraphen zu streichen.
Als in der Kommission diese Frage zur Verhandlung kam, da erhob sich eigentlich kein lebhafter Widerspruch gegen die Ansicht, daß man es vermeiden müsse, durch eine Generalklausel dem Richter die Bestimmung darüber zu überlassen, was unlauterer Wettbewerb ist.
Die Kommission (L) war der Anficht, namentlich zu Anfang der Berathung, daß es nothwendig sei, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, welche dem Richter als Grundlage für sein Urtheil zu dienen haben.
Erst nachdem eigentlich kein Mitglied mehr daran gedacht hat, daß die Generalklausel wieder Aufnahme finden würde, wurde mit einem Mal der Antrag gestellt, neben den bestimmten Merkmalen des unlauteren Wettbewerbs noch die ganz allgemeine Wendung in den Paragraphen aufzunehmen, wonach wegen unwahrer Angaben „über geschäftliche Verhältniße ''auf Unterlassung geklagt werden kann.
Aber, meine Herren, wie unsicher die Herren Vertreter der Generalklausel sich fühlten, geht doch aus dem Umstand hervor, daß sie selbst es für nothwendig erachtet haben, die eigentlichen Bestimmungen des Paragraphen trotzdem beizubehalten.
Wenn den Herren von vornherein klar ist, daß dem deutschen Richter, dem ja viel möglich ist das gebe ich zu nach den Erkenntnissen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, wenn den Herren von vornherein klar ist, daß es dem Richter möglich sein wird, aus der Generalklausel herauszufinden, ob er auf Unterlassung einer bestimmten Handlung erkennen soll, dann ist es ja durchaus überflüssig, die einzelnen Merkmale des unlauteren Wettbewerbs durch das Gesetz festzulegen.
Der Herr Kollege Roeren, der sich die Ehre der Vaterschaft dieses Gesetzes zurechnen darf, ist vielleicht von der Ansicht ausgegangen: doppelt hält besser; er ist vielleicht der Meinung, man soll eine Generalklausel machen und dann außerdem noch eine Reihe von Spezialbestimmungen über unlauteren Wettbewerb hinzufügen, damit möglichst viel in diesem Gesetze gesagt wird und der Richter die Auswahl zum Verurtheilen hat.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Roeren ist selbst ein viel zu guter Jurist, um nicht die Gefahr zu erkennen, die darin liegt, daß man der juristischen Tüftelei und Kniftelei so freien Spielraum läßt, wie es durch die Generalklausel bezüglich des unlauteren Wettbewerbs geschieht.
Und ich glaube, meine Herren, wenn ein Nutzen aus diesem (0) Gesetz herausspringen soll was mir, wie ich in meinen Ausführungen zur ersten Berathung ja gesagt habe, freilich sehr zweifelhaft erscheint wenn aber überhaupt ein Nutzen aus diesem Gesetz geschaffen werden soll, so kann es nur dadurch geschehen, daß wir hier von der gesetzgebenden Stelle aus klar und unzweideutig aussprechen, was als unlauterer Wettbewerb anzusehen ist.
Meine Herren, wir haben seit Jahren Anstrengungen gemacht, um die Bestrafung der sogenannten« onvurrsvos äsloz-alö in Deutschland herbeizuführen.
Alle Parteien des Hauses sind sich einig darüber, daß es wesentlich die in der Begründung der Regierungsvorlage bezeichneten Manipulationen sind, die durch das Gesetz bekämpft werden sollen.
Es fehlt daher jeder Grund für die Verallgemeinerung, mit welcher der Richter nichts anzufangen weiß.
Warum man das gesetzgeberische Vorgehen gegen den unlauteren Wettbewerb dadurch verschlechtert, daß man anstatt eines Spezialgesetzes, anstatt eines für bestimmte Handlungen maßgebendes Gesetzes ganz allgemeine kautschukartige, undefinirbare Bestimmungen erlassen will, das, meine Herren, ist für mich unerfindlich.
Bei unserer Gegnerschaft gegen dehnbare, willkürlichen Interpretationen dienende Gesetze werden meine Freunde für den Fall, daß die Worte „geschäftliche Verhältniße, insbesondere ''nicht gestrichen werden, gegen ß 1 stimmen müßen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baßermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, schon in der Kommission habe ich im Einklang mit dem Herrn Abgeordneten Roeren den Standpunkt vertreten, daß es allerdings wünschenswertst sein müße, in das Gesetz eine Generalklausel aufzunehmen; und es haben mich die Ausführungen der Herren Kollegen Lenzmann und Singer auch eines Besseren nicht zu belehren vermocht.
Ich wäre daher der Ansicht, daß es vorzuziehen ist, wenn die Fassung der (v) Kommission zu Z 1, die Beibehaltung der Worte „über geschäftliche Verhältniße '', heute zur Annahme gelangen würde.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer basiren einmal darauf, daß er sagte, es werde durch Einfügung dieser Generalklausel zum mindesten eine sehr unangenehme Uebergangsperiode für das Publikum geschaffen; die Rechtsprechung werde tappend, schwankend sein, bis sie die richtigen Gesichtspunkte herausgefunden habe.
Nun, meine Herren, das wird auch zutreffen, wenn Sie die Klausel nicht in das Gesetz aufnehmen; in dem Momente, in dem eine neue Materie, die so schwer zu faßen ist wie diejenige des unlauteren Wettbewerbs, gesetzgeberische Gestaltung gewinnt, wird unwillkürlich und unbedingt nothwendig damit eine gewisse Uebergangsperiode verbunden sein; es werden Richtersprüche erster Instanz sich ergeben, die untereinander verschieden sind, und erst im Laufe einer gewissen Zeit wird sich eine einheitliche Rechtsprechung herausbilden.
Nun sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer auch im wesentlichen diktirt von einem gewissen Mißtrauen gegen die deutsche Rechtsprechung überhaupt, und er hat dieses Mißtrauen begründet unter Hinweisung auf die Rechtsprechung über den Groben-Unfugs-Paragraphen.
Was diesen letzten anlangt, so wird kein Jurist leugnen können, daß ab und zu manche Entscheidung eines deutschen Gerichts ihm großes Kopfschütteln verursachen mußte.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer doch darauf hinweisen, daß immerhin ein Unterschied zwischen straf- und zivilrechtlichen Bestimmungen ist, und daß in zivilrechtlichen Bestimmungen in einer Reihe von Fällen dem Auslegungsrecht des Richters ein viel weiterer Spielraum gegeben werden muß als im Strafrecht, wo es allerdings unbedingt wünschenswertst ist, möglichst fest begrenzte Thatbestände zu haben.
Wenn man sich die Vorgeschichte des Gesetzes über 1706 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
(A) den unlauteren Wettbewerb ansieht, so wird man in der Litteratur allüberall auf Punkte des Bedauerns stoßen, daß nicht eine generelle Bestimmung gefunden wurde, und daß die Rechtsentwicklung in Deutschland nicht den Gang eingeschlagen hat wie die französische Rechtsprechung, die einfach auf Grund des Art.
1382, auf Grund einer generellen Bestimmung, die ganze Materie entwickelt hat.
Auch in einzelnen der vorgelegten Petitionen von handelund gewerbetreibenden Korporationen findet man Ausführungen dahingehend, man möge doch eine Generalklausel suchen und finden.
Meine Herren, die Anhänger der Generalklausel gehen von dem Gesichtspunkte aus, daß es allerdings wünschenswerth ist, nicht nur die hier speziell aufgeführten Fälle zu treffen, sondern daß jede Form des unlauteren Wettbewerbs, die den redlichen, ehrlichen Konkurrenten zu schädigen geeignet ist, getroffen werden soll; und das, meine Herren, kann nur geschehen, wenn eineGeneralklausel in das Gesetz hineinkommt.
Nun hat Herr Kollege Lenzmann ausgeführt, durch diese Generalklausel könne unter Umständen ein unlauteres GeschäftSgebahren darin erkannt werden, daß jemand unrichtige Mengenangaben mache, und es sei doch ganz klar, daß das Publikum durch Mengenangaben sich nicht verleiten lasse, bei einem bestimmten Kaufmann zu kaufen.
Dieser Auffassung bin ich nicht.
Ich glaube allerdings, daß man durch Ankündigung sehr großer Quantitäten bei vielen Leuten im Publikum den Anschein erwecken kann, daß hier eine sehr große Auswahl geboten sei, daß der Mann ein großes Betriebskapital habe und in Folge dessen auch billiger zu liefern im Stande sei als die Konkurrenz.
Weshalb diese Form des unlauteren Wettbewerbs mit der Generalklausel nicht gefaßt werden soll, ist mir nicht klar; dieser Wettbewerb scheint mir ebenso verwerflich zu sein wie andere Formen.
Sodann hat man in der Kommission davon gesprochen, daß unter Umständen auch die Ankündigung des Alters eines ()
gewissen Geschäfts, die Ankündigung, daß man besondere Anerkennungen besitze, als unlauterer Wettbewerb hingestellt werden kann.
Das kann nicht geleugnet werden; es kann im einzelnen Falle die Art und Weise, wie hier angekündigt, wie hier inserirt wird, beim Publikum die Täuschung hervorrufen, daß ein besonders günstiges Angebot vorliege.
Und, meine Herren, andere Fälle, die heute wiederholt zu Tage treten: es annoncirt ein Kaufmann: jedermann, der zu mir kommt und bei mir kauft, bekommt ein Geschenk; kommt der Mann in den Laden, kauft und will das Geschenk haben, so sagt der Kaufmann: ja, das ist nur so verstanden, daß der es bekommt, der für einen gewissen Betrag kauft.
Das Publikum ist angelockt, und mancher, der nicht den geforderten Betrag hat oder ihn nicht ausgeben will, kauft doch, weil er einmal in den Laden hineingegangen ist, hat aber das Nachsehen nach dem in Aussicht gestellten Geschenk.
Wenn diese Fälle durch die Generalklausel getroffen werden, so kann ich das nur für wünschenswerth halten.
Ich glaube nicht, daß der Effekt der sein wird, den der Herr Abgeordnete Lenzmann angekündigt hat, daß solide Existenzen durch eine derartige Bestimmung ruinirt werden.
Nun hat der Kollege Singer den Vertheidigern der Generalklausel weiter entgegengehalten, weshalb sie dennoch auf einzelne Fälle exempliftzirten und sich mit der Generalklausel nicht begnügten.
Nun, meine Herren, die Exemplifikation erfolgt deswegen, um dem Richter gewisse Gesichtspunkte zu geben, wie der betreffende Paragraph auszulegen ist; und diese ganze Art der Gesetzgebung findet ihr Vorbild auch in anderen Gesetzen, beispielsweise im Handelsgesetzbuch, wo bei der ganzen Materie der Auflösung von Dienstoerträgen die Generalklausel aufgenommen ist.
Auch dort sind eine Reihe einzelner Fälle aufgeführt, wo der Dienstherr den Angestellten aus bestimmten Gründen entlassen, wo der Angestellte den Dienst aus bestimmten Gründen verlassen kann, und nichtsdestoweniger ist beigefügt: auch aus allen anderen wichtigen Veranlassungen, über die eben der Richter im konkreten Fall (6) zu entscheiden hat, kann die Entlassung, kann der Austritt erfolgen.
Ich habe in meiner Praxis und Erfahrung niemals gefunden, daß das Ermessen, das hier dem Richter eingeräumt worden ist, irgendwie zu Beschwerden in der praktischen Handhabung Veranlassung gegeben hätte.
Ich sollte daher glauben, daß allerdings die Generalklausel im Anschluß an die Erfahrungen, die Frankreich gemacht hat, einem Bedenken nicht unterliegen kann.
Mit der Generalklausel treffen wir die verschiedenen Schleichwege, die der unlautere Wettbewerb einschlagen kann.
Wir begrenzen den Thatbestand nicht auf die speziellen Fälle, die im ß 1 der Regierungsvorlage aufgeführt werden.
Sodann ist, meine Herren, noch darauf hinzuweisen, daß der Thatbestand des § 1 andererseits wieder ein fest begrenzter ist.
Es ist nothwendig, um den Betreffenden fassen zu können, daß er unrichtige Angaben macht, und daß diese Angaben in einer Art und Weise gemacht werden, daß sie geeignet sind, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen.
Ich meine, es ist von dem Geschäftsmann nicht zu viel verlangt, daß, wenn er eine Annonce in die Oeffentlichkeit bringt, in einem öffentlichen Anschlag sein Geschäft oder einzelne Artikel empfiehlt, er sich prüft, ob seine Angaben richtig sind, und ob er mit seinen Angaben nicht den Schein erweckt, daß er hier ein besonders günstiges Angebot zu leisten in der Lage sei, während die ganze Sache unrichtig ist.
Ich bin der Ansicht, daß der Richter sehr wohl an der Hand dieser Generalklausel den richtigen Weg finden wird, und ich bin dieser Meinung insbesondere nach dem Gang der deutschen Rechtsprechung.
Es ist ja an der Hand der Bestimmungen des französischen Rechts insbesondere in der Rheinprovinz, in Baden, in der rheinischen Pfalz, die Möglichkeit vorhanden, auch heute schon genau wie die französische Rechtsprechung den Begriff des unlauteren Wettbewerbs zu ent- (v) wickeln; aber der deutsche Richter war zu ängstlich, schwerfällig.
Weshalb sollen wir denn auf einmal die Befürchtung hegen, daß nunmehr, wo in der Generalklausel nichts weiter gegeben wird als das, was das jetzige Recht ihm gegeben hat, er in excessiver Weise die Rechtsprechung entwickeln wird
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß auch außer Frankreich andere Länder diese generelle Bestimmung gehabt und damit keine schlechte Erfahrungen in ihrer Rechtsprechung gemacht haben; es ist Belgien, Italien, England und Nordamerika, die ohne spezielle Gesetze bisher ausgekommen sind.
Ich möchte zum Schluß darauf hinweisen, daß auch im neuen Entwurf eines schweizer Strafgesetzbuchs eine Bestimmung enthalten ist, die den ganzen Begriff generell zu fassen sucht.
In dem Entwurf, den der Professor Stoß ausgearbeitet hat, heißt es: Wer durch arglistige Kniffe, schwindelhafte Angaben, böswillige Verdächtigungen oder durch andere unehrliche Mittel die Kundschaft eines Geschäfts aus Eigennutz abzuleiten sucht.
Das ist der vorgeschlagene schweizer Entwurf, der auch nicht einzelne Fälle hervorhebt, sondern generell bestimmt, unter welchen Voraussetzungen unlauterer Wettbewerb, unlautere Konkurrenz vorliegt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Referent hervorgehoben zu Anfang seines Vortrags, daß in einer Eingabe von Handelskorporationen darauf hingewiesen wird, daß die jetzige Fassung des § 1 insofern allerdings zu Bedenken Anlaß gäbe, als der § 16 Absatz 2 des Waarenzeichengesetzes dadurch alten« würde.
Ich habe versucht, in einem Antrage, der allerdings nicht zur Diskussion steht, den ich aber doch wohl kurz streifen darf mit Rücksicht darauf, daß der Herr Referent die ganze Materie angebrochen hat, dieses Bedenken zu beseitigen.
In der Kommission war niemand der Ansicht, daß man die Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1707 M Bestimmung des WaarenzeichengesetzeS im § 16 Absatz 2, die ja nach manchem Streit in der Kommission und auch im Plenum zu Stande gekommen ist, alteriren solle; soweit die Verwendung von Namen, welche nach dem Handelsgebrauch zur Benennung gewisser Waaren, ohne deren Herkunft zu bezeichnen, dienen, soll es bei der bisherigen Bestimmung bleiben.
Und um jeden Zweifel für den Richter zu heben, daß der § 2 des Gesetzes über die Warenbezeichnung nicht eingreift, habe ich beantragt, ausdrücklich die Bestimmung des WaarenzeichengesetzeS hier anzuführen.
Ich glaube, daß damit das Bedenken, das seitens dieser Handelskorporationen, insbesondere von der Tabacks- und Weinbranche, erhoben wird, beseitigt würde.
Im übrigen möchte ich auf Grund meiner Ausführungen hier empfehlen, es bezüglich der Generalklausel bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich habe mich mit meinen Ausführungen nur gegen die Anträge Singer und Lenzmann auf Beseitigung des Kommissionsbeschlusses, wodurch die Worte „geschäftlichen Verhältnisse ''in den Paragraphen eingefügt sind, zu wenden, da ja die übrigen Bestimmungen des Absatzes 1 weniger Angriffe erfahren haben.
Und da, meine Herren, möchte ich Sie bitten, von vornherein im Auge zu behalten, daß es sich beim 8 1 nicht um die strafrechtliche Verfolgung der unlauteren Reklame handelt, sondern lediglich um die zivilrechtlichen Ansprüche auf Unterlassung und, wenn wider besseres Wissen gehandelt ist, auf Schadenersatz.
Die strafrechtliche Verfolgung der Reklame regelt lediglich der 8 4, der im wesentlichen den gleichen Inhalt hat wie der Absatz 1 dieses H 1, in den wir aber in der Kommission die Worte „geschäftliche Verhältnisse ''nicht eingeführt haben.
Insofern also hier, namentlich vom Herrn Kollegen Singer, von Denunziationen die Rede ge (L) wesen ist oder von Strafverfolgung ohne hinreichend bestimmte Thatbestände, paßt das auf den Absatz 1 des Z 1 durchaus nicht.
Meine Herren, wenn Sie das im Auge behalten, werden Sie finden, daß auch die meisten übrigen Einwendungen, die gegen den Kommissionsbeschluß erhoben worden sind, nur auf Mißverständnissen und darauf beruhen, daß man die strafrechtliche Verfolgung des Z 4 von der zivilrechtlichen Verfolgung des § 1 nicht genügend trennt, und ich bin dann überzeugt, daß alle diejenigen, die überhaupt einen wirksamen Schutz gegen den Reklameschwindel wollen, auch dem Kommissionsbeschluß zustimmen werden.
In dem Z 1, meine Herren, liegt der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes.
Der 8 1 richtet sich gegen die Schädigungen des Reklameschwindels und will hiergegen das redliche Gewerbe, nicht minder aber auch die Landwirthschaft, wirksam schützen.
Wenn Sie sich den Absatz 4 des 81 ansehen, dann werden Sie finden, daß die Kommission dort besonders zum Ausdruck gebracht hat, daß die landwirthschaftlichen Erzeugnisse der kaufmännischen Waare und gewerblichen Leistung bezüglich dieses Paragraphen gleich zu erachten sind.
Nun nimmt der 8 1 Absatz 1 eine unlautere Reklame dann an, wenn jemand in öffentlichen Bekanntmachungen erstens unwahre Angaben thatsächlicher Art macht, die zweitens geeignet sind, das Publikum über die Güte des Angebots irrezuleiten und dadurch den redlichen Konkurrenten, der ein solches Verfahren nicht mitmachen will, zu schädigen.
Er beschränkt aber die unwahren Angaben auf bestimmte im Gesetz namentlich bezeichnete Gegenstände, es müssen die Angaben sich beziehen auf die Beschaffenheit der Waare oder die Herstellungsart, die Preisbemessung oder die Art des Bezuges, die Bezugsquelle oder den Besitz von Auszeichnungen, über Anlaß oder Zweck des Verkaufs.
Alle diejenigen unwahren Angaben, die sich auf andere geschäftliche Verhältnisse beziehen, werden von dem § 1 nach der Fassung der Regierungsvorlage nicht betroffen.
Dahin gehört z.
B. die Re- (6) klame, die sich bezieht auf den Umfang eines Geschäfts, auf die Ausdehnung eines Geschäftsbetriebs, auf das Alter des Geschäfts, auf das Berühmen mit dem Besitz von Anerkennungen, auf die Menge der vorhandenen Vorräthe u. s. w. Würde eine schwindelhafte Reklame, eine auf thatsächlich unwahren Angaben beruhende Reklame bezüglich aller dieser Gegenstände betrieben, auch so, daß wirklich dadurch das Publikum irregeleitet und der Konkurrent geschädigt werden würde, so könnte doch 8 1 nicht in Anwendung gebracht werden, weil diese Gegenstände sich in dem Katalog des Absatzes 1 nicht verzeichnet finden.
Dadurch werden die wohlthätigen Wirkungen dieses Gesetzes, die sonst mit Recht das redliche Gewerbe, der Kaufmannsstand und die Landwirthschaft erwarten, zum größten Theil in Frage gestellt.
Das hat die Kommission veranlaßt, diese Einschränkung zu beseitigen.
Sie ging davon aus: bei einem Gesetz zum Schutz gegen die Schädigung des Reklameschwindels ist das Wesentliche, daß der Reklameschwindel geeignet ist, das Publikum irrezuführen und den Konkurrenten durch Entziehung der Kundschaft zu schädigen; ganz nebensächlich dagegen ist, ob dieser Reklameschwindel sich auf dieses oder jenes geschäftliche Verhältniß bezieht.
Deshalb hat sie das Gebiet des Verbots der unlauteren Reklame durch Einfügung der Worte „geschäftliche Verhältnisse ''erweitert.
Zu welchen Konsequenzen die Beseitigung dieses Beschlusses führen müßte, das zeigt unter anderem ich will nur ein Beispiel anführen Folgendes.
Nach dem Regierungsentwurf ist die unwahre Angabe über die „Art des Bezuges der Waare ''als unerlaubte Reklame im Sinne des 8 1 anzusehen, und in der Begründung ist hierüber gesagt: Bei manchen Waarengattungen können Angaben über die Art des Bezugs, z.
B. daß die Waare direkt ohne Zwischenhändler in Eis verpackt in der Originalpackung des Erzeugungsorts durch Karawane (Thee) bezogen sei, für die Werthschätzung (v) seitens der Abnehmer von wesentlicher Bedeutung sein.
Wenn also jemand die Empfehlung seines Thees öffentlich bekannt macht und dabei die unwahre Angabe macht, daß dieser Thee „durch Karawane ''bezogen sei, so würde er nach der Regierungsvorlage betroffen werden.
Nun ist es ja, meine Herren, wohl möglich, daß der eine oder andere sich durch solche Reklame wirklich irreleiten läßt und durch diese Anpreisung allein veranlaßt wird, diesen Karawanenthee zu kaufen.
Allein häufig kommt dieser Fall gewiß nicht vor, trotzdem ist er in dem Verzeichniß des 8 1 vorgesehen, und ich finde es durchaus recht, daß unter diesen Umständen die Unterlassungsklage des 8 1 gegeben ist.
Aber, meine Herren, ungleich häufiger kommt doch vor und viel gefährlicher ist z.
B. die Anpreisung eines Thees unter Berufung auf gefälschte ärztliche Atteste oder auf Anerkennungen von Sachverständigen.
Wenn jemand einen Thee wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften anpreist und nun dieser Empfehlung eine ganze Reihe von ärztlichen Attesten, in denen die guten Eigenschaften bescheinigt werden, Attesten mit Unterschriften von Sanitätsräthen, Kreisphysikern, Oberstabsärzten u. s. w. beifügt, dann wird eine solche Reklame im Falle der Ablehnung unseres Kommissionsbesch luffes von 8 1 nicht getroffen, selbst dann nicht, wenn diese ärztlichen Atteste nicht allein ihrem Inhalt nach, sondern auch ihrer Unterschrift nach Falsifikate sind.
Oder nehmen Sie an, wie mir neulich ein Fall mitgetheilt wurde, daß landwirthschaftliche Maschinen empfohlen werden unter Berufung auf Anerkennungen und Bestellungsschreiben von Gutspächtern, Domänenpächtern oder Oberamtmännern.
Auch hier würde, wenn alle diese Atteste sowohl ihrem Inhalt wie der Unterschrift nach falsch sind, und wenn thatsächlich durch solche Reklame das Publikum irre geführt wird und der redliche Konkurrent, der so etwas nicht mitmachen will, geschädigt wird, der 8 1 ohne unseren Kommissionsbeschluß keine Anwendung finden.
1708 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
Das hat uns veranlaßt, diese Einschränkung zu beseitigen und überhaupt zu sagen: es ist einerlei, auf welche geschäftliche Verhältnisse sich die unwahren Angaben beziehen, ob auf die im Entwurf insbesondere aufgeführten Verhältnisse oder auf andere geschäftliche Verhältnisse.
Diese Fassung „geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''ist durchaus nichts neues, was wir in die Gesetzessprache einführen.
Der Herr Kollege Basiermann hat eben schon darauf hingewiesen, daß wir eine ganz gleiche Fassung im Handelsgesetzbuch haben.
In Art.
62 unseres deutschen Handelsgesetzbuchs ist bestimmt, daß das Dienstverhältniß zwischen Prinzipal und Angestellten aufgelöst werden kann aus „gewichtigeren Gründen ''; und dann heißt es weiter: insbesondere, wenn erstens Veruntreuungen vorkommen, zweitens Ehrverletzungen u. s. w., und so kommen 6 solcher Beispiele, die dazu dienen, dem Richter ein: Handhabe zu geben für die Entscheidung, was hier unter gewichtigen Gründen zu verstehen ist.
Ebenso dienen auch hier im § 1 die einzelnen aufgeführten Gegenstände als Beispiele dafür, was unter „geschäftliche Verhältnisse ''zu verstehen ist.
Daß hier ein zu unbestimmter Begriff in die Rechtsprechung hineingeworfen würde, das kann ich auch wenn ich dem Herrn Kollegen Singer nicht ganz bestreiten will, daß unsere Rechtsprechung leider in unserer gegenwärtigen Zeit eine sehr formalistische Richtung angenommen hat doch nicht zugeben.
Die übrigen Merkmale des § 1 bleiben vollständig bestehen.
Der Richter hat erstens zu prüfen: liegen unrichtige Angaben thatsächlicher Art vor
zweitens: sind diese Angaben geeignet, das Publikum irre zu leiten, zu täuschen und den Konkurrenten zu schädigen
drittens: ist diese Angabe öffentlich bekannt gemacht oder in einer für einen Kreis von mehreren bestimmten Mittheilung enthalten
Das Vorhandensein aller dieser Thatbestandsmerkmale hat der Richter zu prüfen, daneben aber erscheint die weitere Frage, ob sich diese Angaben auf geschäftliche Verhältnisse beziehen, wie sie beispielsweise im § 1 angeführt sind, doch im höchsten Grade (L) nebensächlich.
Meine Herren, ich möchte Sie also bitten, dem Kommissionsbeschlusie beizutreten.
Sie werden sich dazu um so leichter entschließen können, wenn Sie im Auge behalten, daß durch dieses Gesetz nie und nimmer eine redliche Existenz, niemals ein redlicher Geschäftsmann getroffen werden kann.
Wir berathen hier sehr häufig gute und wohlbegründete Gesetze; aber es kann nie ausbleiben, daß entweder der eine oder andere unschuldig davon getroffen wird; er muß das eben dulden im Interesse der Allgemeinheit.
Bei diesem Gesetze ist es unmöglich, daß ein redlicher Geschäftsmann getroffen wird.
Denn, meine Herren, wenn jemand und das ist die stete und nothwendige Voraussetzung des Paragraphen wenn jemand zur Anpreisung seiner Waaren unwahre Thatsachen behauptet, obwohl er steht, daß dadurch das Publikum irre geleitet und dem redlichen Konkurrenten die Kundschaft entzogen wird, dann, meine Herren, hört das redliche Geschäftsverfahren auf.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, vr.
von Boetticher: Meine Herren, über die Absicht, die unser Gesetzentwurf zu verfolgen hat, besteht zwischen den beiden letzten Herrn Vorrednern und den verbündeten Regierungen eine Meinungsverschiedenheit nicht.
Wir wollen den unlauteren Wettbetrieb treffen und wir wollen ihn möglichst wirksam in allen seinen Praktiken treffen; wir sind deshalb auf Seiten der verbündeten Regierungen auch sehr geneigt, wenn die Aufzählung der Fälle der unlauteren Reklame in dem Z 1 des M Regierungsentwurfs für nicht erschöpfend angesehen wird, eine Vervollständigung dieser Aufzählung vorzunehmen.
Die Frage, ob eine Generalklausel in den H 1 aufzunehmen sei, ist auch im Kreise der verbündeten Regierungen Gegenstand sehr eingehender Erörterungen gewesen, und eine der verbündeten Regierungen hat sich mit einer gewissen Lebhaftigkeit auf den Standpunkt gestellt, den Ihre Kommission eingenommen hat, d. h. also auf den Standpunkt, daß eine wirksame Verfolgung des unlauteren Wettbewerbs nur möglich sei, wenn eine solche Generalklausel in dem Gesetz enthalten ist.
Aber man hat sich im Laufe der Berathungen doch davon überzeugen müssen, daß es nicht wohlgethan ist, zu einer solchen Generalklausel überzugehen.
Und, meine Herren, darüber besteht zwischen den letzten Herren Rednern und den Herren Antragstellern, welche die Streichung der Worte „über geschäftliche Verhältniße ''anstreben, eine Meinungsverschiedenheit nicht, daß diese Worte wirklich eine Generalklausel enthalten.
Die Gründe nun, meine Herren, welche auch mich zu der nochmaligen dringenden Bitte bestimmen, daß Sie es rücksichtlich der Fassung des ersten Absatzes des Z 1 bei dem Regierungsentwurf belaßen möchten, sind folgende.
Die Bewegung auf Abwehr des unlauteren Wettbewerbs ist wesentlich aus der Betrachtung hervorgegangen, daß mit der allgemeinen Schadensersatzpflicht, welche aus der Handlung des Einen, die zum Schaden eines Anderen gereicht, heraus erwächst, nach der Praxis der deutschen Gerichte nicht viel anzufangen ist.
Ganz mit Recht ist in dem sehr eingehenden und dankenswerthen Kommissionsbericht darauf hingewiesen, daß in dieser Beziehung sich in Frankreich eine ganz andere Rechtsanschauung herausgebildet hat, als sie bei unseren Gerichten anzutreffen ist; und es ist hier als Motiv für ein Spezialgesetz der Umstand betont, daß der deutsche Richter, um mit seiner Rechtsprechung wirksame Abhilfe gegen unlautere Machenschaften leisten zu können, nothwendigerweise Sonder- (D Vorschriften haben müsse, die bis ins Einzelne bestimmen, was unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs fallen soll, damit, wenn eine Handlung unter diesen speziellen Begriff zu subsumiren ist, auch die Rechtsfolgen ausgesprochen werden können, die der Gesetzgeber will.
Dieser Gesichtspunkt, meine Herren das werden Sie mir nicht bestreiten können tritt stark in den Hintergrund, wenn Sie eine Generalklausel in den H 1 aufnehmen.
Allerdings müßen, wie der Herr Vorredner mit Recht betont hat, auch bei einer Generalklausel die übrigen Kriterien gegeben sein, um die Rechtsfolgen des Gesetzes eintreten zu laßen; Sie haben aber hiermit den Vortheil aufgegeben, welcher aus einer genauen Begriffsbestimmung der einzelnen Handlungen des unlauteren Wettbewerbs sich ergiebt.
Was eine Bezugsquelle ist, was Beschaffenheit der Waare, was Herstellungsart der Waare, was Veranlassung und Zweck des Verkaufs bedeutet, das ist unschwer festzustellen.
Der Begriff „geschäftliche Verhältniße ''ist aber außerordentlich schwer zu umgrenzen, und Sie werden es erleben, daß, wenn nach dem Antrage Ihrer Kommission diese Worte im Gesetz stehen bleiben, entweder die Praxis den Begriff sehr verschiedenartig und schwankend auslegt, oder daß der Richter diese Bestimmung einfach unbeachtet läßt und nur in den einzelnen Fällen, die der Gesetzgeber besonders aufgeführt hat, die Rechtsfolgen des Gesetzes eintreten läßt.
Beide Möglichkeiten halte ich für unerwünscht.
Ich halte es für viel richtiger, wenn sich heute schon das Bedürfniß einer Erweiterung der in § 1 aufgezählten einzelnen Bethätigungen des unlauteren Wettbewerbs herausstellt, dann diese weiteren Fälle auch einzeln dem § 1 hinzuzufügen.
Dies würde vortheilhafter und richtiger sein als die Einfügung einer Generalklausel, die, wie gesagt, einer schwankenden Auslegung naturgemäß unterworfen sein muß, und die nach den von uns gemachten Erfahrungen von den Gerichten zweifellos verschieden ausgelegt werden wird.
Was können Sie nicht Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1709 'A) alles unter die Rubrik „geschäftliche Verhältnisse ''subsumiren
Ein Kaufmann giebt bekannt, daß er eine Erbschaft gemacht habe.
Das ist unzweifelhaft ein Moment, welches unter Umständen für seine Kreditwürdigkeit von Bedeutung sein kann; es beeinflußt die Meinung des Publikums bei der Beurtheilung der Solidarität und Reellität seines Geschäfts.
Wollen Sie den Kaufmann, wenn diese Mittheilung unrichtig ist, deshalb wegen unlauteren Wettbewerbs den Folgen des Gesetzes unterwerfen
So können Sie die Fälle zahllos vermehren.
Nach der eingehenden Erörterung dieser Frage in den Kreisen der verbündeten Regierungen bin ich der Meinung, daß Sie gut thun werden und in dieser Beziehung lassen wir durchaus mit uns reden —, die Fälle, welche Sie in den § 1 noch aufgeführt wissen wollen, auch ausdrücklich in dem § 1 zu bezeichnen.
Die Generalklausel, fürchte ich, führt nicht allein nicht zu dem von Ihnen ersehnten Ziel, sondern sie trägt vielleicht dazu bei, bei dem Richter ein milderes Urtheil über den allgemeinen Charakter des unlauteren Wettbewerbs hervorzurufen.
Wenn Sie so verfahren, wie ich rathen möchte, dann haben Sie außerdem auch den großen Vortheil, daß Sie in der Begriffsbestimmung des ß 1 jede Abweichung von der Begriffsbestimmung des 8 4 vermeiden; dann ist für die zivile und kriminelle Verfolgung der unlauteren Reklame der Thatbestand, soweit er hier in Frage kommt, der gleiche.
Ich möchte also rathen, daß Sie sich die Sache noch sehr überlegen.
Es wird sich ja vielleicht mit der Beibehaltung der Worte, die Ihre Kommission beschlossen hat, leben lassen, gewiß, ich gebe auch zu, daß das Gesetz auch dann noch gegenüber dem bisherigen Rechtszustand einen Fortschritt bedeuten wird, aber nur wegen seines allgemeinen Charakters, nicht wegen der eingeschalteten Worte.
Letztere steigern die Wirkung des Gesetzes nicht; im Gegentheil, ich bin der Meinung, sie verschlechtern die Vorlage der verbündeten Regierungen, und deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, (L) diese Worte zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, ich will den Herren Antragstellern von vornherein zugeben, daß die Fassung der Kommission eine Verallgemeinerung bedeutet, und daß es nicht gerade in der Neigung der Kommission lag, eine Verallgemeinerung dieses Gesetzes eintreten zu lassen, ganz besonders nicht nach dem Muster des französischen Gesetzes.
Eine so weit gehende Aenderung vorzunehmen, haben wir deshalb unterlassen, weil auch wir, die wir für diese spezielle Verallgemeinerung sind, den Herren Antragstellern darin vollständig Recht geben, daß die Entwicklung der französischen Rechtsprechung einen ganz anderen Gang genommen hat, als unsere.
Andernfalls wäre es ja sehr einfach gewesen, direkt nach dem Muster des französischen Gesetzes jeden unlauteren Wettbewerb zu verbieten.
Wir haben aber das Vertrauen zu unseren Richtern, daß sie, wenn sie auch in anderem Geist Recht sprechen, als er sich im Laufe der Jahrhunderte in Frankreich herausgebildet hat, trotzdem nicht solche Gewerbetreibende mit diesem 8 1 treffen würden, wie sie Kollege Lenzmann vorhin anführte.
Ich glaube wirklich nicht, daß, wenn jemand an eine jämmerliche Bretterbude anschlägt „Frisirsalon '', der deutsche Richter dem Konkurrenten das Recht geben wird, auf Unterlassung dieser Bezeichnung zu klagen.
Gegenüber dem anderen Beispiel des Herrn Dr. Lenzmann, wonach niemand, der keine Havannazigarren hat, ins Schaufenster einen Mohren stellen könnte mit einer Havannazigarre zwischen seinen schwülstigen Lippen, möchte ich fragen: ist es denn schließlich nöthig, daß solcher Mohr im Schaufenster steht
Ich halte das nicht für nöthig.
Wenn der Mann keine importirten Zigarren verkauft, warum soll denn partout eine einzige solche groß und pratschig im Schaufenster ausgestellt sein
1 (Heiterkeit.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Eine Verallgemeinerung ist die Einfügung der Kommission, (6) aber ich möchte bestreiten, daß sie eine schädliche ist.
Wenn wir nur die in der Regierungsvorlage befindlichen Punkte erwähnen, so müssen wir doch von vornherein zugeben: es sind eigentlich nur Beispiele, sie erschöpfen ebenso wenig die Fälle des unlauteren Wettbewerbs, wie wir überhaupt jemals mit irgend einem Gesetz alle schwindelhafte Konkurrenz aus der Welt schaffen können (sehr richtig!
rechts); und ich glaube, daß, wenn wir nur diese einzelnen Punkte beibehalten, derjenige Gewerbetreibende, der dazu neigt, sich durch irgendwelche schwindelhaften Manipulationen auf Kosten seiner Konkurrenten und des Publikums zu bereichern, untersuchen wird, ob es nicht noch andere Fälle giebt, wodurch er sich irgend einen unerlaubten Vortheil verschaffen kann.
Dem wird aber dadurch vorgebeugt, daß wir den Ausdruck „geschäftliche Verhältnisse ''beibehalten.
Heute können wir ja noch gar nicht wissen, welche Mittel und Wege nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eingeschlagen werden, um eben dem innewohnenden Hang nach unlauterem Wettbewerb Ausdruck zu verleihen.
Ganz anders wie die Herren Antragsteller stehe ich bezüglich der Quantität.
Herr Abgeordneter Lenzmann erwähnte die „Goldene 110 ''und sagte: es wird niemand ein Gedicht, wie sich deren die „Goldene 110 ''zu ihren Reklamen bedient, nun so furchtbar ernst auffassen, daß er wirklich an das Vorhandensein von 80 000 Schlafröcken oder dergleichen glaubt.
Ich stehe auf diesem Standpunkt nicht, sondern meine, es würde dem Betrieb der Firma sie ist gerade genannt, ich will aber zwischen ihr und anderen keinen Unterschied machen keinen Schaden zufügen, wenn eine positive Zahl solcher vorhandenen Gegenstände anzugeben wäre.
Daß diese nicht ganz genau sein kann, ist selbstverständlich.
Der Kaufmann, der von seiner Waare heute so und so viel, morgen so und so viel verkauft, kann nicht jeden Tag Inventur aufnehmen; und nimmt er sie Vormittags auf, stimmt sie Nachmittags nicht (0) mehr.
Daß so etwas nicht gemeint sein kann, wird jeder deutsche Richter, sofern er seine gesunden Sinne hat, sich sagen.
Aber warum soll es nun so schwer sein, in solcher Anzeige zu sagen: so und so viel bis so und so viel
Das würde keine große Schwierigkeiten bieten, der Betrieb und Verkauf würde nicht geschädigt werden, und ein übertriebenes und schwindelhaftes Anpreisen von Mengen, die nicht vorhanden sind, würde auf diesem Wege sich vermeiden lassen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Singer durchaus zu, daß manches Gerichtserkenntniß der letzten Zeit bei jedem Menschen ohne Unterschied der Parteistellung ernstes Kopfschütteln hervorgerufen hat, aber der Abgeordnete Singer sagte soeben, daß er ein besonderes Vertrauen zu den zivilgerichtlichen Entscheidungen der Richter hätte (Zuruf links) nun ja, mehr Vertrauen zu den zivil- als zu den strafrechtlichen.
Dann kann er aber nicht auf diesen Fall exemplifiziren; denn dieser Paragraph giebt dem Strafrichter keine Gelegenheit, zu urtheilen, sondern nur dem Zivilrichter, insofern dieser Paragraph sich nur mit Erkenntnissen auf Unterlassung beschäftigt oder auf Ersatzpflicht.
Die strafrechtlichen Bestimmungen sind, wie vorhin der Herr Abgeordnete Roeren schon erwähnte, im 8 4 geregelt worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer noch denjenigen vorgeworfen, die für diese Verallgemeinerung stimmten und für sie eintraten, sie hätten die Sache doch nicht für so klar angesehen, daß sie geglaubt hätten, die einzelnen Bestimmungen des Regierungsentwurfs auslasten zu können.
Ich weiß nicht, weshalb uns das eigentlich vorgeworfen wird.
Es müßte gerade von dem Gesichtspunkt der Herren Antragsteller aus sehr nett von uns gefunden werden, daß wir gerade diese näheren Bestimmungen einführen wollen, um eine noch festere, genauere Handhabe und Richtschnur für den Richter aufzustellen.
239 1710 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
Als Resümee möchte ich aussprechen, daß ich nicht glaube, daß irgendwelcher Schaden angerichtet wird, wenn wir hier für die Fassung der Kommission stimmen, vielmehr der Meinung bin, daß die Beibehaltung dieser Fassung mit dem Nutzen verbunden sein wird, daß er auch andere Wege des unlauteren Wettbewerbs abschneidet, die wir bisher noch gar nicht klar zu übersehen im Stande sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhabe«: Meine Herren, wenn der unlautere Wettbewerb in der Art bekämpft werden soll, wie das Gesetz hier vorschlägt, so sind nach meiner Anschauung die Worte, die in der Kommission zugesetzt worden sind, durchaus nothwendig.
Ich bin der Ansicht, daß das Gesetz die geringe Wirksamkeit, die es haben wird, noch verliert, wenn diese Worte nicht hinzugesetzt werden.
Diejenigen, gegen welche sich das Gesetz wendet, sind so erfinderisch in neuen Mitteln und derartig anpassungsfähig, daß ich sogar glaube, sie werden die einzelnen Kategorien dieses Gesetzes überholt haben, wenn es Gesetzeskraft erlangt hat; sie werden in den Mitteln, auf unlautere Weise ihre Waaren abzusetzen, schon ganz andere Wege einschlagen.
Wie stark ihre Erfindungskraft ist, davon möchte ich Ihnen ein Beispiel angeben.
Neuerdings ist eine Art des unlauteren Wettbewerbs in Hamburg aufgekommen, die gar nicht einmal durch dieses Gesetz getroffen wird.
Ein Zigarrenhändler schreibt mit großen rothen Buchstaben draußen an seinen Laden: „wegen Mietheregulirung verkaufe ich sämmtliche Waarenvorräthe.
Der Mann wollte die Miethe bezahlen, wie das jeder Geschäftsinhaber auch will.
Das ist eigentlich nicht eine unrichtige Angabe.
Er will seine ganzen Waarenvorräthe verkaufen welcher Kaufmann wollte das nicht!
Der Mann hatte einen ganz ungeheueren Zulauf, weil er sich wahrscheinlich durch gute Freunde den Laden hatte dicht (L) voll Käufer stellen lassen.
Dies sah man von der Straße aus, und nun rannte jeder hin und wollte von den Zigarren haben, die zur Mietheregulirung verkauft werden sollten.
Es ist gesagt worden, daß der deutsche Richter bei seinen Entscheidungen eine gar zu formale Richtung eingeschlagen hat.
Ist das richtig, so wird es gerade darum äußerst bedenklich sein, ganz bestimmte Kategorien dem Richter zu geben.
Wenn der Richter nicht in das geschäftliche Leben hinabsteigt, sich nicht genau über die Verhältnisse, die hier in Frage kommen, informirt, dann wird er auch in allen diesen Fällen, die hier im ß 1 angeführt werden, nicht zu einer richtigen Entscheidung kommen.
Wenn Sie ein genau umschriebenes Gebiet einzelner Kategorien dem Richter geben, dann wird er sich um das praktische Leben nicht kümmern und sich nicht zu kümmern brauchen; machen Sie aber einen derartigen Zusatz, der es einmal dem Richter ermöglicht, der Beweglichkeit des Verkehrs zu folgen, zweitens ihn zwingt, über die Verhältnisse des Verkehrslebens sich zu informiren, dann wird der Richter auch keine den formalen Kategorien, sondern den praktischen Verhältnissen entsprechende Entscheidungen geben.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher dem Zusatz der Kommission entgegengehalten hat, der Ausdruck sei gar zu unklar, so wird, da ein anderer Ausdruck nicht vorgeschlagen ist, sich der Richter gerade ebenso damit abfinden müssen, wie mit dem Ausdruck Betriebsgeheimniß, der meines Erachtens noch weit vieldeutiger und unklarer ist als der Ausdruck „geschäftliche Verhältnisse ''.
Ich bitte Sie daher, nicht dem vorgelegten Abänderungsvorschlag, sondern dem KommisfionSvorschlag zustimmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Die Gründe, welche zu Ihrem Kommissionsbeschlusse geführt haben, sind von Herrn Roeren in einer durchaus präzisen und, ich (6) darf wohl ohne Verrath des Betriebsgeheimnisses hinzusetzen, authentischen Weise dargelegt worden.
Ich kann mich deswegen enthalten, einen Zusatz zu machen, möchte aber denn doch für die künftige Anwendung des Gesetzes darauf hinweisen, daß gerade die Ausführungen des Herrn Roeren das Material liefern werden, um diese Worte, falls der Kommissionsantrag hier bestätigt werden sollte, in richtiger Weise zu interpretiren.
Ich möchte das um so mehr betonen, als von Seiten anderer Redner heute einige Ausführungen gemacht worden sind, die die Gefahr in sich schließen, den Richter in Zukunft zu einer Mißinterpretation zu führen.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung erst vorzunehmen, nachdem der ganze Paragraph diskutirt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Absatz 2 des § 1, schließe die Diskussion.
Wir kommen zu Absatz 3.
Mit dem Absatz 3 stehen vier Anträge zur Diskussion: 1.
1 der Antrag Schmidt (Elberfeld), Traeger auf Nr.
260'der Drucksachen, dahin gehend, den Absatz 3 so zu fassen, wie er auf Nr.
260 'der Drucksachen vorgeschlagen ist; ferner 2.
1 der Antrag Roeren, die fett gedruckten Worte zu ersetzen durch die in dem Antrag auf Nr.
250 der Drucksachen angegebene Fassung; 3.
1 der Antrag Baffermann, die fett gedruckten Worte zu ersetzen durch die Fassung, wie sie auf Nr.
262 der Drucksachen angegeben ist, und 4.
1 der Antrag vr.
Vielhaben, die fett gedruckten Worte zu streichen.
Der Absatz 3 und die angeführten vier Anträge stehen sonach zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, der (») Antrag auf Nr.
260 aä 1, also soweit er sich auf den ß 1 bezieht, wird zurückgezogen zu Gunsten des Antrags Roeren auf Nr.
250 der Drucksachen.
Präsident: Der erste Antrag von den vieren, die ich Ihnen vorgetragen habe, ist somit zurückgezogen, und zwar, wie der Herr Antragsteller erklärt, zu Gunsten des Antrags Roeren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Die Kommission hat die fettgedruckten Worte hinzugesetzt auf mannigfache Anregungen hin, die von der Presse gegeben worden sind.
Es hat sich durch die öffentliche Diskussion herausgestellt, daß die Beschlüsse der Kommission als nicht genügend empfunden werden.
Ich will dazu folgendes bemerken: die Kommission war einmüthig der Ansicht, daß der verantwortliche Redakteur und noch mehr das Hilfspersonal der Presse der Gefahr entzogen werden soll, für solche öffentliche Ankündigungen, bei denen sie als Redakteur oder technisches Hilfspersonal mitgewirkt haben, einzustehen, die gegen Bezahlung und unter Kenntlichmachung der Thatsache, daß es bezahlte Inserate sind, ergehen, ohne daß sie selbst nachher sich einer strafbaren Absicht schuldig machen.
Wenn das hohe Haus der Ansicht sein sollte, daß diese ganz unzweifelhafte Absicht der Kommission durch die von ihr gefundene Fassung nicht vollständig gedeckt sein sollte, und daß sich eine andere Fassung finden lasse, welche diese Absicht deutlicher zum Ausdruck bringt, so würde ich weder berechtigt noch verpflichtet sein, im Namen der Kommission derartigen Anträgen zu widersprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte bitten, zunächst in dem Antrag, der Ihnen unter Nr.
250 vorliegt.
1711 69.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
April 1896.
Reichstag.
M eine redaktionelle Aenderung vorzunehmen.
Der Antrag geht dahin: Die Bestimmung des vorstehenden Absatzes findet gegen die nach Z 21 des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 für den Inhalt einer Druckschrift verantwortlichen Personen nur insoweit Anwendung, als dieselben die Unrichtigkeit der Angaben kannten.
Ich möchte bitten, statt der Worte „Die nach H 21 des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 für den Inhalt einer Druckschrift verantwortlichen Personen ''zu setzen: „Redakteure, Verleger oder Verbreiter von periodischen Druckschriften ''— es sind das diejenigen Personen, die im § 21 des Preßgesetzes als für die Druckschrift verantwortlich genannt sind.
Die Fassung in dem gedruckten Antrag könnte zu Mißverständnissen führen; man könnte annehmen, daß auch die zivilrechtliche Haftung, um die es sich hier allein handelt, nur dann eintreten sollte, wenn die im K 21 des Preßgesetzes vorgesehene strafrechtliche Verantwortlichkeit begründet ist.
Das ist jedoch nicht gemeint, und deshalb habe ich die redaktionelle Aenderung vorgenommen.
Im übrigen, meine Herren, ist der Zweck des Antrags lediglich, dem Beschlusse der Kommission eine präzisere Fassung zu geben.
Der Absatz 2 des § 1 bestimmt, daß derjenige, der durch unerlaubte Reklame einen anderen Konkurrenten Schaden zugefügt hat, zur Erstattung dieses Schadens verpflichtet ist, wenn er die Unwahrheit der Angaben kannte oder kennen mußte.
Diese Schadensersatzpflicht trifft nicht nur den eigentlichen Urheber der Reklame, sondern auch den Verbreiter, vorausgesetzt immer, daß er bei der Verbreitung die Unwahrheit der Reklame kannte.
Diese Bestimmung im Absatz 2 entspricht durchaus den geltenden allgemeinen Rechtsgrundsätzen über die Schadensersatzpflicht, insbesondere auch dem § 807 des bürgerlichen Gesetzbuchs, dessen Fassung (6) fast wörtlich diejenige ist, die sich hier im Absatz 2 befindet.
Ohne die Haftpflicht des Dritten, der die Reklame verbreitet, würde das ganze Verbot der unlauteren Reklame nur ein Schlag ins Wasser sein.
Es brauchte dann nur irgend ein Geschäftsmann, der den Schadensersatzansprüchen gegenüber nicht prästationsfähig ist, sich hinter irgend einen Dritten zu legen, der dann für ihn mündlich oder in tausend und hunderttausend Schriftstücken fortgesetzt die Reklame betreibt.
Der Urheber könnte nicht gefaßt werden, weil er nicht prästationsfähig ist, und der Dritte nicht, weil das Gesetz ihn nicht verantwortlich machen würde.
Die Haftpflicht des Verbreiters ist also nothwendig.
Die Kommission ist aber von der Erwägung ausgegangen, daß zu Gunsten der Presse eine Ausnahme bestimmt werden müßte, dahin gehend, daß dieselbe nur dann für den Schaden haften soll, wenn der verantwortliche Redakteur die Unrichtigkeit der Angaben kannte, nicht schon dann, wenn er sie hätte kennen müssen.
Die Eigenartigkeit des Geschäftsbetriebs im Annoncenwesen machte es eben zu schwierig, die Grenze zu ziehen, wo nun der Redakteur die Unwahrheit hätte kennen müssen, und wo dies nicht der Fall ist.
Bei einer Zeitung, die täglich oft Hunderte und Tausende von geschäftlichen Anzeigen erhält, die sofort gedruckt werden müssen, ist es dem verantwortlichen Redakteur geradezu unmöglich, alle diese Annoncen auf ihre Wahrheit oder Unwahrheit ihres Inhalts zu prüfen.
Man mag die Presse verantwortlich dafür machen, daß diese Anzeigen nicht gegen die allgemeinen Strafbestimmungen verstoßen, daß sie z.
B. keine Majestätsbeleidigung enthalten, oder nicht gegen den öffentlichen Anstand verstoßen, aber man kann sie nicht verantwortlich dafür machen, daß eine Annonce, die sie aufnimmt, wahr oder nicht wahr ist.
Diese Erwägungen haben dahin geführt, daß die Kommission den Zusatz in Absatz 3 beschlossen hat: Erfolgt die öffentliche Bekanntmachung sin einer periodischen Druckschrift, so ist der Anspruch auf Ersatz des entstandenen Schadens gegen die für den (6) Jnhalt der Druckschrift verantwortlichen Personen nur zulässig, wenn der verantwortliche Redakteur die Unrichtigkeit der Angaben kannte, u. s. w. Bei näherer Prüfung ergiebt sich jedoch, daß durch diese Bestimmung nicht das erreicht wird, was die Kommission bezweckte; denn es kann unter Umständen der Drucker, Verleger oder Verbreiter der betreffenden Druckschrift durch diesen Zusatz schlechter gestellt sein als ohne denselben, weil seine Haftpflicht lediglich davon abhängig gemacht erscheint, daß der Redakteur die Unrichtigkeit kannte.
Haben also der Verbreiter oder der Drucker oder Verleger ihrerseits im vollsten guten Glauben gehandelt, wußten sie vielleicht überhaupt von der Annonce nichts, so würden dieselben, bei strenger Auslegung dieses Zusatzes der Kommission, trotzdem zum Schadensersatz verpflichtet sein, wenn eben der Redakteur die Unwahrheit kannte.
Es würde also die Haftpflicht lediglich von dem Wissen und Nichtwissen einer dritten Person abhängig sein.
Das hat die Kommission nicht gewollt, und deshalb habe ich mir erlaubt, eine andere Fassung vorzuschlagen, die wohl das trifft, was die Kommission damals gewollt hat; und ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen.
Der Antrag Schmidt, der gleichzeitig zu diesem Paragraphen vorliegt, ist ja zurückgenommen.
Was den Antrag Basiermann betrifft, der, soviel ich weiß, nicht zurückgenommen ist, und der Ihnen auf Nummer 262 vorliegt, so will derselbe in Absatz 2 eigentlich dasselbe, was mein Antrag will, d. h. es soll die Presse nicht schon wegen Fahrlässigkeit zum Schadensersatz herangezogen werden können, sondern nur dann, wenn sie wider besseres Wissen gehandelt hat.
In dem vorhergehenden, längeren Absatz 1 wird aber die Haftpflicht der Presse wieder ausgedehnt auf den Fall der Fahrlässigkeit.
Für den Fall, daß die Annonce nicht durch ihren Inhalt zu erkennen giebt, daß sie im Auftrag eines Dritten inserirt ist, soll nämlich die Presse, wie V ursprünglich in dem Regierungsentwurf bestimmt war, haftbar sein, wenn anzunehmen ist, daß der Redakteur oder die sonst für die Druckschrift verantwortlichen Personen die Unrichtigkeit der Angaben hätten kennen müssen.
Damit wird aber die Unsicherheit wieder in das Gesetz hineingebracht, die eben durch den Beschluß der Kommission beseitigt werden sollte.
Es müßte hier in jedem einzelnen Fall wieder gefragt werden, wo die Grenze liegt, bei welcher der Redakteur die Unwahrheit der Anzeige hätte kennen müssen, und wo dies nicht der Fall ist.
Das würde wieder eine große Unsicherheit und eine Quelle fortwährender Beunruhigung für die Presse begründen.
Ich meine, meine Herren, man könnte es bei der Fassung, wie sie Ihnen durch meinen Antrag auf Nr.
250 der Drucksachen vorgeschlagen ist, belassen.
Damit ist den Wünschen der Presse Genüge geschehen; denn so viel ich aus der Lektüre der einzelnen Preßorgane der meisten Parteien entnommen habe, hat die Presse, die anfänglich mit ihren Ansprüchen allerdings weiter ging, schließlich doch meinen Antrag als genug weitgehend anerkannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Vassermann: Meine Herren, es ist mittlerweile auch beantragt worden, den ganzen Passus, der bezüglich der Presse durch die Kommissionsverhandlungen in das Gesetz hineingekommen ist, wieder vollständig zu streichen.
Nun, meine Herren, wir haben in der Kommissionsberathung uns eingehend darüber unterhalten, inwieweit die Haftbarkeit der Presse für unlautere Inserate zu statuiren ist, und wir waren überwiegend der Meinung, daß unter allen Umständen doch klare Bestimmungen beschlossen werden müssen, aus denen sich erkennen läßt, wie die Haftbarkeit der Presse eigentlich umgrenzt ist.
Das war der eine Gesichtspunkt; der andere war der, daß man der Eigenartigkeit des ganzen Jnseraten239 1712 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
() geschäfts Rechnung tragen wollte und in Folge dessen nicht von dem Gesichtspunkt ausgehen konnte, daß für jede oulxa, bei Aufnahme eines Inserats der betreffende Redakteur oder die übrigen Personen, die bei der Aufnahme in die Zeitung betheiligt sind, in Anspruch genommen werden können.
Ich möchte nun zur Begründung des von mir gestellten Antrags, der sich unter Nr.
262 der Drucksachen in Ihren Händen befindet, die Konstruktion desselben darlegen.
Nach diesem Antrag haftet die Presse bei Dolus.
Das ist auch die Auffassung des Antrags Roeren.
Sie geht aus dem allgemein giltigen Grundsatz hervor, daß jedermann, der wissentlich ein Gesetz verletzt, auch für die Schädigung haftbar ist.
Soweit die Haftbarkeit für oulpa in Frage kommt, d. h. für diejenigen Fälle, bei denen der Redakteur und die anderen beiheiligten Personen die Unrichtigkeit der Angaben bei genauer Prüfung hätten erkennen müßen, soll eine Haftbarkeit nicht stattfinden dann, wenn ein nichtanonymes Inserat vorliegt, d. h., wenn das Inserat im Aufträge eines Dritten erfolgt ist, und sich aus der Art der Bekanntmachung selbst klar ergiebt, daß dies der Fall ist.
Liegt dagegen ein anonymes Inserat vor, so soll es bei der allgemeinen Haftung der Absätze 1 und 2 bleiben, unter der Voraussetzung, daß nicht der Redakteur oder Zeitungseigenthümer den Einsender oder Verfasser des Inserats benennt.
Der Antrag Roeren hat meiner Ansicht nach insofern eine Lücke, als er die anonymen Inserate vollständig frei läßt und die Möglichkeit eröffnet, daß bei solchen unter Umständen eine Schadensersatzklage vollständig wegfällt.
Es ist der Fall denkbar, daß irgend ein Fabrikant einen neuen Artikel erfindet und in Verkehr bringt.
Dieser Artikel wird eines Tages in den Lokalblättern einer Stadt anonym angepriesen, ohne daß die Bezugsquelle des Artikels benannt wird.
Nun könnte man sich fragen: hat ein solches anonymes Inserat überhaupt einen Zweck
Diese Frage ist in vielen Fällen zu bejahen.
Das Publikum wird bei Artikeln einer (L) bestimmten Art die einzelnen lokalen Geschäfte, wo solche Artikel zu haben sind, sehr rasch zu finden wissen.
Nun ist gesetzten Falls die Reklame, die für ein derartiges neues Produkt gemacht wird, eine unlautere, die sämmtlichen Angaben sind unrichtig, die Konkurrenten werden dadurch geschädigt; die Frage entsteht: haben sie nach dem Antrag Roeren irgend welche Schadensersatzklage
Und diese Frage ist zu verneinen.
Sie können die Klage nicht gegen die Presse erheben, denn die Presse wird einfach den Einwand entgegenhalten, daß sie die Unrichtigkeit der Angaben nicht gekannt habe; sie können die Klage nicht gegen den Fabrikanten erheben, weil er nicht der Einsender ist; und sie können sie nicht gegen die Verkäufer des Artikels erheben, weil von den 15 Kaufleuten, die vielleicht den Artikel führen, derjenige, der das Inserat eingesendet hat, um das Publikum darauf hinzuweisen, nicht bekannt ist.
In diesem Falle wird die Schadensersatzklage vollständig ausfallen.
Es ist auch noch ein anderer Fall denkbar: es wird in dem Inserat angegeben: „Zu erfahren in der Expedition der Zeitung ''.
Nun hat sich das Gerücht verbreitet, daß hier unlautere Konkurrenz stattgefunden hat.
Der Geschädigte will sich in der Expedition erkundigen, und nun wird ihm die Auskunft einfach verweigert.
Auch hier wäre jemand, der mit der Schadensersatzklage gefaßt werden kann, nicht zu erlangen.
Daß, meine Herren, diese Gesichtspunkte richtig sind, hat die Presse in den Eingaben an den Reichstag auch selbst dargelegt, und ich meine, wir hätten keine Veranlassung, über das hinauszugehen, was bezüglich der Eingrenzung ihrer Haftbarkeit die Interessenten selbst beantragen.
In der Petition, die im Februar zuerst erfolgte, und die unter dem 1.
März 1896 wiederholt worden ist, die unterschrieben ist von dem Verein der Zeitungverleger und dem Vorstand des Vereins Berliner Presse, Alex Faber, Max Jaenecke, Hermann Sudermann, Karl Vollrath und Gustav DahmS, die dann unterzeichnet ist von zirka 100 Zeitungen der ver- (6) schiedensten Parteirichtungen, da ist ausdrücklich der Wortlaut aufgenommen, da heißt es: Der Anspruch soll nicht geltend gemacht werden, wenn die unrichtigen Angaben im Auftrag eines Dritten in die Druckschrift aufgenommen worden sind, und dies aus der Art der Bekanntmachung selbst erkennbar hervorgetreten ist.
Ich kann nun nicht einsehen, weshalb wir den Beruf haben sollen, wenn die Presse selbst der Ansicht ist, daß, wenn dies angenommen wird, dadurch die Haftbarkeit in der der Eigenart des Gewerbebetriebs entsprechenden Weise eingeschränkt werde, darüber hinauszugehen, und wir nur dann dem Schadensersatzanspruch stattgeben sollen, wenn doloses Handeln vorliegt.
Ich möchte Sie also, um meinen Antrag zu befürworten, auf die eben erwähnte Eingabe der Zeitungsverleger Hinweisen.
Die Nothwendigkeit einer Schadensersatzklage bei anonymen Annoncen muß aufrecht erhalten werden.
Ich habe nun gegenüber dem Antrag der Presse selbst noch eine weitere Abschwächung im Interesse des Jnseratenwesens in meinen Antrag aufgenommen, indem dort gesagt ist, die Haftung für anonyme Annoncen bei kulposen Vergehen soll auch dann wegfallen, wenn auf erfolgte Aufforderung der Einsender und Verfasser des Inserats genannt wird; also auch in diesem Fall kann die Zeitung ohne weiteres sich der Verantwortung beim Schadensersatzanspruch entziehen.
Ich glaube, daß mein Antrag in jedem Sinne in genügender Weise dem wichtigen Interesse des Jnseratenwesens Rechnung trägt und möchte bitten, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Hantz: Meine Herren, Sie werden aus dem Bericht Ihrer Kommission ersehen haben, daß von Seiten der Regierungsvertreter von vornherein gegen die Ergänzung des Z 1, die jetzt den Gegenstand der Diskussion bildet, Wider- (0) sprach erhoben ist.
Insbesondere ist darauf hingewiesen worden, daß der Zusatz Ihrer Kommission in gewisser Beziehung eine erhebliche Verschärfung der Verantwortlichkeit der Presse begründet.
Diese Verschärfung ist namentlich für den Fall gegeben, wenn der verantwortliche Redakteur den Verfasser oder Einsender nicht nachzuweisen in der Lage ist.
In diesem Falle soll er nach dem Kommissionsbeschluß haften ohne Rücksicht darauf, ob er die Unrichtigkeit der von ihm publizirten Angaben kannte oder kennen mußte.
Zu einer derartigen Verschärfung der Preßverantwortlichkeit liegt meines Erachtens kein Anlaß vor; überhaupt scheint ein zwingendes Bedürfniß nicht zu bestehen, der Presse hinsichtlich der Schadensersatzpflicht eine exzeptionelle Stellung einzuräumen.
Wenn man aber gewisse Bestimmungen zu Gunsten der Presse dem Paragraphen einzufügen dennoch gewillt ist, bin ich der Meinung, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Roeren auf Drucksache 250 gestellt hat, einen annehmbaren Ausgleich der Schwierigkeiten bietet.
Allerdings bitte ich um die Erlaubniß, auch hier selbst der verbesserten Fassung gegenüber auf einen kleinen Zweifel Hinweisen zu dürfen, der bei genauerer Betrachtung sich ergiebt.
Es gewinnt nämlich den Anschein, als wenn, was der Herr Abgeordnete Roeren gewiß nicht beabsichtigt hat, die Redakteure von periodischen Druckschriften überhaupt gegen jeden Schadensersatzanspruch sicher gestellt werden sollten.
Der Sinn des Antrags geht offenbar dahin, daß sie sichergestellt werden sollen für diejenigen Angaben, die in den periodischen Druckschriften enthalten sind.
Ich glaube indessen, daß der Zweifel sich durch eine kleine redaktionelle Aenderung, die vielleicht bis zur dritten Lesung anzubringen wäre, unschwer lösen lassen wird.
Was nun den Antrag Bassermann auf Nr.
262 der Drucksachen anlangt, so stimmt er in Absatz 2 überein mit dem Antrag Roeren.
Der Absatz 1 des Baffermannschen Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1713 M Antrags bringt wiederum in gewissem Sinne eine Verschärfung der Preßverantwortlichkeit.
Ob hierzu ein dringendes Bedürfniß vorliegt, glaube ich Ihrer Beurtheilung überlassen zu können.
Ich fürchte, daß die Bestimmung etwas zu komplizirt ist, um dem Richter und namentlich dem Publikum verständlich zu sein.
Ich glaube weiter, daß der eigene Wunsch der Presse, wovon der Herr Abgeordnete Bassermann berichtet, nicht den Anlaß zu geben braucht, wenigstens nicht nothwendig geben muß, eine derartige Verschärfung eintreten zu lasten, und ich bin endlich der Meinung daß die Bestimmung mindestens so lange entbehrlich ist, meine Herren, als der Unterlassungsanspruch, der durch Absatz 1 des ß 1 begründet ist, auch der Presse gegenüber in demselben Maße, wie allen Privatpersonen gegenüber, geltend gemacht werden kann.
Nach Maßgabe dieses Absatz 1 kann derjenige, der durch unrichtige Preßangaben geschädigt sein sollte, sein Recht in ausreichendem Maße wahren, indem er gegen den Redakteur oder den Verbreiter auf Unterlassung unrichtiger Angaben klagt.
Ich möchte also, wenn der hohe Reichstag eine Bestimmung zu Gunsten der Presse für nöthig hält, befürworten, diese Begünstigung im Sinne des Antrags Roeren auf Nr.
250 der Drucksachen eintreten zu lasten, und ich möchte weiter bitten, im Interests der Klarheit und Rechtssicherheit von den Zusätzen, die der Herr Abgeordnete Bastermann in Absatz 1 seines Antrags auf Nr.
261 vorschlägt, absehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, mein Antrag bezweckt, die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder herzustellen, und ich kann mich zur Begründung zum Theil auf das beziehen, was der Herr Regierungsvertreter bereits in dieser Beziehung gesagt hat.
Meine Herren, ein ganz wichtiger Erfolg, den das Gesetz (L) haben wird, wenn es anders einen hat, ist der, daß es die öffentliche Meinung berichtigt.
Dadurch, daß durch Gesetz eine Mißbilligung über die Handlungen des unlauteren Wettbewerbs ausgesprochen wird, haben diejenigen, die ehrlich handeln, einen neuen Antrieb, solche Mittel zu meiden, erhalten.
Bei der Bildung dieser öffentlichen Meinung ist aber das allerwesentlichste Moment die Zeitung; und wenn man ihr eine Ausnahme gewährt, so schwächt man den ganzen Erfolg erheblich ab, ohne daß in der That für die Presse eine Vergünstigung erforderlich wäre.
Wenigstens ist hier nicht irgend etwas angeführt, was dann der Presse eine ganz besondere Stellung in der Sache geben sollte.
Meines Erachtens ist auch die Presse in keiner anderen Lage als wie jeder größere Agent, der einen großen Hausen von Artikeln vertreibt und die Reklame, die ihm von den Fabrikanten zugeht, ohne1weiteres1mit1vertreibt.
Dieser Agent ist in Zukunft genöthigt, die vielen verschiedenen Reklamezettel durchzulesen.
Sie machen ihm damit eine große Mühe im Interests der Sache.
Die machen Sie freilich auch der Zeitung, und ich sehe gar nicht ein, warum man sie der Zeitung nicht machen sollte.
Es handelt sich im wesentlichen um die größeren Zeitungen, bei denen ein starker Geschäftsbetrieb herrscht und es allerdings bei der gegenwärtigen Einrichtung schwierig ist, 1 diese Kontrole zu beschaffen.
Aber1ich1sehe nicht ein, warum nicht jemand angestellt werden könnte, der die Annoncen kontrolirt.
Nöthig ist aber die Haftung der Presse besonders, weil viele derjenigen, die den unlauteren Wettbewerb begehen, selber gar nichts haben.
Es handelt sich bei dem vorliegenden Paragraphen, wie ich hervorheben will, nicht um die Bestrafung, sondern um eine Klage auf Unterlassung und auf Schadenersatz, und diejenigen, die in unlauterer Weise die Waaren vertreiben, sind vielfach so, daß man von ihnen nichts holen kann.
Sie würden eine Reklame durch besondere Zirkulare nicht möglich machen können, weil sie dazu nicht die erforderlichen Gelder haben.
Für die (0) Annonce genügen wenige Pfennige, um dasselbe zu erreichen, und diejenige, die diese Reklame ihm ihres Vortheils wegen ermöglicht, ist die Zeitung.
Wenn Sie nun nicht dem Tageblatt gegenüber dieselben gesetzlichen Bestimmungen und dieselben Folgen eintreten lasten, so wird eine erhebliche Lücke eintreten in dem Gesetz.
Es kann auch meines Erachtens irgend etwas Durchschlagendes für die Presse nicht gesagt werden.
Der übrige Theil eines Blattes außer dem Annoncentheil erfordert ja, weil das Publikum mit den neuesten Nachrichten versorgt werden muß, eine solche Geschwindigkeit, daß die Kontrole erschwert wird; aber bei den Annoncen kommt es gar nicht darauf an, ob sie eine oder mehrere Stunden später, ob sie heute oder am nächsten Tage erscheinen.
Da kann die Zeitung sehr wohl eine Kontrole ausüben.
Die Aufwendungen dafür mästen nur gemacht werden, und ich wüßte nicht, welche Gründe vorlägen, den Zeitungen diese Ausgaben zu ersparen.
Präsident: Die Diskussion über Absatz 3 ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Gründe, welche der letzte Herr Redner gegen den Vorschlag der Kommission gemacht hat, unterscheiden sich sehr wesentlich von denjenigen, die der Herr Regierungskommiflar vorgebracht hat- Der Herr Regierungskommiflarius sagt: diese Bestimmung ist nicht nöthig, denn die Presse hat nichts zu befürchten, auch wenn diese Bestimmung fehlt.
Der Herr Vorredner hat gesagt: diese Bestimmung soll wegfallen, weil wir der Presse eine Schwierigkeit bereiten wollen.
Die Ansicht des Herrn Vorredners, daß es bei einem Inserat nicht darauf ankomme, ob es ein paar Tage früher oder später in die Oeffentlichkeit gelangt, ist eine der originellsten Anschauungen, die ich jemals über den Beruf der Presse gehört habe.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es wäre kein Grund angeführt, warum man der Presse eine besondere Stellung (v) anweisen wolle.
Nun, diese Gründe bestehen in folgendem.
Der verantwortliche Redakteur einer Presse hat in der That eine besondere Stellung; er wird verantwortlich gemacht für Dinge, die er nicht gethan hat; er wird angeklagt wegen Artikel, die er nicht geschrieben, vielleicht nicht einmal gelesen hat.
Soweit es sich um den politischen Theil einer Zeitung handelt, mag das vollkommen begründet werden können; der Redakteur wird dazu bestellt, um die pflichtmäßige Obsorge zu beachten, daß nichts in die Zeitung hineinkommt, was ein Vergehen in sich schließt.
MN dieser Sorge für diesen politischen Theil muß aber die Verantwortlichkeit des Redakteurs abgeschlossen sein.
An den politischen Theil schließt sich ein Anzeigetheil, und von dem versteht es sich ganz von selbst, daß der Redakteur nicht sagt: ich trete ein für dasjenige, was hier steht, sondern, daß er das Publikum darauf hinweist, er veröffentliche hier Mittheilungen gegen Bezahlung und lege sie zur eigenen Prüfung vor.
Zu etwas weiterem kann man den Redakteur unmöglich anhalten, man kann ihn unmöglich verpflichten, wenn er in einer Nummer vielleicht die Anzeige von 50 Bierlokalen veröffentlicht, zunächst durch alle 50 Lokale zu gehen und sich zu überzeugen, ob das Bier wirklich diejenige Beschaffenheit hat, dis in der Anzeige zugesagt worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, gegen eine solche Verpflichtung des Redakteurs müßte das Reichsgesundheitsamt einschreiten.
Allerdings sollte der Redakteur dafür sorgen, daß nicht in denjenigen Theil, der anscheinend eigene Mittheilungen der Redaktion bietet, sich etwas einschleicht, wofür er die Verantwortung nicht übernehmen mag.
Aber das inserirende Publikum unter die Zensur des Redakteurs zu stellen, das ist eine Anforderung, von der ich glaube, daß der Reichstag ihr nicht stattgeben wird.
Der Widerstand des Herrn Regierungskommistarius war Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1714 (ä.)
ja heute schwächer als in der Kommission.
Ich glaube, man wird sich der Ueberzeugung nicht mehr ganz verschließen, daß durch irrthümliche Auslegung des Gerichts der Redakteur in der That in eine sehr mißliche Lage gebracht werden kann.
Irgend eine Ergänzung ist nothwendig, sei es nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Roeren oder demjenigen des Herrn Abgeordneten Bassermann.
Der Herr Regierungskommissar hat sich für den Antrag Roeren ausgesprochen als denjenigen, der den Zweck am besten erfülle, und ich habe gegen diese Anschauungen weder im eigenen Namen noch in demjenigen der Kommission irgend etwas einzuwenden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Abs.
4 des § 1.
Die Diskussion ist geschloffen.
Des weiteren liegt ein Antrag Baffermann vor, auf Nr.
261 der Drucksachen, dem § 1 einen Beisatz als Abs.
5 zuzufügen, dessen Inhalt Sie aus dem gedruckten Antrag entnehmen.
Die Diskussion hierüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Abgeordneter Baffermann: Meine Herren, der 8 16 des Waarenzeichengesetzes bestimmt, daß derjenige, der Waaren oder deren Verpackung mit dem Namen eines Ortes, einer Gemeinde oder eines Kommunalverbandes versieht, um über Beschaffenheit oder Werth einen Irrthum zu erregen, mit Geldstrafe oder Gefängnißstrafe verfolgt werden kann.
Man war bei der Berathung des Waarengesetzes in der Kommission und im Plenum schon darüber einig, daß unter Umständen Namen zur Verwendung kommen, die nach Handelsgebrauch zur Benennung gewisser Waaren dienen, ohne deren Herkunft bezeichnen zu sollen.
Die Beispiele finden Sie im Bericht der XII.
Kommission aufgeführt; es sind die bekannten: Berliner Blau, Schweinfurter Grün, Baseler Pfefferkuchen, Kölnisch Wasser, Wiener Würste und dergleichen.
Man meinte, die erwähnte Benennung derartiger Artikel müsse nach wie vor zulässig sein.
Nun sind aus Anlaß der Berathung des Gesetzes Zweifel (L) aufgetaucht, ob die Bestimmung, die in 8 16 Absatz 2 des Waarenzeichengesetzes zum Schutze derartig hergebrachter Bezeichnungen Aufnahme gefunden hat, nicht durch 8 1 des vorliegenden Gesetzes alterirt wird, insbesondere nachdem die Kommission die Generalklausel über geschäftliche Verhältnisse im allgemeinen aufgenommen hat.
Ich bin nun der Ansicht, daß das Waarenzeichengesetz durch diesen Paragraphen nicht berührt wird, daß man den Anschein eines besonders günstigen Angebots nicht dadurch erweckt, daß man hergebrachte Bezeichnungen anbringt, die allerdings nicht übereinstimmen mit dem Herstellungsart der Waare, daß man durch die Verwendung derartiger Bezeichnungen aber keine Täuschung des Publikums bezweckt, darin den Anschein eines besonderen günstigen Angebots nicht erblicken kann.
Da jedoch in Interessentenkreisen, namentlich in den Branchen des Weins und der Zigarren- und Tabackfabrikation, sehr große Zweifel geltend gemacht sind, vie auch ihren Ausdruck in einer Denkschrift gefunden haben, die dem Reichstag zugegangen ist, und da immerhin die Möglichkeit vorliegen könnte, daß gewisse Richter die Bestimmung des Waarenzeichengesetzes für alterirt halten könnten durch den 8 1 des vorliegenden Gesetzes, so habe ich mir den Antrag einzubringen erlaubt, als Absatz 5 hier ist irrthümlich gesagt „Absatz 4 '', es muß heißen Absatz 5 ausdrücklich die Bestimmung in 8 1 einzufügen, die bereits im 8 16 des Waarenzeichengesetzes steht.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Baffermann abzulehnen.
Dieser selbe Zusatz hat bereits in dem vor drei Jahren hier berathenen Waarenbezeichnungsgesetz Aufnahme gefunden und zwar hauptsächlich auf Betreiben der Weingroßhändler am Oberrhein, welche die dort vielfach bestehende Gepflogenheit schützen wollten, daß Wein mit einer Ortsbezeichnung etiquettirt wird.
obgleich derselbe in der auf der Etiquette angegebenen Ge- (0) meinde gar nicht gewachsen ist, z.
B. die Bezeichnung „RüdeSheimer ''für einen Wein aus minder gesuchter Gegend, vielleicht aus Linz oder Boppard.
Diese Bestimmung und ihre praktische Durchführung hat zu den bittersten Klagen und Beschwerden der Winzervereine und der kleinen und mittleren Weinbauer geführt.
Wenn ich nun auch für das Waarenzeichengesetz mir eine solche Bestimmung gefallen kaffen möchte, weil es sich da um eine strafrechtliche Verfolgung handelt, dann halte ich es doch für durchaus verhängnißvoll, eine gleiche Bestimmung auch hier im 8 1 dieses Gesetzes aufzunehmen, wo es sich lediglich um den zivilrechtlichen Anspruch auf Unterlassung handelt.
(Sehr richtig!)
Wenn eine Ortsbezeichnung, nach allgemeinen Handelsgebrauch, gar nicht mehr den Charakter einer Ortsbezeichnung hat, sondern wenn damit die Gattung einer Waare bezeichnet werden soll, wie z.
B. bei „Königsberger Marzipan '', „Berliner Blau '', „Frankfurter Wurst '', u. s. w., dann ist diese Bestimmung überhaupt nicht nöthig.
Denn auf solche Bezeichnungen findet der 8 1 von selbst keine Anwendung, weil er zur Voraussetzung hat, daß die unwahre Angabe geeignet sein muß, das Publikum über die Waare irrezuführen und zu täuschen.
Jeder Mensch weiß aber, wenn ihm „Frankfurter Wurst ''in der Wirthschaft oder im Laden offerirt wird, daß er daraus nicht entnehmen darf, es sei diese Wurst in Frankfurt fabrizirt.
In solchem Falle findet 8 1 von selbst keine Anwendung, weil eine derartige allgemein gebräuchliche Ortsbezeichnung überhaupt nicht geeignet ist, das Publikum über die Herkunft der Waare irre zu führen.
Nun nehmen Sie aber Fälle, wo die unrichtige Ortsbezeichnung unter Umständen doch geeignet sein kann, das Publikum zu täuschen, oder, wie es im 8 1 heißt, im Publikum den Anschein eines besonders günstigen Angebots zu erwecken.
Nehmen Sie an, es macht ein Weingroßhändler durch Reklame in aller Welt bekannt, daß er (D) zur Zeit zum Verkaufe 3 oder 4 Fuder RüdeSheimer aus dem Jahrgang 1893 hat, während in Wirklichkeit sein Wein die Kreszenz einer anderen minder gesuchten Gegend aus demselben Jahrgang ist.
Ich bestelle nun auf Grund dieser Anzeige, weil ich glaube, wirklich RüdeSheimer 1893 er zu erhalten; ich bekomme aber gar keinen RüdeSheimer, sondern Wein aus anderer Gegend.
Da hört doch, wie ich meine, die geschäftliche Redlichkeit auf.
Dieser Mann soll nun, wenn er derartig handelt, zwar nicht strafrechtlich verfolgt werden, denn dagegen schützt ihn die traurige Ausnahmebestimmung des Waarenzeichengesetzes, aber zivilrechtlich muß der durch ein solches Verfahren geschädigte Konkurrent doch das Recht haben, auf Unterlassung der Reklame zu dringen.
Ich meine, wenn wir ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb machen, und wenn wir verbieten, daß man durch unwahre Angaben das Publikum irre leitet und die redliche Konkurrenz schädigt, dann muß das Gesetz auch da gelten, wo eine Gepflogenheit besteht, die nun einmal als nichts anderes, wie als unlauterer Wettbewerb betrachtet werden kann, dann muß dieses Gesetz wie für jeden anderen Geschäftsbetrieb, so auch für den Weingroßhandel gelten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Baffermann abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Der von Herrn Abgeordneten Baffermann beantragte Zusatz ist nothwendig, nachdem einmal der Paragraph im Eingang den verallgemeinernden Zusatz erhalten hat, und andererseits, weil der von der Kommission angenommene Absatz 4 betont, daß unter Erzeugnisse auch insbesondere landwirthschaftliche Erzeugnisse zu verstehen seien.
Damit ist gesagt, daß auch der Wein den Bestimmungen dieses Paragraphen unterstellt ist.
Dadurch haben sich die Weinproduzenten und Weinhändler gleichmäßig beschwert gefühlt; sie befürchten mit Recht, daß die Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1715 M Anwendung des Gesetzes sich gegen sie richten möchte und müßte, und zwar im Widerspruch zu dem Absatz 2 des ß 16 des Waarenzeichengesetzes.
Es handelt sich dabei keineswegs nur um die Großhändler, sondern es handelt sich um alle Betheiligten beim Weinhandel.
Es wird ohne Zweifel das hohe Haus mit seiner Kommission der Ansicht sein, daß durch dieses Gesetz an dem Waarenzeichengesetz nicht gerüttelt werden darf.
Um Konflikte zu vermeiden, muß der Antrag Bassermann angenommen werden; derselbe hat den Wortlaut des Absatz 2 des 8 16 des Waarenzeichengesetzes.
Bei den Verhandlungen dieses letzten Gesetzes ist die Nothwendigkeit freier Benutzung gewisser Bezeichnungen ausführlich nachgewiesen.
Wenn die Konsumenten eine halbe Flasche Wein unter dem Namen Brauneberger, RüdeSheimer u. s. w. verlangen, so fordern sie nicht, daß das ein Wein sei, der dort gewachsen ist, sondern sie fordern damit nur einen Wein in gewisser Preislage, niemand wird dabei getäuscht.
Die Täuschung beginnt erst, wenn die Herkunft ausdrücklich und falsch behauptet wurde.
Zweifellos ist die Bezeichnung nicht immer korrekt, aber sie ist durch die Gewohnheit sanktionirt, und es muß wiederholt werden, daß die strikte Durchführung der Bezeichnung von Wein nach der Lage, wo er gewachsen ist, überhaupt ganz unmöglich ist.
Wenn Produzenten und Händler gezwungen würden, den Wein einer Lage, z.
B. RüdeSheimer, sowohl in guten Jahren wie in schlechten Jahren gleichmäßig mit demselben Namen zu bezeichnen, dann würde der auch im Auslande weit verbreitete Ruhm des Rüdesheimers sehr bald vernichtet sein.
Außerdem ist es gestattet, den Wein zu verschneiden, nicht nur die inländische Krescenz, sondern auch mit ausländischen Weinen, wie das sogar erleichtert ist durch eine billigere Verzollung.
Wie soll denn dann der Wein genannt werden, wenn Sie ihn verschneiden
Können oder müssen dann beide Namen benutzt werden
Das ist doch eben undurchführbar.
Wenn Sie Absatz 4 annehmen, meine Herren, dann (6) bitte ich Sie dringend, auch Absatz 5 anzunehmen, damit nicht die Weinproduzenten wie die Händler geschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn es möglich wäre, für Entscheidungen, die auf Grund dieses Gesetzes gefällt werden sollten, einen Spezialgerichtshof einzusetzen, der einzig und allein aus der Person des Herrn Kollegen Roeren besteht, dann würde vielleicht die Nothwendigkeit, den Antrag Basiermann anzunehmen, nicht so groß sein.
Der Herr Kollege Roeren hat uns in seinem Vortrage dargelegt, daß sich nach seiner Meinung eine ganze Reihe von Dingen von selbst verstände, und daß es ihm als Richter nicht einfallen würde, zu verlangen, daß die mit Ortsbezeichnung verkauften Waaren auch in diesem Orte hergestellt sein müssen.
Aber da voraussichtlich doch auch andere Richter zur Entscheidung der Fälle, die unter das Gesetz fallen, berufen sein werden, so scheinen mir seine Ausführungen nicht durchschlagend zu sein.
Nun kann ich mich ja in die Seele des Herrn Abgeordneten Roeren hineinversetzen und begreifen, wie schmerzlich es ihm ist, wenn er statt der erwarteten Marke Wein ein anderes Gewächs bekommt.
Aber, meine Herren, es handelt sich und ich glaube, darin ist der Herr Kollege Roeren im Irrthum bei dem Antrag Basiermann wirklich nicht nur um Artikel wie Wein, bei dem es auch uns schließlich gleichgiltig sein könnte, ob der Antrag angenommen wird oder nicht.
(Zuruf.)
Ja, ich glaube, Herr Kollege Meyer, daß mein Konsum in Wein wirklich geringer ist als der Ihrige.
Meine Herren, es handelt sich bei dem Antrage um eine ganze Reihe von Artikeln, die von den breiten Massen des Volkes konsumirt werden.
Ich erinnere nur an alle Ernährungs- und Erfrischungsartikel, die sich unter einem bestimmten Namen die Gunst des Publikums errungen und sich eingebürgert haben, die aber trotz der gleichartigen Herkunftsbezeichnung an verschiedenen Orten fabrizirt werden.
(0) Ich erinnere an die verschiedenen Wurst- und Käsesorten; man könnte sogar auch auf Verbrauchsartikel verweisen, z.
B. auf Perleberger Schuhwichse.
Kurzum, es giebt eine Masse gewerbliche Erzeugnisse, die, wenn der Antrag Basiermann nicht angenommen wird, schließlich doch zu Klagen auf Grund des Gesetzes Veranlassung geben werden und damit den redlichen Gewerbetreibenden große Unbequemlichkeiten auferlegen werden.
Meine Herren, ich glaube, die Gefahr, die der Herr Kollege Roeren aus der Annahme des Antrags Basiermann entstehen sieht, ist nicht so groß, als daß sie das Haus veranlassen sollte, den Antrag abzulehnen.
Nehmen Sie dagegen den Antrag Baffermann an, dann schützen Sie eine große Anzahl von Artikeln, die sich eingebürgert haben, die Gebrauchsartikel geworden sind, für die auch in vielen Gegenden ein ganz bestimmter Handelsgebrauch existirt, vor Chikanen und Ungelegenheiten.
Ich glaube, es wird der Wirksamkeit des Gesetzes nichts schaden, wenn der Antrag Basiermann angenommen wird; ich wenigstens werde für denselben stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Abgeordneter Roeren: Der Herr Kollege Singer hat mich absolut unrichtig verstanden, und ich glaube, wenn ich mit drei Worten noch einmal auseinandersetze, warum ich gegen den Antrag Basiermann bin, dann muß er nach seinen Ausführungen ebenfalls gegen den Antrag sein.
Alle die Verkaufsgegenstände, die hier aufgeführt sind, und die unter einer bestimmten Ortsbezeichnung sich eingebürgert haben, fallen von selbst nicht unter dieses Gesetz; denn der 8 1 findet ja nur Anwendung, wenn die unrichtige Octsbezeichnung geeignet ist, das Publikum irre zu leiten.
(Widerspruch links.)
Dies bitte ich festzuhalten, und dann komme ich wieder auf die „Frankfurter Wurst ''zurück: wenn irgend jemand „Frank- (0) furter Wurst ''offerirt, dann versteht ja kein Mensch im Publikum darunter eine in Frankfurt fabrizirte Waare (erneuter Widerspruch links), sondern nur eine Waare, die nach Art der Frankfurter Wurst zubereitet ist.
Bei keinem Menschen erweckt eine solche Offerte: „Frankfurter '', „Jauersche ''Wurst, „Königsberger ''Marzipan u. s. w. mit Rücksicht auf die Orts bezeichnung den Anschein eines besonders günstigen Angebots.
Wenn dies aber richtig ist, dann wird eben das Publikum durch diese unrichtige Ortsbezeichnung nicht irre geleitet, und dann findet schon an sich der Paragraph keine Anwendung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher; Meine Herren, wenn Sie einmal in dem ersten Absatz des 8 1 die Worte „über geschäftliche Verhältnisse ''wirklich aufnehmen wollen, dann glaube ich, müssen Sie, wenn Sie nicht ganz unabsehbare, unheilvolle Folgen im Handel hervorrufen wollen, sich nothwendig zu dem Antrag Basiermann verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie liegt denn die Sache
Der Herr Vorredner motioirt seinen Antrag auf Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Basiermann mit der Ausführung: ein unlauterer Wettbewerb liegt gar nicht vor, wenn das Publikum nicht irre geführt ist.
Diese Auffassung aber entspricht dem Absatz 1 des Z 1 nicht.
Unlautere Reklame liegt bereits dann vor, wenn die thatsächlich unrichtige Angabe geeignet ist, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen.
Wenn also jemand Jauersche Wurst anbietet, so werden manche Leute glauben, daß die Wurst aus Jauer 1716 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
() herstammt; wenn jemand Harzer Käse anbietet, so denkt man, daß der Käse im Harz seinen Ursprung hat, und wenn jemand Braunschweiger Wurst fordert, so will er nicht bloß Wurst haben, die nach Braunschweiger Manier gemacht ist, sondern er denkt vielleicht an Wurst, deren Ursprung in Braunschweig zu suchen ist.
Also, meine Herren, wenn Sie jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann ablehnen, so nöthigen Sie unseren gesammten Handel, Bezeichnungen aufzugeben, die von Alters her gebraucht worden und die nicht auf einen bestimmten Ursprungsort, sondern auf eine bestimmte Beschaffenheit, auf eine bestimmte Zubereitungsweise und dergleichen hindeuten sollen.
Der Kaufmann darf nicht mehr von Jauerscher Wurst sprechen, wenn die Wurst nicht in Jauer gemacht ist, er darf keinen Limburger Käse verkaufen, wenn derselbe nicht aus Limburg herstammt.
Das ergiebt einen Zustand, über den sich wahrscheinlich der gesammte Handel und namentlich der Mittelstand nicht freuen wird, wenn Sie ihm diese Fesseln auferlegen.
Also, meine Herren, der Sitz des Uebels, das wir jetzt hier behandeln, sind „die geschäftlichen Verhältnisse '', die Sie in den ersten Absatz eingefügt haben wollen; lassen Sie diese Worte „über geschäftliche Verhältnisse ''aus dem ersten Alinea des § 1 weg, dann brauchen Sie den Antrag Bassermann nicht; (sehr richtig!)
lasten Sie sie aber stehen, so müsten Sie nothwendigerweise den Antrag Bastermann annehmen, wenn Sie nicht im Handel und Wandel eine Revolution hervorrufen wollen, die nicht allein nichts fördert, sondern die ich nur als unheilvoll bezeichnen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Langen.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Langen: Meine Herren, eigentlich ist jetzt von den Herren Kollegen schon alles her (L) gezählt worden, was sie gerne essen, trinken und rauchen.
Da will auch ich Ihnen verrathen, daß ich sehr gern italienischen Salat esse.
Ich kann Sie aber versichern, daß es meiner Ansicht nach gar kein Unglück wäre und mich auch nicht im Genuß stören würde, wenn nun auf der Speisekarte stände: Salat nach italienischer Art, obwohl ich glaube, daß niemand beim italienischen Salat erwartet einen Salat zu bekommen, der in Italien gewachsen ist.
Weshalb nicht: zubereitet nach italienischer Art
Weshalb nicht statt „Pilsener Bier '', wie es z.
B. in Hamburg geschieht: Pilsener Bier aus der Brauerei St. Pauli in Hamburg
Da ist der Ursprung ganz klar, und das Geschäft wird auch nicht geschädigt.
Ich glaube in der That nicht, daß wir dem Handel und Wandel durch Annahme der Kommissionsfassung irgendwelche unangenehme Hindernisse auferlegen, und ich bitte Sie deshalb, gegen den Antrag Bastermann zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Abgeordneter Fnchs: Meine Herren, die Beispiele, die hier angeführt sind, beweisen für mich, wie weit wir schon gekommen sind in der Abweichung von Treu und Glauben, wie sie in Handel und Wandel doch früher üblich waren.
ES haben sich lediglich Usancen eingeschlichen, die als kaufmännisch erlaubt gelten, vor der Moral aber nicht bestehen können.
Ich halte es z.
B. für unerlaubt, anderen Wein unter der Etikette Rüdesheimer Berg ins Land zu schicken und glauben zu machen, es wäre wirklich dieses edle Gewächs, doch nur in der Absicht, um damit sich leichteren Absatz zu garantiren.
Wir müsten doch endlich wieder einmal einen Damm entgegensetzen der weiteren Ausbreitung dieser schlimmen Usancen, die sich allmählich eingeschlichen haben, aber in keiner Weise zu entschuldigen sind; wir müsten wiederum dazu übergehen, in Handel und Wandel die alte Ehrlichkeit und Lauterkeit einzuführen.
Ich gebe ja zu, diese Usance ist so weit ausgedehnt, daß es anfangs schwer halten wird, sich auf den richtigen Weg zurückzufinden.
Der (6) Hauptvorzug aber dieses Gesetzes besteht ja darin, daß es sich zum Ziel setzt, Ehrlichkeit in Handel und Wandel wieder einzuführen.
Ich muß auf das Beispiel des Herrn Vorredners zurückkommen.
Ich würde es begrüßen, wenn man selbst im Kleinen wieder ehrlich sein wollte und z.
B. den italienischen Salat nicht mehr italienischen Salat nennen würde, wenn er nicht in Italien gewachsen ist, sondern „Salat nach italienischer Art ''.
Alle diese Dinge bis auf die falschen Weinetiketten haben doch auch ihre sehr ernste Seite.
Der Besitzer des Bernkastler Doktor, um ein konkretes Beispiel anzuführen, wird schwer dadurch geschädigt, daß unter seiner Firma eine ganze Menge anderer Gewächse marschirt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Redner bekannt ist, daß nur der Absatz 5 zur Diskussion steht.
Abgeordneter Fuchs: Zu dem spreche ich.
Ich glaube, wir thun gut, nach dieser Richtung hin wieder einmal eine kleine Korrektur des modernen öffentlichen Rechtsbewußtseins eintreten zu lasten.
Ich begrüße diese Bestimmungen und möchte wünschen, daß sich dadurch die kaufmännische Welt wieder besinnen möge auf ihre frühere bessere Vergangenheit, wo solche Usancen nicht Platz griffen und, wo sie sich zeigten, wie Sie alle wissen, durch die Gesetze schwer geahndet wurden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen und damit die Diskussion über den ganzen Z 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Der Antrag Baffermann hat ja der Kommission nicht vorgelegen, und ich kann darum keine bestimmte Auskunft darüber geben, ob die Kommission ihn abgenommen oder abgelehnt haben würde.
Dennoch muß ich aus den Verhandlungen der Kommission einen Umstand heranziehen, der hier von sehr großer Relevanz ist.
Die Kommission hat bei einer bestimmten M Gelegenheit, bei Verhandlung über den § 8, der uns in diesem Augenblick nicht beschäftigt, ihre Absicht dahin formulirt, daß sie an dem Gesetz zum Schutz der Waarenzeichen nicht rütteln wolle.
Gegenwärtig wird aber, nachdem in § 1 die Worte „über geschäftliche Verhältnisse ''aufgenommen sind, an jenem Gesetz gerüttelt.
Das Gesetz über Waarenzeichen enthält die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Baffermann vorschlägt, und diese Bestimmung würde, wie die Handelskammern von Koblenz, Mainz, Wiesbaden mit vollem Recht ausgeführt haben, hinfällig werden, wenn jetzt § 1 mit seiner oluusulu Ksusrulis in Kraft tritt.
Also eine Aenderung an dem Gesetz zum Schutz der Waarenzeichen träte unbedingt ein.
Aber jetzt erklären auch die Herren Abgeordneten Roeren und Fuchs, es sei ihre Absicht, diese Aenderung herbeizuführen, und darauf habe ich denn eben aus den Verhandlungen der Kommission zu berichten, daß in der Kommission diese Absicht nicht obgewaltet hat, und daß diese bestimmte Absicht nicht einmal zum Ausdruck gekommen ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch bei der Abstimmung die einzelnen Absätze getrennt halten.
Wie die Abstimmung zu Absatz 1 und Absatz 2 zu halten ist, liegt auf der Hand; beim Absatz 3 will ich Ihnen den Vorschlag machen, in folgender Weise abzustimmen.
In erster Reihe über den Antrag Roeren, weil derselbe sich am weitesten entfernt von dem Vorschlage der Kommission; er will nämlich die Haftung am meisten beschränken.
In zweiter Reihe, falls der Antrag Roeren nicht angenommen werden sollte, käme der Antrag Baffermann Nr.
262 der Drucksachen, zur Abstimmung.
In dritter Reihe, falls der Antrag Bastermann abgelehnt würde und der Kommissionsvorschlag aufrecht erhalten würde, würde über die fett gedruckten Worte des Absatz 3, deren Strich der Antrag Vielhaben will, abgestimmt werden und dann über den VorReichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1717 () schlag der Kommission, so wie er sich gestaltet haben würde.
Falls auch der Vorschlag der Kommission abgelehnt werden sollte, kommt die Regierungsvorlage zu Absatz 3 zur Abstimmung.
Die Abstimmungen über Absatz 4 und Absatz 5 sind wieder sehr einfach und bedürfen keiner weiteren Erklärung.
Ich darf mir die Ermächtigung erbitten, daß ich den Wortlaut der einzelnen Anträge nicht verlese, außer wenn es unmittelbar vor der Abstimmung ausdrücklich gewünscht würde; nur in diesem Fall würde ich eine Verlesung vornehmen, anderenfalls nehme ich an, daß mir die Verlesung erlassen wird.
Wir kommen zur Abstimmung über Absatz 1, und zwar werde ich den Anträgen der Herren Abgeordneten Lenzmann und Singer dadurch gerecht, daß ich frage, ob Sie die Worte „über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''aufrecht erhalten wollen, so wie sie sich im Kommissionsbericht befinden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte des Kommissionsantrags „über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Worte sind aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu Absatz 1, so wie er hiernach sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag zu Absatz 1 ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag zu Absatz 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der Absatz 2 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Absatz 3, und zwar zuerst (L) zum Antrag Roeren.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Roeren auf Nr.
250 der Drucksachen in der korrigirten Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der berichtigte Antrag Roeren ist angenommen und damit der Antrag Bassermann und die Kommissionsfassung hinsichtlich der fett gedruckten Worte elidirt beziehungsweise ersetzt durch den Inhalt des Antrags Roeren.
Deshalb ist eine Abstimmung über den Antrag Basiermann und den Antrag Vielhaben nicht nothwendig, sondern es ist nur über den gesammten Kommissionsantrag zu Absatz 3 in seiner nunmehrigen Gestaltung abzustimmen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag in der Form, die er durch die Annahme des Antrags Roeren angenommen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist in der Fassung, die er durch den Antrag Roeren erhalten hat, angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Absatz 4 des Kommissionsantrags zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Basiermann, dem 8 1 einen Absatz 5 hinzuzusetzen.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Antrag Baffermann auf Nr.
267 aä 1 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Basiermann auf Nr.
261 der Drucksachen, dem § 1 einen Absatz 5 hinzuzufügen, ist angenommen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189S96.
Nun kommen wir zur Abstimmung über § 1.
Ich er- (6 suche diejenigen Herren, welche den 8 1 »ach dem Antrag der Kommission in Absatz 1, 2 und 4, resp.
bei Absatz 3 und 5 in der Gestalt, die er durch die Vorabstimmungen in Folge Annahme des berichtigten Antrags Roeren Nr.
250 und des Antrags Basiermann Nr.
261 zu 1 erlangt hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
8 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß mit derselben Mehrheit auch 8 2 angenommen ist.
Ich konstatire das.
8 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe.
Ich konstatire dasselbe auch hier.
8 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe und konstatire auch hier dasselbe.
8 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Hierzu liegt ein Antrag Vielhaben vor, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, ich hatte den gleichen Antrag in der Kommission gestellt, ihn nachträglich aber wieder zurückgezogen, weil ich sah, daß er irgendwelche Aussichten auf Annahme nicht hatte.
Nachdem nun aber inzwischen von dem Bundesrath die Bestimmungen erlassen worden sind für das Bäckergewerbe und für das Buchdruckergewerbe und diese Bestimmungen einiges Aufsehen erregt haben, kann ich annehmen, daß auch die in dem 8 5 vorliegende Bestimmung eine größere Beachtung finden wird als früher.
Der § 5, meine Herren, umfaßt zweierlei.
Er bezieht sich erstens auf den Fall, daß das Publikum eine geringere Quantität geliefert bekommt für einen Preis, der allgemein für eine große Menge gezahlt wird, es also betrogen wird, zweitens auf den Fall, daß der Konkurrent durch ein scheinbar günstigeres Angebot geschädigt wird.
Das erste ist meines (O) Erachtens das Geringere und dasjenige, auf das sich das Gesetz eigentlich nicht beziehen will, wie sich aus der Ueberschrift: „den unlauteren Wettbewerb betreffend ''ergiebt.
Es soll also vornehmlich den Fall treffen, wo jemand eine geringere Quantität auch zu einem geringeren Preise verkauft und dadurch seinen Konkurrenten schädigt, indem er bei dem Publikum den Anschein erweckt, als gebe er eine gleich große Menge für einen geringeren Preis.
Eine Schädigung des Publikums, das für einen geringeren Preis eine geringere Menge erhält, liegt hier nicht vor.
Solche unlautere Konkurrenz, meine Herren, ist aber nach der angenommenen Fassung bereits durch den 8 1 meines Erachtens getroffen, wenn dort gesagt wird, daß eine Täuschung über geschäftliche Verhältnisse einen Anspruch gebe auf Unterlassung und Schadenersatz.
Bietet ein Kaufmann mehr als einer Person Waaren in einer geringeren Menge, als üblich ist, an, so also, daß der Käufer eine größere Menge erwerben muß, so ist das ein unwahres Angebot eines scheinbar günstigen Kaufes.
Es kommt nicht darauf an, ob das Angebot ausdrücklich gemacht wird oder durch besondere Veranstaltung, wovon der Absatz 3 des 8 1 spricht.
Es ist, soweit es sich um unlauteren Wettbewerb handelt, meines Erachtens der 8 5 durch die neue Fassung des 8 1 als erledigt zu betrachten.
Die zweite Möglichkeit, daß das Publikum in der That für denselben Preis, den die Konkurrenten fordern, weniger an Waare bekäme, ist meines Erachtens weniger häufig, und darauf soll in der Hauptsache auch das Gesetz nicht erstreckt werden, da dann Betrug und nicht ein Fall unlauteren Wettbewerbs vorliegt.
Ich halte also einerseits den H 5 für überflüssig, andererseits allerdings auch für sehr bedenklich.
Meine Herren, der Bundesrath steht den Verhältnissen, die hier in Frage kommen, nicht gerade sehr nahe; die Beamten pflegen über die Verhältnisse des Mittelstandes, nicht gerade sehr 240 1718 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896. orientirt zu sein, und ich habe darum nicht die Ueberzeugung, daß gerade vom Bundesrath überall das Rechte getroffen wird.
Ich bin der Meinung, daß die größeren Geschäftsleute, denen die Hilfe nicht so nöthig ist, dem Bundesrath näher sein werden als die Personen des Mittelstandes, denen eine Organisation fehlt, und die geringe Möglichkeit haben, ihre Wünsche gemeinsam zu formuliren und zu den Ohren des Bundesraths zu bringen.
Man wird daher meines Erachtens durch diese Bestimmung eine große Ungleichheit schaffen.
Andererseits aber wird die unlautere Konkurrenz durch Verabfolgung geringerer Mengen als üblich bald nicht mehr möglich sein, weil das Publikum nicht mehr allgemein übliche Mengen, in Folge der vielen Ausnahmen, zu erhalten erwartet.
Es ist hier vorhin die Jauersche Wurst angeführt und sogar die Perleberger Glanzwichse und gesagt, niemand denke daran, Wurst aus Jauer oder Wichse aus Perleberg zu erhalten.
Das ist richtig.
Als aber diese unrichtigen Angaben zuerst gemacht wurden, war die Sache nicht anders als jetzt bezüglich der Quantitäten.
Sollten die bislang unter irgend einer Bezeichnung gelieferten ortsüblichen Quantitäten von einem Theile der Kaufleute nicht geliefert werden, so wird man sich auf diese Quantitätsbezeichnungen auch nicht mehr verlassen, sondern ausdrückliche Angaben der Menge nach Maß- oder Gewichtseinheiten verlangen.
Man hemmt aber durch die von dem Bundesrathe zu erwartenden Vorschriften den Verkehr in ganz erheblicher Weise, einmal indem man die Möglichkeit raubt, die Quantitäten zu ändern, je nachdem man durch die Konkurrenz auf dem Weltmärkte vazu gezwungen wird.
Bei dem Export handelt es sich in der Regel um Artikel, die theils im Deutschen Reiche, theils im Auslande vertrieben werden.
Nach Erlaß bundeSräthlicher Bestimmungen muß bezüglich der Verpackung der abzugebenden Menge der Fabrikant sich nach den Vorschriften richten und kann, wenn er nicht für den Export besondere Betriebseinrichtungen treffen will, sich den Bedürfnissen des Welt (L) Marktes nicht anpaffen; er muß dort die Betheiligung aufgeben wegen der ihm entstehenden Mehrkosten oder weil er dort nur nicht übliche Mengen anbieten kann.
Ferner aber kommt in Betracht, daß die Bestimmung des § 5 ganz von den übrigen Bestimmungen des Gesetzes abweicht.
Hier ist eine Strafbestimmung gegeben und die Möglichkeit, daß die Polizei in jedes Geschäft hineingeht und sich von den Verhältnissen überzeugt.
Ich gebe zu, daß hier Uebelstände vorliegen, behaupte aber, daß sie zum großen Theil durch den tz 1 erledigt werden, und daß, soweit das nicht geschieht, die Belästigung durch die Polizei größer sein wird als der Nutzen, den die Konkurrenten von dieser Vorschrift haben werden.
In allen anderen Fällen ist der Konkurrent gezwungen, selber Klage zu erheben; er muß selber sein Geld daransetzen, wenn er gegen den Konkurrenten vorgehen will.
Aber, meine Herren, in dem Falle des ß 5 braucht er weiter nichts zu thun, als sich an die Polizeibehörde zu wenden und zu sagen: der Mann liefert nicht in den nöthigen Quantitäten —, um diesem Mann die Polizei auf den Hals zu hetzen.
(Sehr richtig!)
Und was das, meine Herren, in den Geschäften bedeutet, das liegt klar auf der Hand.
Wenn die Polizei dort erscheint und den Quantitäten, die dort vertrieben werden, nachforscht, so wird im Publikum ein Argwohn gegen solches Geschäft erweckt.
Darum wird der § 5 die Möglichkeiten dem schlechten Konkurrenten bieten, dem ehrlichen zu schaden; und mir scheint nicht fraglich, daß sie benutzt werden werden.
Aus diesem Grunde nehme ich den Antrag, den ich in der Kommission gestellt hatte, wieder auf und bitte Sie, den § 5 zu beseitigen.
Sie haben ja aus den Bestimmungen, die für das Bäckereiund Buchdruckereigewerbe erlaffen sind, ersehen, daß der Bundesrath die Verhältnisse in der That nicht genügend kennt an seinem guten Willen will ich natürlich nicht zweifeln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Abgeordneter Jacobskötter: Meine Herren, ich habe (6) mich einigermaßen darüber gewundert, wie der Herr Vorredner die Bestimmungen über das Bäckergewerbe mit dem vorliegenden § 5 hat in Verbindung bringen können, und namentlich, daß er den Antrag, der seitens der Kommission mit allen Stimmen abgelehnt worden ist, gegen den sich alle Redner gewendet haben, hier wieder gestellt hat; denn, wenn irgend ein Paragraph in diesem Gesetz den Wünschen der Betheiligten entspricht, so ist es gerade dieser.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von allen Seiten sind zur Fassung dieses Paragraphen nur Zustimmungen ergangen, nicht allein von Seiten des Publikums, nicht allein von Seiten der Kleingewerbetreibenden, nein, sogar von Seiten der Fabrikanten, die davon betroffen werden, daß man an sie das Ansinnen stellt, minderwerthig oder nach kleineren Gewichten, nach kleineren Maßen die Sachen herzustellen.
Also, es ist das ein Paragraph, den wir in diesem Gesetz absolut nicht missen können; man würde es einfach nicht verstehen, wenn wir diesen Paragraphen beseitigen wollten.
Der einzige Anstoß, den der Paragraph in der Kommission gegeben hat, war der, daß man glaubte, es würde auch dem Bundesrath einfallen, etwa die Hohlmaße, dem Wunsch der Brauer entsprechend, hier einzufügen; und um der Befürchtung, daß auch die Bestimmung über die Hohlmaße dem Bundesrath überlassen bleiben sollte, entgegenzutreten, hat man diese Hohlmaße ganz bestimmt ausgelassen, und hat sich in der Kommission geeinigt auf die Einheiten der Zahl, der Länge und des Gewichts.
Unter diesen Umständen kann ich das hohe Haus nur bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen, die, wie ich glaube mich bestimmt erinnern zu können, gerade über diesen Paragraphen einstimmig gefaßt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs- M) amt des Innern, Rothe.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe: Meine Herren, dem ersten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter kann ich vollkommen beistimmen.
Ich glaube auch, der Handelsstand, dem hier geholfen werden soll gegen unlauteren Wettbewerb, würde es nicht verstehen, wenn gerade der § 5 fortbliebe.
Ich darf daran erinnern, daß bei den Verhandlungen des Deutschen Handelstags über dieses Gesetz, bei denen mancherlei Einwendungen gemacht wurden, diese Bestimmungen sich des allgemeinen Beifalls zu erfreuen hatten.
Es waren angesehene Industrielle, welche da sagten, daß die Bestimmungen gegen die Quantitätsverschleierung im Kleinhandel das Rückgrat des Gesetzes wären.
Es wurden dort Beispiele angeführt, wie im Garnhandel Existenzen durch das unlautere Gebaren von Konkurrenten ruinirt worden seien, die durch die Aufmachung der Waare den Anschein einer größeren Menge und dadurch eines billigeren Preises hervorzurufen wußten.
So waren in einem Schaufenster Garnbunde ausgestellt, welche die Bezeichnung 1000 Aards und 7 Pfennig trugen, während man für 7 Pfennig etwa 200 Aards bekommt.
ES kaufte sich jemand eine solche Rolle, und es zeigte sich, daß , g des Gewichts auf die Rolle entfiel, die von wenigen Garnfäden umwoben war.
Nun sagt zwar der Herr Abgeordnete Vielhaben: wir brauchen die Bestimmungen des § 5 nicht, weil diese Fälle schon durch den § 1 in der ihm von dem hohen Hause gegebenen Fassung gedeckt werden.
Meine Herren, das ist nicht richtig; der ß 1 wendet sich gegen die Reklame durch öffentliche Bekanntmachungen, welche sich an einen größeren Kreis von Personen richten.
Hier handelt es sich um den Einzelverkauf, mittels dessen Garn oder Bier oder andere Waaren abgesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Vielhaben traut ferner dem Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1719 () BundeSrath nicht die nöthige Sachkenntniß zu, um von dieser Bestimmung den angemessenen Gebrauch zu machen.
Meine Herren, der Bundesrath hat sich schon häufig die nöthige Sachkenntniß durch Vernehmung von Sachverständigen zu verschaffen gewußt.
Das ist geschehen bei der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzes; und auch bei den Verhandlungen über das Bäckereigewerbe, deren Ergebnisse den Unwillen des Herrn Abgeordneten Vielhaben hervorgerufen haben, sind zahlreiche Sachkundige ersten Ranges vernommen worden; und wenn die daraufhin gefaßten Beschlüsse dem Herrn Abgeordneten Vielhaben nicht gefallen, dann wird er sich an die Adresse dieser Herren wenden müssen.
Darin kann ich aber dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter nicht zustimmen, wenn er die Kommission lobt, weil sie aus der Vorlage die Bestimmungen über die Hohlmaße entfernt hat.
Dem Bundesrath sollte hier nur eine Vollmacht gegeben werden; ob er von der Vollmacht zu Gunsten der Beschränkung des Bierhandels Gebrauch machen wird, steht dahin.
Ich möchte die Herren aber daran erinnern, daß der hohe Reichstag selbst es gewesen ist, der eine Anregung in dieser Richtung gegeben hat.
Durch das Gesetz zur Bezeichnung des Raumgehalts der Schankgefäße ist bekanntlich die Anbringung eines Aichstrichs und die Bezeichnung des Sollinhalts der Schankgefäße im offenen Ausschank vorgeschrieben worden.
Man hat sich damals nicht entschlossen, diese Vorschriften auch auf die festverschloffenen Flaschen auszudehnen, weil die Verhältnisse nicht genügend geklärt waren, hat aber bei der Annahme des Gesetzes folgende Resolution gefaßt: die verbündeten Regierungen zur Ermittlung aufzufordern, inwieweit die nach § 6 ausgenommenen Flaschen das sind nämlich die festverschlossenen Flaschen den Bestimmungen des Gesetzes über Jnhaltsbezeichnung unterworfen werden können.
(L) In Uebereinstimmung mit dieser Anregung sind solche Erhebungen vorgenommen, es sind Sachverständige gehört worden aus den Kreisen der Glasindustrie, des Bier- und Weinhandels.
Diese Herren sind einstimmig der Meinung gewesen, erstens, daß die Herstellung von Flaschen oder Krügen von bestimmter Größe keine Schwierigkeiten machen würde, sofern Abweichungen bis zu einer gewissen Fehlergrenze gestattet würden; zweitens, daß zwar die Vorschrift der Anbringung eines Füllstriches auf verschlossenen Flaschen sich nicht empfehlen würde, dagegen die Einführung eines Normalmaßes für den Sollinhalt unter Zulassung von Abweichungen nach oben und unten durchaus empfehlenswerth sei.
Nun haben im weiteren Verlauf der Jahre die Klagen über den Bierhandel immer noch zugenommen.
Klagen darüber, daß der Maßinhalt der Bierflaschen ganz unkontrolirbar ist, weil ihre Größe so verschieden ist und ganz der Willkür anheimfällt.
In den größeren Städten, wo das Geschäft des Flaschenbierhandels ja eine sehr große Rolle spielt, sowohl für die Gewerbtreibenden als auch für den Konsumenten, sind die allerverschiedenartigsten Größen üblich.
Biere, von denen früher 30 Flaschen mit 3 Mark verkauft wurden, werden jetzt in 35, 40 Flaschen zu demselben Preise verkauft.
Es ist um so schwerer, der Flasche anzusehen, welchen Inhalt sie hat, als durch Erhöhung des Bodens, die Dicke des Glases der äußere Anschein von dem wirklichen Inhalt außerordentlich abweichen kann.
Es wird auf diese Weise dem unredlichen Konkurrenten leichter gemacht, auf Kosten des redlichen Mitbewerbers Kunden anzuziehen; und auch der redliche Bierverkäufer ist beim besten Willen oft gar nicht in der Lage, reell zu liefern, aus dem Grunde, weil ihm von seinen Kunden Flaschen der allerverschiedensten Art in leerem Zustand zurückgegeben werden.
Früher pflegte er sich durch Pfänder das zu sichern; der Lieferant nahm nur die Flaschen zurück, die von ihm herrührten.
Das hat sich aber als zu unbequem herausgestellt, und seitdem herrscht die blanke Willkür.
Der hiesige Polizeipräsident hat berichtet, daß die Zustände (0) derartig unhaltbar geworden wären, daß der größere Theil der Brauereien und der größeren Bierverleger in Berlin eine Aenderung in dem Sinne der Vorlage für erforderlich halten.
Es ist auch von dem Bunde der Gastwirthe eine dahingehende Vorstellung eingegangen.
Wenn nun die früheren Ermittelungen bis jetzt noch zu einer gesetzlichen Verdichtung nicht geführt haben, so hat das daran gelegen, daß man diese einzelne Materie doch nicht für wichtig genug hielt, um sie zum Gegenstand einer besonderen Gesetzesvorlage zu machen.
Wenn jetzt aber die Gelegenheit vorliegt, die Sache mit zu regeln, dann wäre es schade, wenn sie nicht benutzt und der BundeSrath verhindert würde, der Frage näher zu treten.
Er wird das jedenfalls nicht thun, ohne in umfassender Weise Sachverständige zu hören.
Sodann wird er, wie ich annehme, für Uebergangsbestimmungen sorgen, welche die Verwendung des vorhandenen Vorraths von Flaschen gestatten; drittens wird er, glaube ich, auch nicht eine fest bestimmte Maßbezeichnung vorschreiben, von der nicht abgewichen werden kann, sondern es wird ebenso, wie in dem bestehenden Gesetz zur Bezeichnung des RaumgehaltS der Schankgefäße geschehen ist, eine Fehlergrenze gestattet sein, sodaß die Einwendungen der Flaschenfabrikanten, die dahin gehen, daß es unmöglich wäre, ganz gleichmäßige Flaschen herzustellen, keinen Grund mehr hätten.
Es ist leider ein Antrag nicht gestellt worden, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Doch kann das bei der dritten Berathung nachgeholt werden.
Jedenfalls bitte ich dringend, den Antrag Vielhaben abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, was den Antrag Vielhaben anlangt, so bildet er eine merkwürdige Illustration zu der Versicherung, daß die Partei des Redners bestrebt ist, in dem gewerblichen Leben Treu und Redlichkeit zu fördern.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn es (v) überhaupt ein Gebiet giebt, auf dem sich Manipulationen eingebürgert haben, die von jedem redlich Denkenden verurteilt werden, es auf dem Gebiete des Kleinverkehrs, wie derselbe mit Nadeln, Zwirn, Garn u. s. w. von Haus zu Haus, in Läden und in Restaurants u. s. w. betrieben wird, der Fall ist.
Die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Vielhaben macht, daß nämlich der § 5 nicht mehr nöthig sei, weil der Kommissionszusatz zum §1 Annahme finden wird, treffen nicht zu, weil es sich im K 5 nur um den Einzeloerkehr in bestimmten Waaren handelt, während § 1 den Gesammtoerkehr im Auge hat.
Auch war mir interessant, zu hören, daß gerade von dieser Seite über die zu weit gehenden Arbeiterschutzbestimmungen des Bundesraths bezüglich des Bäckereigewerbes geklagt wird.
Das läßt ja auf recht arbeiterfreundliche Ansichten schließen, die die Herren entwickeln werden, wenn die Bestimmungen des Bundesraths über den Bäckereibetrieb den Reichstag beschäftigen werden; wir werden dann Gelegenheit haben, über das Maß sozialer Fürsorge für die Arbeiterklasse, welches aus konservativantisemitischer Seite vorhanden ist, zu sprechen.
Meine Herren, die Antipathie, die Herr Dr. Vielhaben gegen den § 5 hat, ist um so unverständlicher, als dieser Paragraph wirklich der beste und allernothwendigste von dem ganzen Gesetze ist.
Und der Herr Vertreter der Regierung hat vollkommen Recht, wenn er behauptet hat, daß in wetten Kreisen des Publikums sowohl wie der Gewerbtreibenden der Wunsch vorhanden ist, den unlauteren Manipulationen, ja, ich möchte sagen, den Betrügereien, die gerade im Kleinverkehr mit bestimmten Artikeln getrieben werden, durch ein Verbot der Quantitätsverschleierungen ein Ende zu machen.
Nur in einem kann ich Herrn vr.
Vielhaben Recht geben, in seinem Mißtrauen gegen den BundeSrath, aber nach der entgegengesetzten Seite hin.
Ich hätte auch lieber gesehen und habe das bei der ersten Berathung auch ausS40 1720 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
M geführt —, daß die Bestimmungen bezüglich der Quantitätsverschleierung nicht in das Ermessen des Bundesraths gestellt, sondern im Gesetz selber zum Ausdruck gebracht worden wären, weil ich darin einen noch wirksameren Schutz gegen diese Manipulationen sehen würde.
Auch reicht es mir nicht hin, daß die Kommission beschlossen hat, daß der Bundesrath seine Bestimmungen dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentreten vorlegen soll.
Ich habe in der Kommission beantragt, daß diese Bestimmungen auch materiell der Entscheidung des Reichstags unterliegen sollen.
Indessen, da nach der Stimmung im Hause diese Anträge keine Aussicht auf Annahme haben, halte ich es für bester, für den § b in der Fassung der Kommissionsvorlage zu stimmen, als ihn zu streichen.
Die Hauptursache aber, weshalb ich heute noch einige Ausführungen machen muß, hat mir der Herr Vertreter der Regierung gegeben.
Er hat wohl das kam zum Schlüsse seiner Ausführungen zum Ausdruck auch das Gefühl gehabt, für eine verlorene Sache zu kämpfen; und ich meine, er hätte sich wirklich genügen lassen können an den langen Verhandlungen, die in der Kommission in Bezug aus den Flaschenbierhandel geführt worden sind.
Die Herren von der Regierung müßten aus den KommtssionSverhandlungen die Ueberzeugung gewinnen, daß im Hause keine Neigung vorhanden ist, den Bestrebungen des Bundesraths, Vorschriften über Mengeneinheiten beim Verkauf von Flaschenbier zu erlassen, stattzugeben.
Meine Herren, in keiner Frage sind die Konsumenten und die Produzenten so einig wie bezüglich der Frage der Nichteinführung von Vorschriften über Mengeneinheiten beim Verkauf in Hohlmaßen.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen, die in den uns zugegangenen Petitionen gemacht worden sind, nicht weiter eingehen; aber das Eine steht fest: wenn Vorschriften, wie die Regierung sie will, erlassen werden, kommen wir unweigerlich zu dem Aichzwange für Bierflaschen.
Wenn die (8) Herren behaupten, man könne durch Marken, Etikettes oder ähnliche Zeichen, die der Flasche angefügt werden, die Vorschriften zur Ausführung bringen, so trifft das nicht zu.
Gerade bei der Eigenartigkeit des Artikels werden solche Papierzeichen immer sehr leicht vernichtet werden, und man hat daher gar keine Möglichkeit, etwaige Bundesrathsvorschristen zu erfüllen.
Kommen wir aber zum Aichzwang, so ist die unmittelbare Folge solcher Bestimmung eine Vertheurung der Flaschen und damit eine Vertheurung des Bieres selbst.
Wenn ein Aichzwang existirl das weiß jeder, und nicht bloß die Flaschenfabrikanten, sondern auch die in den Glasfabriken beschäftigten Arbeiter haben uns das versichert wenn ein Aichzwang existirl, geht bei der Fabrikation eine ungeheure Menge Flaschen zum Bruch, und dieser Schaden muß natürlich ausgeglichen werden durch eine Erhöhung des Preises der richtig und vollkommen ausgefallenen Flaschen.
Die Befürchtung aber, daß eine Vertheurung der Flaschen und damit des Bieres eintritt, ist so berechtigt, daß schon aus diesem einen Grunde allein nach meiner Meinung keine Rede davon sein kann, dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, auch in Bezug auf das Flaschenbier Mengeneinheiten vorzuschreiben.
Meine Herren, die wirksamste Bekämpfung des SchnapSgenusses besteht in der Ausbreitung des Flaschenbierhandels und damit des BiergenuffeS.
In demselben Maße, wie man dem Flaschenbierhandel Erschwernisse bereitet, in demselben Maße steigert man den Konsum des Branntweins; und das ist eine Wirkung, die auch die Regierung ganz gewiß nicht herbeiführen will.
Ich glaube und hoffe daher, der Herr Unterstaatssekretär wird sich vergebens bemüht haben, dem Hause die Nothwendigkeit der Regierungsvorschläge klarzumachen.
Auf wie schwachen Füßen aber die Regierungsvorlage in dieser Beziehung steht, beweisen schon die langen Ausführungen, die der Herr Vertreter zu deren Vertheidigung machen mußte, und beweist namentlich auch die Zusicherung, daß der Bundesrath vor Erlaß etwaiger Vorschriften erst (0) noch die Verhältnisse genau zu prüfen beabsichtigtund daß es überhaupt noch fraglich sei, ob er von der zu ertheilenden Vollmacht Gebrauch machen werde.
Es scheint eigentlich nur so, als ob der Herr Unterstaatssekretär die günstige Gelegenheit benutzen will, um noch eine Vollmacht mehr für den Bundesrath herauszuschlagen.
Auf diesem Wege vermag ich dem Herrn Unterstaatssekretär nicht zu folgen.
Wenn die Regierung nicht in der Lage ist, dem Hause die Nützlichkeit und Nothwendigkeit ihres Vorschlages nachzuweisen, wird sie nicht erwarten dürfen, daß der Reichstag ihr Blankovollmachten ertheilt.
Da aber andererseits schwere Nachtheile für die Glasindustrie sowohl, als auch für die Flaschenbierkonsumenten zu erwarten sind, wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, so bitte ich, es bezüglich des Z 5 bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, ich bin darüber gar nicht im Zweifel, daß ich im großen und ganzen der allgemeinen Meinung entgegengetreten bin, indem ich diesen Antrag stellte.
Ich bin aber überzeugt, daß man in dem Bestreben, diesen Uebelständen nun zu Leibe zu gehen, zu weit gegangen ist.
Daß Uebelstände bestehen, und es wünschenswerth ist, ihnen abzuhelfen, kann gar nicht zweifelhaft sein.
Es handelt sich ja wie in allen Dingen nur darum, ob das, was geschaffen wird, wirklich so viel besser ist als das bisherige, und ob nicht die entstehende Mühe und Belästigung für die Betroffenen größer ist als die geschaffene Verbesserung.
Hätte man die Bestimmung aufgenommen, daß die Zustimmung des Reichstags erforderlich wäre, so wäre ich mit Herrn Singer einverstanden, daß der Paragraph stehen bleiben könne.
Einen solchen Antrag habe ich aber nicht gestellt, weil ich nach den Erklärungen der Regierungsvertreter in der Kommission nicht die Hoffnung hegen kann, daß ein derartiger Antrag angenommen würde.
1 v) Daß da mancher nicht meiner Meinung ist, kann ich verstehen; aber wie der Herr Kollege Jacobskötter mir derartige Vorhaltungen wegen meiner Haltung machen kann, verstehe ich doch nicht.
Er gehörte der Kommission an und wollte mit ihr dem Bundesrath nicht einmal die Vollmacht über das Bier anvertrauen.
Das kennt aber jeder, darin ist jeder Sachverständiger.
Wenn ich nun bei Gegenständen, die viel schwieriger zu beurtheilen sind, Bedenken hege, ob der Bundesrath die nöthige Sachkenntniß hat, kann mir das nicht so übel genommen werden.
Hat man Mißtrauen bezüglich des Bieres, so ist das Mißtrauen bezüglich anderer Artikel noch mehr gerechtfertigt.
Ich kann, je mehr ich über die Sache nachdenke, mich nicht davon überzeugen, daß die Vortheile so groß sind wie die Belästigungen.
Namentlich die Belästigungen durch die Polizeibehörden werden nachher ganz arg werden.
Das Uebel ist, ehe die Vorlage kam, groß gewesen, dann ist der Drang, Abhilfe zu schaffen, gewachsen, und jetzt schießt man über das Ziel hinaus, besonders beim tz b. Später wird man das einsehen.
Ich meine, daß man sich in weiten Kreisen von dem Gesetz einen Vortheil verspricht, den es nicht bietet, und glaube, daß der Mittelstand und die hier interesstrten Stände gut thun, nicht zu weit gehende Hoffnungen an das Gesetz zu knüpfen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Es handelt sich um folgendes Verhältniß.
Eine arme Näherin, die nur einen geringfügigen Tageslohn verdient, geht in einen Posamentierladen und verlangt eine Rolle Band oder Garn oder eine Strähne Zwirn oder einen Brief Nähnadeln.
Nun ist das, was eine Rolle Garn oder eine Strähne Zwirn oder ein Brief Nähnadeln ist, in keiner Weise bestimmt, auch nicht einmal durch den Ortegebrauch.
Der Posamentier, der Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1896.
1721 A) ihr ein beliebiges Quantum giebt, hat ihr Verlangen erfüllt, er hat sich keines Betruges schuldig gemacht, auch keiner Abweichung vom Ortsgebrauch, er hat lediglich ihr Verlangen erfüllt, über dessen Präzifirung sie sich selber nicht klar war; sie hat gar kein Urtheil darüber, wieviel sie hätte verlangen sollen.
In anderen Ländern hat sich längst eingebürgert, daß man bei derartigen Gelegenheiten 1 oder 5 Dekagramm fordert; bei uns hat die Maß- und Gewichtsordnung leider nicht so tiefe Wurzeln geschlagen.
Nun haben die Kleinhändler die Gewohnheit eingeführt, die Zahl Rollen oder Strähne oder Briefe, die sie aus einem Pfund Garn oder aus einer bestimmten Quantität Nadeln machen, allmählich zu vergrößern, und das geschieht, ohne daß die Konsumenten recht darum erfahren.
Das Gesetz schreibt nun vor, daß der Bundesrath soll vorschreiben dürfen: Derartige Artikel sollen nur in bestimmten Abmessungen, z.
B. bei Garn von 1 Dekagramm oder bei Nähnadeln von 25 Stück verkauft werden können.
Ich glaube, es ist seit langer Zeit keine Polizeiverordnung erlassen worden, die so wenig Bedenkliches und Beschwerliches in sich hat, als diese.
Gerade bei diesen kleinen Artikeln des Posa (8) mentierhandels liegt es nun aber so, daß die größeren Firmen selbst zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß im Detailverkehr hier in einer Weise gewirthschaftet wird, die für die Konsumenten nachtheilig ist.
Der Großverkehr wird gar nicht belästigt.
Wer für den Export Abmessungen macht, kann sie machen, wie er will; nur im Detailverkehr, wo es sich um Pfennige und Nickelstücke handelt, soll vorgeschrieben werden: ein gewisses Quantum soll nach den oder den Grundsätzen abgemessen werden.
Ich halte das für eine absolut unbedenkliche Bestimmung, die niemanden Anlaß zur Beschwerde geben kann.
Ich muß mich nun aber auch an den Herrn Regierungskommißar wegen seiner Ausführungen über das Bier wenden.
In der Kommission hatten die Herren Regierungskommijsare fortdauernd betont, die Sache sei für den Bundesrath selbst noch gar nicht abgeschloffen, ob er Vorschriften in Bezug auf den Flaschenhandel erlassen wolle oder nicht, darüber sei er noch in keiner Weise schlüssig geworden, man wolle nur eine Vollmacht für die Zukunft haben, nachdem die Angelegenheit genau geprüft worden sei.
Darauf hat die Kommission erwidert, der Bundesrath sei in keiner Weise präjuduzirt oder genirt, diejenigen Erhebungen zu machen, die ihm zweckmäßig erscheinen, und wenn er diese Erhebungen abgeschloffen hat, (6) und er sich schlüssig ist, in welcher Weise er den Handel mit Flüssigkeit kontroliren will, dann ist es ihm ja selbstverständlich unbenommen, mit Vorschlägen an den Reichstag zu treten.
Diese Vorschläge werden alsdann geprüft werden.
Welche Veranlassung vorliegen sollte, in diesem Augenblick eine Blankovollmacht zu geben für eine Angelegenheit, die der Bundesrath selbst noch nicht für reif hält, ist mir vollkommen unverständlich.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieses Paragraphen mit derselben Mehrheit wie bei § 5 konstatiren.
8 7.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier ist die Diskussion geschloffen.
Ich kann Ihre Annahme konstatiren.
Ich stelle dies fest.
8 8.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, (0) Ich konstatire auch hier mit Ihrer Einwilligung die Annahme des Vorschlages der Kommission.
Nun entspricht es einem Antrag, der mir vorliegt, wenn ich Ihnen vorschlage, nunmehr die Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 17.
April, Mittags 1 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtbschaftsgenoffenschaften (Nr.
169 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Es erhebt sich kein Einwand; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bock (Gotha) und Ehni wünschen aus der XIV.
Kommission zu scheiden.
Ich veranlasse die 5. und 7.
Abtheilung, alsbald die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.