Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XII.
bezw.
XlV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dieden, Schröder, Rettich und Wattendorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler und Dr. Goertz in die XII.
Graf von Carmer und Müller (Fulda) in die XIV.
Kommission.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (6) Freiherr von Stumm-Halberg für 3 Tage, Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen und Dr. SchultzLupitz für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hosang, für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Himburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen, betreffend die Bestimmungen des Bundesraths über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
268 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Meine Herren, wenn ich als eines der jüngsten Mitglieder dieses hohen Hauses nicht nur der Mitgliedschaft, sondern auch dem Alter nach mir gestatte, auch zu diesem Gegenstand das Wort zu ergreifen, und sogar die freundliche Bitte an Sie zu richten, mir Ihre Aufmerksamkeit für längere Zeit zu schenken, so wird das einer kurzen Rechtfertigung bedürfen, will ich auf ein williges Gehör rechnen.
Ich werde das um so mehr müssen, als ich aus dem gestrigen Schlußantrage entnehmen muß, daß die Geneigtheit des hohen Hauses, wettere Ausführungen über diesen Gegenstand anzuhören, nicht gerade sehr groß ist.
Schon vor Jahren, meine Herren, hat sich die Ueberzeugung meiner bemächtigt, daß das Deutsche Reich wegen seiner politischen Lage, wenn man die Erfahrungen, die die Geschichte anderer Völker uns bieten, zu Rathe zieht, nur dann wird von Bestand sein können, wenn es sich einen breiten, wohlhabenden und unabhängigen Mittelstand erhält, (v) Da die heutige Volkswirthschaftslehre sich in vieler Beziehung von ihrem eigenen Boden, auf dem sie ruht, von der Erfahrung, entfernt hat und sie deshalb nicht völlig zuverlässige Resultate bietet, da überhaupt auch der Interessen des Mittelstandes diese Wissenschaft sich nicht sonderlich angenommen hat, so habe ich mich selbst in das Leben hineinbegeben und aus der Erfahrung heraus versucht, mir ein Urtheil über seine Interessen zu bilden.
Dabei ist mir nun aufgefallen, daß die Volkswirthschaft sich oft einer großen Einseitigkeit schuldig macht.
Es ist ja freilich natürlich, daß sie eine Spezialwifsenschaft die Dinge von einem einseitigen Standpunkt betrachtet; so bedenklich wie falsch ist es aber von ihr, wenn sie, auf diesen spezialistischen Studien ruhend, zu ganz allgemein giltigen Schlüssen kommen will.
In der heutigen VolkSwirthschaftslehre, meine Herren, kommt der Mensch nur insoweit in Betracht, als er theilnimmt an der Produktion und theilnimmt an der Konsumtion, die Arbeit hat für sie nur so weit Bedeutung, als sie Produktionsmittel ist.
Unrichtige Folgen hat es gehabt, daß diese volkswirthschaftliche Auffassung auch für die allgemein giltige angesehen worden ist, weil dadurch zwei andere Seiten der Arbeit, die für den Fortschritt und für die Kultur eines Volkes bedeutender sind, unbeachtet gelaffen sind, das ist nämlich die Wirkung, die die Arbeit auf die Gesundheit, auf den menschlichen Körper, das ist der Einstuß, den sie hat auf die ethische, auf die geistige Seite des Menschen.
Sie dürfen nicht übersehen werden, denn die Berufsarbeit füllt den größten Theil des Lebens aus und ist daher für die Ausbildung eines Volks wesentlich.
Die Arbeit nun, welche als eine gesunde bezeichnet werden soll, muß möglichst der Forderung entsprechen, daß sie abwechselnd alle Theile, sowohl des Körpers als auch der geistig seelischen Anlagen, in Anspruch nimmt und dabei möglichst viele Pausen bietet.
Das 261 1870 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
(4) ist der Fall, meine Herren, vornehmlich bei den Arbeiten in der Landwirthschaft und bei den Arbeiten im Handwerk, im Kleinbetriebe überhaupt; das ist nicht der Fall bei der Arbeit in den Fabriken, bei der Arbeit im Großbetriebe überhaupt.
Die Arbeit im Kleinbetrieb ist eine abwechselnde und pausenreiche, in ihr kann der Mensch selten zu viel thun; er kann darin etwas kaum Glaubliches an langer Arbeitszeit aushalten, ohne an der Gesundheit Schaden zu leiden.
Dagegen in der Fabrik ist die Arbeit eine einseitig körperliche und als körperliche auch wieder höchst einseitig.
Sie erfordert außer einer ganz ungeheuren Anspannung der Aufmerksamkeit eine körperliche Thätigkeit ohne erhebliche Unterbrechung, ohne Ruhepausen in einer auf die Bedürfnisse der Gesundheit gesehen ruinösen Ueberhastung.
Darum ist, wenn eine Arbeit gesundheitfördernd ist, es die Arbeit im Handwerk; und wenn eine Arbeit die Gesundheit beeinträchtigt, so ist es die Arbeit in den Fabriken.
Ein Beweis dafür bietet sich in den Resultaten der alljährlichen Aushebungen, worauf schon Herr Graf Inn- und Knyphausen hingewiesen hat.
Die Zahl der Milttärtüchtigen geht bei den Aushebungen in den Jndustriebezirken alljährlich und so rapide zurück, daß es die Aufmerksamkeit unserer Staatsregierung schon viel länger hätte erregen sollen.
Aber, meine Herren, es tritt, worauf ich nebenbei hinzuweisen nicht unterlassen will, bei den Großbetrieben nicht allein eine Theilung der Arbeit in gleichmäßigen Theilen ein, sondern es vollzieht sich auch eine Trennung in Bezug auf die körperlichen und geistigen, ethischen Wirkungen der Arbeit.
Der Fabrikarbeiter arbeitet fast ausschließlich körperlich, nur daß er daneben eine gewaltig angespannte Aufmerksamkeit zu entwickeln hat.
Alle Vorzüge, die die Arbeit für die Kultur in ihrer sittlichen und geistigen Bedeutung hat, fehlen dieser Arbeit.
Aus dieser Minderwerthigkeit der täglichen Berufsarbeit ist ein wesentliches Moment für die Berechtigung der Sozialdemokratie zu entnehmen.
Sie ist für (L) die deutschen Arbeiter um so empfindlicher, als durch die allgemeine Schulbildung im Deutschen Reich die geistigen und sittlichen Ansprüche der Arbeiter größer sind als bei den Arbeitern des Auslands.
Darin liegt auch der Grund, daß sich in der deutschen Arbeiterschaft, worauf unter anderem auch Paul Göhre hinweist, ein starker Drang nach einer geistigen Bethätigung gellend macht.
Wenn Sie, meine Herren, die Polizeibeamten fragen, die die sozialdemokratischen Versammlungen überwachen, so werden die Ihnen bekunden können, daß die Arbeiter in derselben Zahl und mit demselben Eifer in Versammlungen erscheinen, in denen medizinische, historische und dergleichen Vorträge gehalten werden, als in der gewöhnlichen Wahlversammlung.
In Folge der langen Arbeitszeit und der darnach sich geltend machenden Erschlaffung suchen sie eine leichte Möglichkeit, ihre geistigen Bedürfnisse zu befriedigen, und dem kommt entgegen die sozialdemnkratische Partei durch ihre Versammlungen.
Aber die Thatsache, daß der Arbeiter im Großbetriebe nur seine körperlichen Kräfte geltend machen kann, hat eine höchst beachtliche Folge, und das ist die, daß das Leben des Fabrikarbeiters sich ganz entsprechend gestaltet der Entwicklung seiner körperlichen Kräfte.
Während sowohl bei den Arbeitern der Kleinbetriebe wie bei den Angehörigen anderer Erwerbsklassen das Aufwärtsstreben ständig bis zum Tode fortschreitet, richtet sich bei den Fabrikarbeitern das Leben entsprechend seinen Körperkräften, das heißt, es hat den Höhepunkt zwischen dem 20. und dem 30.
Lebensjahr erreicht, und von da an geht es stets bergab.
Bei ihm muß dementsprechend der Lebenstrieb nachlassen und sich Unzufriedenheit mit dieser Verkehrung der Dinge einstellen.
Dazu kommt noch, daß in den Kleinbetrieben, vornehmlich in den Betrieben des Handwerks, der Arbeiter die Aussicht hat, selbständig zu werden, während der Fabrikarbeiter nur so selten Vorarbeiter oder dergleichen wird, daß das einzige Lebensziel des Fabrikarbeiters ist, den höchsten Lohn seines Berufs zu erlangen, das schon in der Zeit zwischen 20 und 30 Jahren erreicht ist.
M Von da an steigt nicht der Lohn, aber die Ansprüche, die das Wachsen der Familie an ihn macht.
Vom 35. bis 40.
Jahre ab steigen diese Ansprüche noch mehr, während der Lohn abnimmt.
Zwar ist der Tagelohn in diesen Jahren nicht niedriger als bei den jüngeren Arbeitern, da ja die Sozialdemokratie auf gleichen Lohn hält; aber da er schwächer ist als der aufblühende Arbeiter, so findet er naturgemäß weniger Arbeitsgelegenheit, hat sonach im Jahre auch eine geringere Einnahme.
Viele große Betriebe nehmen Arbeiter über 35 Jahre nicht mehr an, und es giebt sogar Staatsbetriebe, die Arbeiter über 45 Jahre zurückweisen.
Nach dem 40. bis 45.
Lebensjahre ist der Arbeiter gezwungen, sich durch seine Kinder und seine Frau, 1 die wegen des billigeren Lohnes, für den sie arbeiten können, Arbeit finden, miternähren zu lassen.
Er kommt also dann in einen Zustand, von dem wir ihm nicht verargen können, daß er ihm nicht paßt.
Ich habe diese Dinge mit solcher Ausführlichkeit dargelegt, 1 weil sie zeigen, wie unrichtig der1Bundesrath1bei Ausführung der ihm durch Z 120o der Gewerbeordnung gestellten1Aufgabe1vorgegangen1ist.
Will man dem Arbeiter helfen, 1 so muß man für die Arbeiter des Handwerks, 1 wie für die Arbeiter des Kleinbetriebs überhaupt auf eine größere Einnahme hinwirken, und die ist verbunden mit einer Hebung des Handwerks und Kleinbetriebs selbst.
Bei den Arbeitern des Großbetriebs muß man aber einerseits dafür sorgen, daß ihre ruinöse Thätigkeit eingeschränkt wird, sowie daß die Ausrenkung wenn ich es so bezeichnen darf des körperlichen und seelischen Gleichgewichts, die die einseitige Berufsarbeit verursacht, dadurch wieder ausgeglichen wird, daß dem Arbeiter Gelegenheit zu geistiger Beschäftigung geboten wird.
Aus allen diesen allgemeinen Gesichtspunkten heraus ergiebt sich naturgemäß, daß die Reichsregierung bei ihrem Bestreben von dem ganz falschen Ende angefangen hat.
Die Beschäftigung im Handwerk ist eine gesunde, vielleicht ebenso M) gesund wie die Beschäftigung in der Landwirthschaft.
Gesundheitswidrig ist die Beschäftigung in den Fabriken und Großbetrieben.
Damit stimmt auch das Resultat der Aushebungen überein.
Meine Herren, wenn die ganze Unrichtigkeit des Vorgehens der Staatsregierung klar werden soll, so muß auch die Frage beantwortet werden, wie denn die Regierung auf diesen falschen Weg gekommen ist.
Der Zusammenhang ist meines Erachtens folgender.
Die Sozialdemokratie hat eine Periode hinter sich, in der sie gekämpft hat um ihre Anerkennung.
Sie hat das gethan, indem sie, oft in überschwänglicher Weise, die Schäden der Gesellschaft getadelt hat.
Sie hat jetzt eine gennsse Anerkennung, einen gewissen Einfluß bekommen, und nun macht sich ganz naturgemäß, weniger freilich bei den Führern als bei der hinter ihnen stehenden Arbeiterschaft, die Forderung geltend nach praktischen Arbeiten.
Daraus erklärt sich das Bild, welches die Sozialdemokratie jetzt bietet und von dem Herr von Stumm sagte, daß die Sozialdemokratie sich mausere.
Die Führer der Sozialdemokratie erkennen die Lage der Dinge nicht, sie sind in dem Erkämpfen der Anerkennung alt und grau geworden und fahren immer noch fort, auf die schauderösen Zustände zu schimpfen anstatt jetzt, wo sie es können, etwas für die Arbeiter durchzusetzen.
Das Verlangen der Arbeiter, auch etwas gethan zu sehen, hat.
die Führer gedrängt, ob aus richtiger Erkenntniß oder aus richtigem Instinkt veranlaßt, ist gleichgiltig, sich auf die Herbeiführung des Normalarbeitstages im Bäckergewerbe zu werfen.
Wenn sie nicht dort einsetzte, wo das Uebel vorhanden und ihre Thätigkeit am nothwendigsten ist, beim Fabrikbetrieb, so ist das eine Folge langer Erfahrung, die sie gelehrt hat, daß die Großindustrie für sie eine zu mächtige Gegnerin ist, hinter der zudem der Staat mit seiner Macht steht.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1871 () Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt nicht bei der Entwicklung der Sozialdemokratie, sondern bei der Regelung der Arbeitszeit im Bäckergewerbe find.
Abgeordneter Dr. Vielhaben: Sie hat also naturgemäß sich gegen das Gewerbe gerichtet, welches diesen Schutz des Staates nicht hat, gegen den Mittelstand, insbesondere gegen das Handwerk.
Entgegen kam ihr eine allgemeine Arbeiterfreundlichkeit, wie sie heute besteht, die sich weniger auf eine Kenntniß der Dinge gründet als vielmehr darauf, daß die Sozialdemokratie so groß ist und mit solchem Nachdruck auftritt.
Unkenntniß der Dinge hat auch den Bundesrath bewogen, dem Andrängen nachzugeben, sonst wäre sein Vorgehen nicht zu verstehen.
In irgendwelcher Verlegenheit, seine Arbeiterfreundlichkeit praktisch zu erweisen, konnte der Bundesrath sich nicht befinden.
Ich erinnere daran, daß ihm die StaatSeisenbahnen und die Post unterstellt sind.
(Sehr gut!)
Am leichtesten ist es, arbeiteifreundlich sein, wenn eS einem selbst nichts kostet.
So hat man denn zum Experimenliren auf diesem Gebiet die Bäcker genommen, die nach meinen allgemeinen Ausführungen am allerwenigsten hätten das Versuchsobjekt abgeben sollen.
Nun ist die Fiage aufgeworfen worden, warum sollen denn zunächst nicht die Bäcker herankommen, man müsse doch irgendwo anfangen.
Ich antworte: aber nicht gerade am unrichtigen Ende.
Es ist auch keineswegs gleichgiltig, wo man ansängt.
Denn in diesem Vorgehen des Bundesraths liegt sogar eine ganz erhebliche Gefahr.
Diejenigen, die mitten im täglichen Leben stehen das ist die große Masse des Volks —, wissen und fühlen sehr wohl, daß, wenn es überhaupt zu einer derartigen Regelung kommen sollte, die Bäcker zu allerletzt hätten vorgenommen werden müssen.
(Sehr richtig!)
Dieses Vorgehen des Bundesraths hat deshalb die Folge, (8) in der großen Masse die Meinung zu erwecken und zu bestärken, die die Sozialdemokratie vorträgt, nämlich als ob ein allgemeiner Achtstundentag für alle Gewerbe eingerichtet werden solle und könne; der Bundesrath fange nur bei den Bäckern an, weil die das am besten aushalten könnten.
Ein Arbeiter und die Arbeiter haben vielfach recht vernünftige Ansichten sagte mir über diesen Gegenstand, der Bundesrath ist nur bei den Bäckern um deswillen angefangen, weil er mit den großen Fabriken nicht fertig werden könne; er wolle, so allmählich unmerktich bergaufsteigend, an die Fabriken hinankommen.
Meine Anschauung ist eine andere.
Ich habe gesagt: der Bundesrath hat mit dem besten Willen, aber ohne Kenntniß der Dinge gehandelt.
Eine nicht so schwerwiegende, aber nicht minder gefährliche Folge hat dieses Vorgehen gehabt dadurch, daß das Einvernehmen zwischen den Bäckermeistern und den Bäckergesellen, welches früher ein gutes und besser war als in einem anderen Handwerk, nun gestört worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben bisher während der ganzen Debatte noch keine Erklärung dafür gehört, wie es denn gekommen ist, daß von 33 Bäckervereinigungen sich lediglich 3 für diese Bestimmungen des Bundesraths erklärt haben, und daß auch von 38 Gesellenvereinigungen nur 22, also nur die Hälfte, dafür gewesen sind.
Wenn die Hälfte der Bäckergesellen dagegen ist, so kann bei Ihnen doch nur die Einsicht in die Bedürfnisse des Gewerbes ihre eigenen Wünsche bekämpft haben; denn welcher Mensch sollte nicht herbeisehnen, daß ihm die Arbeitszeit verkürzt wird
Wenn diese Hälfte gegen die Regelung der Arbeitszeit ist, so ist das nur aus der Ueberzeugung geschehen, daß es eben weder nothwendig noch durchführbar ist.
Diese Maßregel hat endlich die ganz schwerwiegende Wirkung, daß sie den Mittelstand ruintrt.
Ich habe im Anfang meiner Rede auseinandergesetzt, welche Bedeutung der Mittelstand für das Bestehen des Deutschen Reichs hat.
(0) Der Mittelstand kämpft ganz schwer um seine Existenz.
Es ist eine Unkenntniß der Verhältnisse, wenn die Kommission in ihrem Bericht sagt, indem sie auf die Nachtheile zu sprechen kommt, die der selbstständige Bäckermeister von diesen Vorschriften hat: ohne Unkosten für weitere Anlagen, ohne Opfer geht die Albeiterfreundlichkeit eben nicht.
Da weiß die Kommission nicht, daß das Handwerk über die Hälfte so um die Existenz kämpft, daß es eben nicht das Allergeringste einbüßen kann, ohne zu Grunde zu gehen.
Aber wenn ich auch anerkennen muß, daß in dem Bäckergewerbe Uebelstände bestehen, wenn ich auch anerkennen muß, daß die Bekämpfung wünschenswerth ist, so war, wollte man sich nicht an stärker Hilfe heischende Dinge wagen, der allein richtige Weg meines Erachtens der, daß man den Bäckermeistern wie dem ganzen Handwerk die längst verlangte Organisation gab.
Die Berufe sind heute derartig spezialistrt, daß ein einzelner Beamter alle Bedürfnisse dieser verschiedenen Berufszweige nicht kennen kann.
Nur diejenigen, welche täglich in diesem Berufsleben stehen, wissen, was nothwendig ist, wissen den geeigneten Weg für Abhilfe; und ihnen hätte man es getrost überlassen können, diesen doch im Verhältniß zu den Fabriken geringeren Uebelstand zu beseitigen.
Meiner Erfahrung nach würden sie das gekonnt haben.
Ich habe nie jemanden gesehen außer den Handwerksmeistern, der so naiv bereitwillig ist, für Andere etwas zu thun, insbesondere für die Lehrlinge, obwohl häufig selbst das Handwerk gar nicht einmal den Vortheil davon hat, weil die bestausgebildeten zu den Fabriken übergehen.
Man hätte ihnen getrost diese Verhältmsse überlassen können; sie würden sie bewältigt haben, und es wären dann diejenigen anderen Schäden, auf die ich hingewiesen habe, weniger der Beachtung entgangen.
Wenn ich mich nun von dieser allgemeinen Charakteristik hinwende zu den einzelnen Thatsachen, die hier vorgeführt sind, so möchte ich als im Widerspruch mit meiner Anschauung am meisten stehend darauf hinwerfen, daß in der Begründung Mi auf Einrichtungen des Auslandes Bezug genommen wird.
Die politische Lage des Deutschen Reichs verträgt nur einen Vergleich mit dem Deutschen Reich, aber nicht mit dem Ausland, insbesondere nicht mit England.
Die Interessen sind ganz verschiedene, die Bevölkerung eine ganz anders geartete.
Aber wäre das auch nicht der Fall, oder wäre der Gesichtspunkt hier bedeutungslos, dann kommt doch in Betracht, daß die Beamten dort ganz grundverschieden von den unseligen sind.
Wir haben in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, für den unlauteren Wettbewerb von den Herren Regierungsvertretern hervorheben sehen, daß die deutschen Richter gar zu formalistisch wären, sich gar zu wenig um das Bedürfniß des täglichen Lebens kümmerten, sodaß man ihnen ganz genau Vorschriften machen müsse, was sie zu thun hätten, wenn man sicher sein wolle, daß sie nicht etwas falsches thäten.
Diese Charakteristik trifft aber zu unserem größten Unglück noch weit mehr zu für die Verwaltungsbeamten.
Hätten wir einen englischen Boetticher mit den nöthigen englischen Geheimräthen, so würde sich vielleicht darüber reden lassen, ob die englischen Bestimmungen für uns maßgebend sein könnten oder nicht.
Im Auslande machte sich die Sache eben anders.
Wenn dort Bestimmungen getroffen werden, die nicht passen, dann werden sie eben nicht beobachtet, und das ist gerade hier der Fall.
Die Mitglieder der Hamburger Bäckerinnung haben sich an die Bäckermeister Englands und Schwedens gewendet und gefragt, wie sie überhaupt mit den dort geltenden Bestimmungen auskommen könnten.
Sie haben zur Antwort erhalten, daß zwar die Bestimmungen dort beständen, aber absolut nicht beachtet würden.
Ein Kopenhagener Bäckermeister hat einem Hamburger Jnnungsmeister gegenüber geäußert, daß, wenn die Bestimmungen über das LehrlingSwescn in der That durchgeführt würden, dann niemand Lehrlinge mehr annehmen, geschweige sich damit abmühen würde, sie auszubilden.
261'1872 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
(L,) Nun handelt es sich im wesentlichen darum, ob denn in der Bäckerei so ganz besonders die Gesundheit der Arbeiter gefährdet ist.
Ich werde Ihnen aus dem vorliegenden Material nachweisen, daß das keineswegs der Fall ist.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, zwei Stellen, die ganz besonders charakteristisch sind, zu verlesen.
Sie wissen ja, daß (Erhebungen veranstaltet worden sind, und daß diese Erhebungen nachträglich dem Gesundheitsamt unterbreitet wurden, sowie daß es ein Gutachten erstattete.
Darin ist gesagt, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, daß bei den Arbeitern in der Bäckerei die Erkrankungsgefahr eine geringere sei, daß die Erkrankungen nach der Statistik größtentheils auf äußere Verletzungen sich bezögen, und daß auch die mittlere Lebensdauer eine höhere sei als bei den übrigen Arbeitern.
In diesem Gutachten ist nun auf Seite 44 der betreffenden Drucksache gesagt: Das Bäckerhandwerk rechnet er (Hirt) daher zu den verhältnißmäßig gefahrlosen Beschäftigungen, zu welchen alle über 12 Jahre alten, den Eintritt begehrende Individuen unbedingt zuzulassen sind.
Und in dem Gesammtresumee heißt es dann folgendermaßen: Die angeführten gesundheitsschädigenden Einflüsse der Bäckerthätigkeit sind so sehr mit dem Betriebe des Handwerks verbunden, daß ihre volle Beseitigung nicht angängig erscheint.
Theilweise werden sie sich nicht einmal vermindern lassen und somit vorläufig als nothwendige Uebel anzusehen sein.
Dies gilt von der Einwirkung, welche das Feuer und die Wärme des Backofens, der Brodteig, der Mehlstaub und der oft unvermittelte Temperaturwechsel auf den Körper der Bäcker ausüben.
Was insbesondere den Mehlstaub anbetrifft, so würden Ventilatoren, wie sie zur Staubbeseitrgung bei anderen Betrieben mit (g) 1 Nutzen angewandt werden, bei Bäckern nicht am Platze sein; denn der durch sie erzeugte Luftzug würde das Mehl noch mehr aufwirbeln und das Uebel wahrscheinlich vergrößern.
Der gesundheitsschädigende Einfluß der Nachtarbeit und des anhaltenden Stehens dagegen wird sich dadurch vermindern lassen, daß eine ausreichende Ruhe und Erholungszeit den Gesellen und vorzugsweise den noch in der körperlichen Entwicklung begriffenen Lehrlingen gewährt wird, daß also ein gewisses, im allgemeinen nicht zu überschreitendes Maximum der täglichen Arbeitszeit festgesetzt wird.
Meine Herren, auf Grund dieses Gutachtens des Reichsgesundheitsamts hat dann der Herr Referent in der Kommission für Arbeiterstalistik, der Königlich württembergische Herr Ministerialdirektor von Schicker, sein Gutachten dahin zusammengefaßt: Die Erkrankungen der Bäcker seien verhältnißmäßig selten auf die schädlichen Wirkungen des Mehlstaubes oder der Temperaturunterschiede, denen der Bäcker ausgesetzt sei, oder auf das anhaltende Stehen während der Arbeit zurückzuführen, sondern beständen viel häufiger in äußeren Verletzungen, insbesondere der Hände und Finger.
Im allgemeinen sei daher wenigstens durch das Gutachten des Reichsgesundheitsamts der Nachweis, daß der Bundesrath berechtigt sei, die Arbeitszeit im Bäckergewerbe auf Grund des ß 120s Absatz 3 der Reichsgewerbeordnung zu regeln, nicht erbracht worden.
Meine Herren, das ist doch zweifellos ein ganz unparteiisches Gutachten, eine ganz unparteusche Aeußerung, gegen die nichts eingewendet werden kann.
Einer der vorzüglichsten Kenner des Gewerbelebens selbst erklärt, daß die Unterlage für ein solches Einschreiten nicht vorhanden ist.
Der Kommissionsbericht erkennt diesen Thatbestand gleichfalls an, als bedenklich hebt er nur hervor erstens die Schwere der Arbeit, zweitens (6) das viele Stehen, verbunden mit Nachtarbeit.
Zur Beurtheilung aber steht der Kommission Material, statistisches oder dergleichen, gar nicht zur Verfügung, sondern sie experimentirt mit einer bloßen Möglichkeit, indem sie Seite 6 des Berichts sagt: Es ist immerhin möglich, daß durch die übermäßige Ausdehnung einer anstrengenden Arbeit der Organismus, obwohl er nur geringe akute Störungen erleidet, doch allmälich eine fortschreitende Schwächung erfährt, welche zu einem frühzeitigen Ende führt.
Von der Schwere der Arbeit hat sie sich freilich überzeugt, indem das hochverehrte Mitglied dieses hohen Hauses, Herr Kollege Letocha, in einer hiesigen Bäckerei persönlich eine Teigtheilmaschine gedreht hat, worüber er dann in der Kommission folgendermaßen berichtet: Ich gehöre gerade nicht unter die Schwachen, es ging aber schwer und ich würde nicht eine Stunde arbeiten können.
Meine Herren, ich rechne den Herrn Kollegen Letocha, so sehr ich ihn sonst schätze, nicht zu den Stärksten (Heiterkeit) und bin der Meinung, daß irgend eines der verehrten Mitglieder dieses hohen Hauses, wenn es von heute ab einmal dem Beruf eines Handwerks sich hingeben sollte, das kein Vierteljahr aushalten würde.
Es erfordert ein Beruf nicht bloß körperliche Kraft, sondern auch Uebung der Muskeln nach bestimmten Richtungen.
Mit Recht, meine Herren, hat meines Erachtens ein Redner auf dem Handwerkertag zu Halle sich über solche Experimente lustig gemacht, indem er in seiner Rede sagte: Man denke sich einen Geheimrath oder Professor beim Teigkneten, und wir brauchen uns wahrhaftig nicht zu wundern, wenn der ungewohnte Arm erlahmt.
Wenn die Herren später einmal, wenn erst das Schmiede- uns Tischlerhandwerk an die Reihe kommt, Gelegenheit nehmen werden, sich an (0) Ambos und Hobelbank zu probiren, so wird man sicherlich erklären, daß das Pferdearbeit sei.
Meine Herren, es fehlt an jeglicher Unterlage für die Behauptung, daß das Stehen und die Schwere der Arbeit auf die Gesundheit einen so unheilvollen Einfluß hat.
Für die Nachtheile des Stehens hat man sich nur darauf berufen können, daß in dem Volksmunde von Bäckerbeinen gesprochen werde, worunter man L- und O-Beine verstehe.
Aber, meine Herren, soweit der Volksmund damit etwas thatsächlich Richtiges berichtet, so bezeichnet er damit nicht eine Folge des Stehens, sondern eine Folge des früher sehr häufig vorkommenden Tragens schwerer Säcke.
Das Bäckerhandwerk hat sich in den letzten Zeiten gehoben, und die Verhältnisse sind sehr wesentlich günstiger als vor 20 Jahren.
Es hat sich der Kommissionsbericht berufen auf ein Gutachten des Sachverständigen Gemeinhardt auf Seite 67 der Protokolle, zieht aber daraus meines Erachtens einen ganz verkehrten Schluß; denn die Aeußerungen sind nur gegen, nicht für die Bestimmung zu verwerthen.
Jener Sachverständige sagt, daß die Arbeit in früheren Jahren sehr viel schwerer gewesen sei, sie sei jetzt erheblich leichter und die Lage der Bäckergesellen heutzutage viel günstiger.
Dafür also, was allein als gesundheitsnachtheilig angeführt worden ist, fehlt ein Beweis, überhaupt ein Anhalt.
Die Thatsachen, die man heranziehen kann, sind dagegen; und ich meine, daß hiernach als festgestellt angesehen werden muß, daß das Bäckergewerbe kein gesundheitsschädliches ist, jedenfalls kein so gesunoheitSschädliches, daß es einer derartigen Regelung, und zwar einer derartigen Regelung vor allen anderen Berufsarten, bedürfe.
Meine Herren, einige der Herren Redner und auch der Herr Staatsminister von Boetticher haben gesagt: es sind Schäden vorhanden; ob groß oder klein, ist gleichgiltig; deshalb muß eingeschritten werden.
Das scheint mir aber ebenso thöricht, als wenn ein Arzt in einem Lazareth zunächst dieReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1873 (ä.)
jenigen behandeln wollte, die an einem einfachen Katarrh leiden und diejenigen bis aus weiteres ihrem Schicksal überließe, die der ärztlichen Hilfe ganz dringend bedürfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat ja den Bäckern einige Hoffnung gemacht, indem er meinte, daß gerade im Verordnungswege diese Bestimmungen erlaffen seien, weil sie dann um so leichter abgeändert werden können.
Ich glaube zwar, daß diese Hoffnung für die Bäcker eine trügerische sein wird, will aber vorläufig etwas vertrauensvoller diese Aeußerung hinnehmen.
Das Vertrauen freilich ist bei mir ein etwas getheiltes.
Ich habe erfahren, daß es noch ganz anders wirb, und Ihnen selbst, meine Herren, werden in einiger Zeit die Augen übergehen, wenn auch Sie erst die Bestimmungen sehen, die die Landeszentralbehörden, von demselben Eifer angestachelt, wie der Bundesrath, erlaffen werden.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat zur Begründung der Verordnung behauptet, es seien ganz haarsträubende Dinge, die in der Backerei sich ereignen, und hat dafür hier zwei Fälle vorgetragen.
Ich muß gestehen, daß es Herrn Abgeordneten Bebel weit eher gelungen sein würde, mich zu überzeugen, daß in der Armee ganz schauderhafte Zustände bestehen, als es dem Herrn Minister von Boetticher gelungen ist, mir nachzuweisen, daß in der Bäckerei ganz haarsträubende Dinge sich zutrügen.
Darin aber theilt der Herr Staatssekretär von Boetticher ganz das gleiche Schicksal mit Herrn Abgeordneten Bebel, daß er etwas Unglück mit den Fällen hat, die er zum Beweise angeführt.
Ich habe nicht beide Seitenzahlen bei der Verlesung gehört; deswegen habe ich mich nur bezüglich des einen Falls erkundigen können.
Es betrifft den Bäckermeister Th.
Andres, Berlin, Chausseestraße 105.
Damit verhält sich die Sache folgendermaßen: Als in der Kommission für Arveiterstatistck über ihn allerdings böse Angaben von einem sozialistischen Bäckergesellen gemacht wurden, hat die hiesige Bäckerinnung Nachforschungen (L) angestellt, und es hat sich herausgestellt, daß diese Thatsachen nicht richtig sind.
Sie hat die Polizeibehörde gebeten, doch gleichfalls zu recherchiren.
Ein Polizeiwachtmeister hat sowohl die Gesellen wie die Lehrlinge vernommen und dabei festgestellt, daß die Angaben völlig unrichtig sind.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher die Liebenswürdigkeit haben will, die Polizeiakten kommen zu lassen, so wird er selbst konstatiren können, daß er mit seinem Vorbringen nicht sehr glücklich gewesen ist.
Meine Herren, das ist ja gerade das Gefährliche bei dieser Sache gewesen, daß die Vertreter der Gesellen von den Gesellen selbst gewählt worden sind, und das hat denn nun einmal bei der sozialdemokratischen Einrichtung die Folge, daß sozialdemokratische Agitatoren gewählt werden, die dem eigentlichen Berufsleben ferner stehen, von der Berufsthätigkeit manchmal nicht gerade viel verstehen, bester allerdings in der Agitation zu verwenden sind.
Das trifft nicht nur bezüglich der Gesellen zu, sondern auch bezüglich eines sozialdemokratischen Bäckermeisters, den der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede vom 28.
Januar demzufolge denn auch als weißen Naben reklamirt hat.
Es ist der Bäckermeister Petzold aus Löbtau, der fast ausschließlich für Len sozialdemokratischen Konsumverein gegen einen Abzug von 10 Prozent liefert und der nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagte, 9 bis 12, sondern nur 3 Gesellen hat.
Von ihm hat einer seiner Gesellen, der später bei dem Obermeister der Löbtauer Bäckerinnung beschäftigt war, nicht gesagt, er sei ein weißer Nabe, sondern er sei ein Leuteschinder.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, daß Petzold Sonntags nicht arberten ließe.
Das ist zum Theil richtig; aber das geschieht nicht in Folge seines guten Willens, sondern er ist, da er nicht Kuchen und dergleichen zu backen hat aus ganz Löbtau nimmt sonst niemand Brod von ihm, nicht einmal die Eltern seiner eigenen Burschen, indem er von der Menge des Brodes die 10 Prozent die er dem Konsumverein gewähren muß gleichfalls abzieht —, gezwungen den Betrieb einzustellen, weil er Sonntags nichts (6) zu thun hat.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen; ich könnte Ihnen eine Charakteristik auch der übrigen Mitglieder dieser Kommission geben.
Zwei davon sind selbstständig gewesen; sie haben in kurzer Zeit aber ihre Selbstständigkeit eingebüßt, weil sie eben keinen Betrieb führen können, und sind zur sozialdemokratischen Agitation übergegangen.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Boetticher auch, um zu zeigen, daß in der That die statistischen Zahlen, die sämmtlich gegen die Maßnahme sprechen, nicht richtig sein könnten, eine Erfahrung angeführt, die man in einem Krankenhaus gemacht hat.
Sie scheinen meines Erachtens nichts beweisend, um so weniger, meine Herren, als, wie aus den Berichten sich ergiebt, zwei Ortskcankenkaffen ausdrücklich feststellen, daß gerade die schwächlichsten Personen als Lehrlinge ins Bäckergewerbe eintreten, und zwar aus dem Grunde, weil von sämmtlichen Handwerken das Bäckergewerbe das leichteste ist und die beste Ernährung bietet; haben sich also wirkich in einem Krankenhaus bezüglich der Lehrlinge bedenkliche Thatsachen ergeben, so ist das jedenfalls kein Beweis für eine allgemein vorhandene Gesundheitsschädlichkeit des Gewerbes, zumal die Angabe aus einer einzigen Stadt kommt, in der immerhin die Verhältnisse ganz anders und weit schlechter liegen können als im übrigen Deutschen Reich.
Nun hat, was ich doch besonders hervorheben möchte, der Herr Redner der nationalliberalen Partei, und auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, auf die ekelerregenden Krankheiten hingewiesen, die bei Bäckern bestehen sollten.
Der Herr Redner der nationalliberalen Partei hat statistische Zahlen aus Wien angeführt, die meines Erachtens für uns gar nicht von Bedeutung sein können; denn den Unterschied in diesen Dingen zwischen Wien und Berlin und Wien und unserem Landleben kennt doch ein jeder.
Warum diese Anführung gemacht worden ist, weiß ich nicht.
Denn die Frage, ob die Bäcker ekelerregende Krankheiten haben oder (Ii) nicht, das hat mit der vorliegenden Frage gar nichts zu thun.
Von der Sozialdemokratie wird bewußter Weise diese Thatsache hervorgehoben, weil ihre Agitation gegen die Bäckermeister geht, in der Bethätigung ihrer Meinung, daß der Mittelstand erst verschwinden müsse, ehe sie weiter kommen könnten, und weil die Bäcker ihr ganz besonderes Mißfallen erregt haben.
Ich habe bereits gesagt, meine Herren, daß nirgends, in keinem Beruf das Verhältniß zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer bester ist als bei den Bäckern.
Ich weiß das aus eigener Erfahrung, und als Beleg dafür kann ich Ihnen anführen, daß die Bäckerinnungen außer den Schlächterinnungen die einzigen sind, die einen Gesellenausschuß haben bilden können.
Sie misten, meine Herren, daß nach der Gewerbeordnung bei einer Innung auch ein Ausschuß aus den bei den Jnnungsmeistern beschäftigten Gesellen gebildet werden soll.
Dieser Ausschuß kommt in der Regel nicht zu Stande, weil die sozialdemokratischen Arbeiter sagen, ein Ausschuß, aus den Gesellen der Jnnungsmeister gewählt, sei keine gemeinschaftliche Vertretung sämmilicher Gesellen.
Wo man dem nachgegeben und den Versuch einer allgemeinen Wahl gemacht hat, hat man Redakteure und sonstige Personen in den Gesellenausschuß bekommen, mit denen man nichts anfangen konnte.
Aber die Bäckergesellen haben einen derartigen Ausschuß gebildet; und das zeigt, welch gutes Einvernehmen zwischen Meistern und Gesellen bislang bestand.
Nun kann man die Dinge schließlich auffassen, wie man will.
Und so hat auch der Herr Abgeordnete Hitze gemeint, gerade weck dieses gute Verhältniß besteht, müßten die Bäckergesellen ein Geschenk, eine Anerkennung wegen ihres guten Verhaltens haben.
Das ist ganz gut gemeint; aber die Wirkung ist eine andere: die Bäckergesellen, die bisher gar nicht gewußt haben, daß ihre Lage eine so schlechte, eine so 1874 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
M gesundheitsgefährliche war, muhten durch den Bundesrath jetzt zu der Ueberzeugung kommen, daß wiederholt ihre Lage eine ganz schauderöse sei.
Es wäre auch verwunderlich, wenn die Sache anders gewesen wäre.
Nun, meine Herren, ist von Herrn von Boetticher nicht bestritten, ist sogar von einigen Herren Rednern hervorgehoben, daß gerade 95 Prozent aller Betriebe Kleinbetriebe sind; nur 5 Prozent aller Betriebe beschäftigen über 5 Personen.
Diese Betriebe sind, wie alle Handwerksbetriebe, so, daß sie mit genauer Noth dem Meister den Unterhalt geben; oft reicht es gar nicht einmal zu.
Ihre Lage ist manchmal schlechter, wie die der Gesellen, und wenn sie irgend welche Aufwände machen, gehen Sie eben zu Grunde.
Man hat sich verführen lassen durch humane Ansichten, die ja in letzter Zeit hier in diesem hohen Hause vielfach in Doktorfragen stark zum Ausdruck gekommen sind.
In solchen Fragen mögen sie ja nicht schaden, aber hier haben Sie ganz schwere Folgen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat gesagt, es sei entmuthigend für die Sozialreformer, wenn der erste Schritt zur Bethätigung Mißbilligung erführe.
Meine Herren, ich kann das nicht einsehen, die Herren Sozialreformer sollten uns dankbar sein, daß wir ihnen gezeigt haben, sie seien beim verkehrten Ende angefangen.
Sie müßten jetzt mit noch größerer Kraft und mit noch größerem Muth an der richtigen Stelle beginnen; sie müßten nicht bei den Arbeitern des Handwerks, sondern bei den Arbeitern des Großbetriebs, der Großindustrie mit ihrem Wirken einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Sie hätten eben nicht gerade mit den Bäckern beginnen müßen, deren Betrieb einer der gesündesten ist, weil er gar kein Ueberhasten, gar kein Jagen gestattet.
Das Fertigwerden des Brods bringt es gerade mit sich, daß ganz gemüthlich und in aller Ruhe gearbeitet wird, daß eine Arbeit besteht, die dem Körper zuträglich, aber nicht nachtheilig ist.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Hitze ferner gesagt hat, er wüßte keinen weiteren Weg, als daß die Polizei einschreite, so habe ich ihm diesen anderen Weg ja gezeigt.
Man schaffe die Organisation, nach der die Handwerker laut genug geschrieen haben, ohne freilich damit irgend welchen Erfolg bislang zu erzielen.
Die Handwerker kommen freilich allmählich zu der Ueberzeugung, daß die Regierung eigentlich mit der Sozialdemokratie der Meinung ist, daß das Handwerk ein überwundener Standpunkt sei; daß es zu Grunde gehen müßte, und daß die Regierung ihm nur ab und zu Hoffnungen machen müße, um ihm den Tod, dem eS sicher entgegen gehe, etwas zu erleichtern.
Es thut die Regierung auch dem Mittelstand gegenüber das Gegentheil von dem, was sie meines Erachtens thun sollte.
Des Mittelstands müßte sie sich ganz besonders annehmen, weil er weniger sich selbst helfen kann.
Die Großbetriebe, die Großkaufleute haben überall ihre Organisation und Vertretung; die Arbeiterschaft hat es so weit gebracht, daß sie in der gleich guten Lage ist, in der Kürze die Meinung ihrer Standesgenoßen zu erfahren und auch in der richtigen Weise zu vertreten.
Beim Mittelstand ist es anders; er hat keine Organisation, ihm ist es äußerst schwierig, sich eine gemeinsame Meinung zu bilden, und noch schwieriger, sie zur Geltung zu bringen.
Daher kommt es denn auch und darum ist es kein Vorwurf für den Mittelstand, daß er seine Einwände erst jetzt geltend macht.
Meine Herren, ich habe die Schwerfälligkeit und Langsamkeit, mit der der Mittelstand sich ein gemeinschaftliches Urtheil bildet, erfahren, als die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in Sicht waren; ich war derzeit noch nicht Mitglied dieses hohen Hauses.
Da ich die Verhältniße des Mittelstandes kannte und die Gefahr, die in den Bestimmungen lag, voraussah, so habe ich frühzeitig alle Betheiligten darauf hingewiesen, welche schwere Folgen gerade für die Kleinbetriebe in dieser Art der Regelung der Sonntagsruhe liegen.
Man ist mir äußerst dankbar für diesen Hinweis gewesen, (6) aber man hat nichts gethan, weil man, wie gesagt, keine gemeinsame Organisation besaß, durch die man zunächst einen allgemeinen Gedanken kristalllsiren und alsdann etwas ausführen konnte.
Erst, als die Sonntagsruhe kam, und man schwere Erfahrungen gemacht hat, hat man sich geregt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze die Ansicht äußerte, man hätte sich an die Sonntagsruhe jetzt gewöhnt, eS seien gar keine Beschwerden mehr vorhanden, so irrt er.
Ich komme wenigstens nicht in eine einzige Versammlung der Personen des Mittelstandes, ohne namentlich von den kleinen Kaufleuten Beschwerden über die Folgen der Sonntagsruhe zu hören.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Hamburger Bäckermeister haben statistisch festgestellt, daß die Sonntagsruhe ihnen einen Ausfall von 1 2 Million gebracht; die Berliner Bäckermeister haben festgestellt, daß sie einen Ausfall von 3 Millionen erlitten haben.
Nun wird man dem entgegenhalten, daß die Leute doch nicht weniger essen.
Das ist richtig; aber offenbar ist das Publikum in großem Maße dazu übergegangen, selbst zu backen, denn dieser Ausfall ist nicht nur am Sonntag vorhanden, sondern er macht sich auch noch erheblich am Montag und theilweise auch noch am Dienstag geltend.
Daraus ist meines Erachtens zu folgern, daß das von den Konsumenten selbst für den Sonntag gebackene für den Montag und zum Theil noch für den Dienstag ausreicht.
Ich gebe gern zu, baß eine derartige Wirkung an sich heilsam ist; aber alle diese vielen Gewerbtreibenden die Bäcker haben ein Recht auf ihre Existenz aus dem früheren Zustand; nicht ruiniren sondern schützen müßen wir den Mittelstand und zwar aus ganz allgemeinen Gründen, weil nämlich gerade der Mittelstand das Rückgrat des Deutschen Reichs ist, und zwar neben der Landwirthschaft, die wegen ihrer Bedeutung für die Vertheidigung des Vaterlandes ebensolche Berücksichtigung in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, bezüglich der angeblich ekelerregenden M) Krankheiten, möchte ich denn doch noch, da von der Tribüne die Dinge nun einmal vorgebracht sind, eine Richtigstellung geben, weil sonst die Wirkung, theils beabsichtigt, theils unbeabsichtigt, die sein könnte, das Publikum gegen die Bäcker aufzubringen.
Es ist gesagt worden, daß namentlich die Krätze gar sehr verbreitet sei unter den Bäckern, ferner auch die Geschlechtskrankheit, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hervorgehoben hat.
Nun hat die hiesige Bäckerinnung versucht, das festzustellen; sie hat von sämmtlichen Bäckergesellen verlangt, daß sie sich untersuchen ließen.
Die Bäckergesellen haben sich widersetzt, und man hat sich deshalb darauf beschränken müßen, nach den Erfahrungen der Krankenkassen das nöthige Material zusammenzustellen.
Die Bäcker sind gern bereit, in ihrem eigenen Interesse etwaige Uebelstände in dieser Richtung abzustellen; sie müßen nur irgend ein Mittel, nur die Rechte dazu haben, die ihnen bisher die Regierung immer verweigert hat.
Nach der Statistik der hiesigen Krankenkassen sind also im Jahre 1895 mit Krätze behaftet gewesen bei der Lehrlingskrankenkasse von 900 niemand, bei der Ortskrankenkasse von 3800 5 und bei der freien Hilfskasse von 2000 2.
Das ist ein Verhältniß, wie es auch bei den anderen Arbeitern nicht anders ist.
Die Krankheiten sind sonach keineswegs häufiger als bei anderen Arbeitern.
Noch eine Thatsache möchte ich hier richtig stellen.
In der Begründung ist gesagt worden, daß das amtliche Publikationsorgan des Zentralausschusses der Fachverbände selbst eine Normirung eines Normalarbeitstages empfohlen habe.
Diese Thatsache ist allerdings richtig; aber in Folge dieser Veröffentlichung hat sich der Verband genöthigt gesehen, den Redakteur zu befragen, bei welchen Meistern denn nun solche Verhältnisse, wie er sie geschildert habe, beständen; da er darauf eine genügende Erklärung nicht geben konnte, hat man ihn entlassen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1875 M Auch von den Angaben des Herrn Handelsministers von Berlepsch bedürfen einige der Berichtigung.
Es ist gesagt worden, nur die Gesellen arbeiteten derart, der Meister betheilige sich gar nicht daran.
Wenn jemand Meister werde, so habe er es eben viel besser; er arbeite nicht mit, und deshalb seien die Bäckermeister allerdings sehr gesund.
Das ist durchaus unrichtig: von den 400 Hamburger Bäckermeistern arbeiten 320 in demselben Maße mit, wie die Gesellen (hört!
hört!)
und auf dem Lande erst arbeiten die Meister in ganz demselben Umfang, wenn nicht mehr, wie die Gesellen.
Unrichtig ist auch, daß ein großer Ueberfluß an Gesellen vorhanden ist, wie der Herr Handelsminister gemeint hat.
Die Hamburger Bäcker sind gar nicht in der Lage ihren Bedarf zu decken.
Die Arbeitsvermittlungsstelle kann gar nicht den Anspruch der Meister in dieser Beziehung befriedigen, und auf dem Lande ist der Mangel an Gesellen noch fühlbarer.
Meine Ausführungen haben auch auf die Frage des Herrn Handelsministers, wann denn der § 120s der Gewerbeordnung, wenn nicht bei den Bäckern, angewendet werden soll, eine Antwort gegeben.
Man soll nicht, wie es früher in Schilda der Fall war, mit dem unrichtigen Ende, sondern mit dem richtigen Ende anfangen.
Ich will hier keinen bestimmten Beruf denunziren, aber ich meine, wenn die Regierung sich die Resultate der Aushebung einmal vorlegen will, wird sie gar nicht im Zweifel sein, bei welchen Berufen und wo sie anfangen muß.
Der Herr Handelsminister hat auch gemeint, es seien nur die Großbetriebe, die hier getroffen würden, nicht die kleinen.
Die Sache liegt meiner Erfahrung nach umgekehrt.
Würde ich wissen, wer die 3 Bäckervereinigungen sind, die für die Regelung sich ausgesprochen haben, so würde ich vielleicht auch den Unterschied in der Anschauung der Meister (L) erklären können.
Es ist wahrscheinlich derselbe Unterschied, der auch bezüglich der Absicht des Bundesraths, die Ladengeschäfte um 8 Uhr Abends zu schließen, bei den Kaufleuten besteht.
Die großen Geschäfte, die jetzt schon Abends um 8 Uhr schließen, die auch Sonntags das Geschäft nicht öffnen, sind für diese Maßregel, weil sie arbeiterfreundlich sind, und diese Arbeiterfreundlichkeit ihnen nicht nur nichts kostet, sondern ihnen obendrein noch Vortheil bringt; denn die Konkurrenz der kleinen Geschäfte beruht gerade auf der größeren Bequemlichkeit, die das Publikum bei ihnen findet, indem es Abends nach 8 Uhr und des Sonntags kaufen kann.
Wenn man, meine Herren, sowohl die allgemeinen Ausführungen betrachtet, als auch das Material, was hier vorliegt, so muß man unbedingt zu der Ansicht kommen, es liege eine Unterlage für die Anwendung des H 120s absolut nicht vor.
Wäre aber auch die Verordnung formell berechtigt, so handelt sie doch auch insofern gegen den Sinn des § 120s, als sie die zuerst herangenommen hat, in deren Betrieben eine Nothwendigkeit zum Eingreifen am wenigsten vorliegt, als sie die wirthschaftlich schwächeren herangenommen hat, statt mit den Fabriken, vornehmlich aber bei den dem Reiche unterstellten Betrieben, der Postverwaltung und der Eisenbahnverwaltung, zu beginnen, in denen die Verhältnisse wenigstens erheblich schlimmer liegen als im Bäckergewerbe.
Ich bin der Meinung, daß der Bundesrath gut thäte, auch ohne besonderen Antrag dieses hohen Hauses, diese Bestimmung wieder aufzuheben, sich durch die Debatte hier belehren zu lassen und nun am richtigen Ende mit demselben Eifer einzusetzen.
(Bravo!)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir haben diese weitschichtigen Debatten, wie sie gestern hier stattgefunden haben und heute sich fortsetzen, vorausgesehen, als es im Jahre 1891 sich um den § 120s handelte.
Es ist nicht (6) richtig, wie der Herr Abgeordnete Hitze hier angeführt hat, daß wir dieser Vollmacht an den Bundesrath, solche Verordnungen zu erlaffen, damals zugestimmt haben.
Es ist allerdings richtig, daß wir damals erklärten, auch wir könnten unter Umständen für einen Maximalarbeitstag stimmen, wenn es sich nicht handelte um einen Normalarbeitstag, nicht um dadurch wirthschaftliche Aufbesserungen zu erzielen, sondern um den Schutz gesundheitlicher Verhältnisse.
Das hat damals der Abgeordnete Gutfleisch im Namen der Freisinnigen ausgeführt.
Er hat aber zu dem H 120s weiterhin ausgeführt, daß eine so weitgehende Vollmacht, wie sie hier verlangt wird, nicht mit den konstitutionellen Begriffen vereinbar sei, die erheischen, daß, wenn es sich um die Abmessung von Rechten und Pflichten der einzelnen Staatsbürger handelt, dann die Gesetzgebung einzugreifen hat.
Der Herr Abgeordnete Gutfleisch hat dann aufgefordert und auch einen Antrag in der Richtung gestellt, und das hat der Herr Handelsminister Freiherr von Berlepsch gestern richtig zitirt, doch zum mindesten zu bestimmen, daß solche Verordnungen auf Grund des § 120s nicht bloß zur Kenntnißnahme dem Reichstag mitgetheilt würden, sondern daß der Reichstag, wie bei anderen Verordnungen, den Anspruch haben sollte, eine solche Verordnung durch Mehrheitsbeschluß außer Kraft zu setzen.
Ec führte damals zur Begründung unseres Antrags auch an, daß bei allen solchen Fragen die gesundheitlichen Verhältnisse und die allgemeinen wirthschafllichen Verhältniße derart in einander überspielen das war sein Ausdruck —, daß es schwer zu sagen sei, wie weit gerade gesundheitliche Verhältniße zum Erlaß einer solchen Verordnung berechtigten.
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, die formelle Berechtigung dem Bundesrath abzusprechen; aber auch mir ist die Sache sehr zweifelhaft geblieben, ob in der That auf Grund des 8 120s der Bundesrath formell berechtigt ist.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat in ihrem Berichte (v) ausdrücklich erklärt, sie wolle sich in dieser Beziehung jedes Urtheils enthalten; und mehrere Mitglieder der Kommission, denen doch die ganzen Verhältnisse vorgetragen sind aus den mehrjährigen Verhandlungen, haben gestern Erklärungen abgegeben, daß sie die Voraussetzungen des § 120 s für nicht angebracht erachteten.
Der Herr Handelsminister meinte, der BundeSrath sei, wenn diese Voraussetzung gesundheitlicher Schädigung vorliege, verpflichtet, eine solche Verordnung zu erlaffen.
Ich kann das nicht anerkennen.
Ja dem Paragraphen heißt es: er kann solche Verordnung erlaffen.
Also, wenn er auch alle Voraussetzungen für zutreffend erachtet, so bleibt es noch immer seiner freien Entschließung überlaffen, ob er die bezüglichen Normen im Wege der Verordnung oder im Wege des Gesetzes einführen will.
Nun, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, wie unzweckmäßig eS in solchem Fall, der so weitschichtige Interessen berührt, ist, den Weg der Verordnung zu beschreiten.
Man hat ja gerade Zweckmäßigkeitsgründe dafür angeführt, indem man sagte: eine Verordnung, die sich als unzweckmäßig erweist, kann leicht abgeändert werden, ein Gesetz nur schwer.
Aber andere Gründe der Zweckmäßigkeit sprechen doch sehr dagegen, wenn es sich nicht bloß, wie in anderen Fällen, etwa um die Arbeitszeit der Bleiweißindustrie handelt, sondern um ein so großes Gewerbe, den Weg der Verordnung zu beschreiten.
Es ist die Verordnung gestern in einer Weise kcitisirt worden, welche erkennen läßt, daß die Mehrheit des Reichstags, wenn man die Parteien zusammenzählt, die sich kritisch der Verordnung gegenüber verhalten, einer solchen Verordnung in ihrem vollen Inhalt wenigstens nicht zustimmen würde.
Es erhellt also aus diesen Verhandlungen, Laß die Verordnung, wenigstens in allen ihren einzelnen Theilen, nicht von der Mehrheit des Reichstags getragen wird.
Nun soll die Verordnung am 1.
Juli in 1876 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
Kraft treten.
Es wird von keiner Seite bestritten, daß die Ausführung überaus schwer werden wird.
Dazu kommt nun also noch, daß man in den betheiligten Kreisen wahrnimmt, daß die Auffassung des gesetzgebenden Körpers in seiner Mehrheit sich mit der Verordnung nicht deckt.
Das muß ja die Ausführung einer solchen Verordnung an sich schon schwierig noch mehr erschweren.
Dann möchte ich noch auf eine Bedeutung aufmerksam machen, die die Erörterung solcher Vorlage in formeller Beziehung in dem gesetzgebenden Körper mit sich bringt.
Wenn hier im Hause solche Bestimmungen berathen werden in Form einer Gesetzesvorlage, so werden sie dadurch in den weitesten Kreisen der Oeffentlichkeit bekannt.
Aus diesen Verhandlungen werden die Gründe für und gegen bekannt, dadurch wird ein größeres Verständniß über die Bestimmungen des Gesetzes herbeigeführt, als wenn bloß eine Bundesrathsverordnung publizirt wird.
Das hätte hier um so mehr ins Gewicht fallen müssen, als doch in den Interessentenkreisen sich eine starke Opposition geltend gemacht hat.
Es haben sich von 33 Vertretungen der Meister 30 dagegen erklärt, und von 38 Vertretungen der Gehilfen, die gefragt worden sind, haben sich 6 dagegen erklärt.
Meine Herren, angesichts dessen wäre es um so mehr angebracht gewesen, durch parlamentarische Verhandlungen, indem man die Verordnung in die Form der Gesetzesvorlage kleidete, die Gründe und Gegengründe vorher zur öffentlichen Verhandlung zu dringen.
Nun kann allerdings entgegnet werden: es sind mehrere Jahre Verhandlungen seitens der Reichskommission für Arbeiterstatistik gepflogen worden, und über diese Verhandlungen haben Veröffentlichungen stattgefunden in dem bekannten braunen Quartheft.
Gewiß, aber solche Berichte gehen doch immer nur in einen kleinen Kreis der Bevölkerung hinein.
Sie sind auch in einer Form abgefaßt, die sie schwer übersichtlich und verständlich machen.
Ganz anders, wenn es sich um parlamentarische Verhandlungen handelt, (2) schon darum, weil da die Aufmerksamkeit eine viel regere ist, weil da unmittelbar an die parlamentarischen Verhandlungen die maßgebenden Beschlüsse anknüpfen, während die Verhandlungen der Arbeiterkommission nur vorbereitende Maßnahmen sind, von denen man ja nicht weiß, ob sie überhaupt eine praktische Bedeutung gewinnen.
Dann, meine Herren, muß ich auch darauf aufmerksam machen, daß, wenn man für die Festsetzung solcher Verhältnisse die Form der Verordnung wählt, man sich von selbst Schranken zieht.
Das Verordnungsrecht darf nicht so weit gehen, ein geltendes Gesetz abzuändern.
Nun ist die Sonntagsruhe, die doch auch in dieses Gebiet hineinfällt, in gewiffen Grenzen durch die Gewerbeordnung festgelegt.
Man kann also nicht im Wege der Verordnung in der Beziehung Abänderungen treffen, und dadurch werden solchen Verordnungen Grenzen gesetzt.
Es ist davon die Rede gewesen, statt einer täglichen Maximalarbeitszeit eine wöchentliche Maximalarbeitszeit festzusetzen.
Ich weiß nicht, ob es möglich gewesen wäre angesichts der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, das im Wege einer Verordnung zu bestimmen.
Meine Herren, noch eins.
In dem § 120s heißt es: der BundeSrath ist bevollmächtigt, über Anfang, Dauer und Ende der Arbeitszeit Bestimmungen zu treffen.
Man kann darüber zweifelhaft sein, und in der Kommission ist der Zweifel auch aufgeworfen worden, ob mit dieser Vollmacht es verträglich ist, Festsetzungen zu treffen in Bezug auf die Minimalruhezeit, da es sich hier nicht um Anfang und Ende der Arbeitszeit handelt.
So sind dem Verordnungsweg von vornherein Schranken gezogen, die die zweckmäßigen Bestimmungen verhindern.
So viel in Bezug auf die formelle Seite.
In anderer Weise war es sehr bemerkenswerth, wie gerade auf der rechten Seite man sich bemüht, für die Bäcker einzutreten.
Das war ja sehr erfreulich, wenn man sich erinnert, wie von agrarischer Seite jahrelang versichert ist.
die bösen Bäcker seien schuld daran, daß das billige Getreide (6) nicht zu billigem Brod verbacken wird.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch: als zuerst der Getreidezoll eingeführt wurde, wurde zu dessen Befürwortung angeführt von berühmtem Munde, die Bäcker würden den Getreidezoll aus ihrer Tasche bestreiten können zu einem erheblichen Theil; denn das seien so reiche Leute, man brauche nur auf ihre Taschen zu klopfen, um die harten Thaler herausfallen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Heute klingt das Lied ganz anders.
Ja, ich muß sagen, daß viele der Ausführungen der rechten Seite, wenn sie von dieser Seite (links) gemacht worden wären, uns die allgemeine Phrase eingetragen hätten, daß wir manchesterlichen Ansichten huldigen.
(Sehr gut!
links.)
Man sagte gestern von der rechten Seite: so kann es nicht weiter gehen.
Ich muß allerdings zugeben, daß in weiten Kreisen Ihrer Partei auch sich eine Strömung mit wachsender Stärke geltend macht, die ein mindestens vorläufiges Ziel festsetzen will den fortgesetzten Beschränkungen des Erwerbslebens durch die Gesetzgebung und der Zwangsbeglückung von oben.
Ich zweifle gar nicht, daß diese Strömung an Stärke gewinnen wird, wenn die jetzt hier noch in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwürfe, die uns demnächst beschäftigen werden, erst ihre praktische Wirkung geübt haben.
Nun sind wir durchaus nicht gegen jeden Zwang in dieser Beziehung; wir verlangen nur, daß, ehe man zu einer zwangsweisen Regelung übergeht, uns der Nutzen eines solchen Zwanges nachgewiesen wird, und daß die Nachtheile, die mit jedem zwangsweisen Eingriff nothwendig verbunden sind, nicht die etwaigen Vortheile aus einer Zwangsbestimmung überschreiten.
Meine Herren, mit der Sozialdemokratie werden wir uns ja über solche Fragen nie einigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), denn auf dieser Seite betrachtet man jede Bestimmung gewisser- (v) maßen nur als einen Uebergang zu weiteren Bestimmungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in den sozialdemokratischen Staat hineinführen.
Auf sozialdemokratischer Seite erachtet man den Privatbetrieb überhaupt nicht für berechtigt, und deshalb auch nicht die Rücksichtnahme auf den Privatbetrieb; im Gegentheil, je mehr der Privatbetrieb gefährdet ist, um so mehr bahnt sich die Verstaatlichung der Gewerbe an in dem Sinne, wie das die Sozialdemokraten anstreben.
Was nun materiell die Verordnung anbetrifft, so will ich mich ganz kurz fassen; ich meine, da wir in der Sache nichts zu sagen haben, nachdem man jene Vollmacht dem Bundesrath gegeben hat, so ist es auch zwecklos, viel darüber zu reden.
Ich will auch durch meine Darlegungen keinen meiner Parteigenossen, auch mich selbst gar nicht, auf Einzelheiten festlegen.
Was würde das überhaupt für einen Zweck haben, da uns keine Frage zur Abstimmung vorliegt, uns in alle Einzelheiten dieser Materie hineinzuvertiefen
Ich beschränke mich daher auf einige Randglossen, zu denen mir die bisherigen Verhandlungen Anlaß geben.
Es ist vom Regierungstisch aus angeführt worden: die ganze Verordnung hat auf 53 Prozent der Bäckereien keine praktische Anwendung, weil hier der Maximalarbeitstag schon besieht.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Alle Betriebe, auch die 53 Prozent, werden durch die Verordnung unter die eingehendste Polizeikontrole gestellt.
Es ist vielfach von den Interessenten ausgeführt worden: diese Kontrole, daß der Schutzmann in die Backstube komme, daß dadurch Denunziationen ermöglicht werden, Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, das widerstrebe ihnen weit mehr als irgend eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Unzweifelhaft sind im Bäckergewerbe Uebelstände vorhanden, das läßt sich gar nicht leugnen, und auch Uebelstände, die durch diese Verordnung gar nicht betroffen werden.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896 1877 O) Man kann auch nicht sagen, daß die überlange Arbeitszeit dadurch gemildert wird, wenn sie durch Pausen unterbrochen wird; es hat doch jeder einen natürlichen Anspruch darauf, eine ununterbrochene Ruhezeit zu haben, bei der er nicht durch einen geschäftlichen Betrieb gestört werde.
Nun haben aber nach den amtlichen Erhebungen von den 47 Prozent der Betriebe, bei denen die Arbeitszeit gegenwärtig höher ist, als hier festgesetzt ist, sich die Inhaber von 40 Prozent bereit erklärt, eine kürzere Arbeitszeit einzuführen, sodaß auf diese Weise auch von den 47 Prozent noch 20 Prozent in Wegfall kommen, bei denen auf eine kürzere Arbeitszeit auch ohne Zwang zu kommen gewesen wäre.
Aber freilich, wenn man in der Weise, wie es überhaupt in der Kommission geschieht, von vornherein die Direktive auf Zwangsbestimmungen richtet bei allen Erhebungen, dann stößt man ja die Interessenten derartig vor den Kopf, daß man bei ihnen die Geneigtheit zu freiwilligen Verbesserungen in ihrem Betrieb abschwächt, zu der sie sonst, zumal unter dem Druck der öffentlichen Meinung bei der öffentlichen Bloßlegung der Schäden nach Maßgabe der Erhebungen der Kommission, sich geneigt zeigen würden.
Da können wir doch auch nicht verkennen, daß aus dem alten patriarchalischen Wesen man mehr und mehr in der Bäckerei herauskommt, daß der maschinelle Betrieb, die technischen Fortschritte in der Zunahme begriffen sind.
Das würde noch viel mehr der Fall sein, wenn man die Bäcker nicht fortwährend verleitete von der rechten Seite und von der Regierung, ihr Heil zu suchen in allerlei Maßnahmen der Gesetzgebung, hier zum JnnungSzwang, dort zum Befähigungsnachweis.
(Sehr richtig!
links.)
Weit entfernt, daß diese Maßnahmen den Bäckern etwas helfen, würden sie ihnen gerade neue Hemmnisse und Hindernisse bereiten, den Anforderungen der Zeit entsprechend fortzuschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will übriges bemerken, daß nicht alle Bäckerinnungen iw auf dem Künstlerischen Standpunkt stehen, daß die Innungen der „Konkordia ''sich in dieser Beziehung von denjenigen der „Germania ''unterscheidet.
Nun sagte der Herr Handelsminister gestern: ja, weshalb man denn so viel Wesens mache; wenn man alles zusammenrechne, so sei ja ein 16stündiger Arbeitstag zulässig.
Ja, wenn das wahr ist, dann wäre es doch viel einfacher gewesen, sich auf die einfache Bestimmung zu beschränken, nur die 8 ständige Ruhezeit vorzuschreiben (sehr gut!
links); denn dann würde das doch in der Sache auf dasselbe herauskommen.
Nun hat man eine 8 ständige Ruhezeit festgesetzt und damit verbunden die 12- oder 13 ständige Maximalarbeitszeit; auf diese Weise hat man die ganzen 24 Stunden derart festgelegt durch die Verbindung von zwei Systemen, daß der Spielraum zur Berücksichtigung besonderer Verhältnisse derart eingeengt ist, daß noch viel schwerer als sonst die Sache ausgeführt werden kann.
Man hat deshalb, um das zu ermöglichen, allerlei Ausnahmebestimmungen gemacht, und dadurch ist die Verordnung immer komplizirter geworden, indem man von der Bestimmung grundsätzlich Ausnahmen machte und von den Ausnahmen wieder Ausnahmen, sodaß es den betheiligten Kreisen schwer fällt, sich den Inhalt desselben auch nur gegenwärtig zu halten.
Es wird zuletzt noch jeder Bäckermeister sich seinen eigenen Syndikus halten müssen, einen Rechtsgelehrten erster oder zweiter Klasse, der ihm über alles Bescheid giebt, was nach allen diesen Bestimmungen erlaubt ist, und was nicht erlaubt ist, damit er nicht in die Maschen einer dieser Bestimmungen sich verfängt.
Ich muß sagen: nach allem, was ich gehört habe, ist es mir noch weniger erklärlich als früher gewesen, wamm man sich nicht beschränkt hat, dasjenige zur Geltung zu bringen, was die Minderheit der Retchskommisfion für Arbeiterstatistik empfohlen hat, nämlich eine Minimalruhezett festzusetzen.
(Sehr richtig I) Reichstag.
S. LegiSl.

P. IV.
Session.
18SÜS6.
Dann würde man wohl fast sämmtliche Vortheile der Be- (6) stimmungen erreicht haben ohne die Nachtheile und ohne diese so überaus komplizirte und nach meiner Meinung ganz unausführbare Kontrole.
Es ist gestern vom Regierungstisch gesagt worden, man mache die Verordnung und nicht das Gesetz, weil man eine Verordnung leichter wieder abändern könnte.
Man hat gestern sogar gesagt, das sei nur ein Experiment.
Experimente sind ja sehr lehrreich; aber man pflegt sie gewöhnlich nicht gerade an lebenden Körpern zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn man unsicher ist in Bezug auf den Erfolg einer Maßnahme, so ist es die erste Forderung in der Gesetzgebungspolitik, sich zunächst auf das Nothwendigste zu beschränken.
Auch aus diesem Grunde hätte ich es für richtiger erachtet, eine achtstündige Ruhezeit im Minimum festzusetzen.
Man hätte damit jedenfalls den Anstoß gegeben zu Veränderungen mancher ungeeigneter Betriebsformen und würde in der Hauptsache mindestens dasselbe erreicht haben, was hier erreicht werden soll.
Ganz abgesehen von den die Bäckerei betreffenden Interessen muß ich doch auch meinerseits sagen, daß dieser Vorgang ein Gefühl der Rechtsunsicherheit in die weitesten Kreise der Bevölkerung getragen hat.
Man hat sich im Volke in den Konstitutionalismus allmählich so weit eingelebt, daß man Veränderungen in den Rechtsverhältnissen von Privatpersonen nur von der Gesetzgebung erwartet.
Man sieht, daß minimale Dinge, die von viel geringerer Bedeutung sind, die nur enge Kreise interesfiren, des langen und breiten berathen und durch unsere Gesetzgebung geregelt werden; und da kann es der gemeine Mann nicht verstehen, daß solche Bestimmungen, die in die Verhältnisse von Hunderttausenden eingreifen, ohne einen Beschluß des Reichstags auf dem Wege einer einfachen Verordnung erlassen werden.
Man weiß, daß die Reichsstatistik ihre Erhebungen noch auf andere Kreise ausgedehnt hat, und es nur M) von dem Fleiß des betreffenden Ministerialdezernenten abhängt, um auch hier Verordnungen zu formuliren.
Man ist in allen diesen Kreisen nicht sicher, auch mit der Publikation einer Verordnung überrascht zu werden, die man bisher nicht erwartet hat.
Deshalb, meine ich, sollte man mindestens in den Regierungskreisen aus dieser Verhandlung den Schluß ziehen, daß, wenn es sich wieder einmal um eine solche weit eingreifende Maßnahme handelt, man den ordentlichen Weg der Gesetzgebung beschreitet und nicht von einem Verordnungsrecht des Bundesraths Gebrauch macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Schönhausen.
Abgeordneter Graf von Bismarck-Schönhausen: Herr von Buchka und Andere haben gestern schon auseinandergesetzt, was uns zur Einbringung der Interpellation veranlaßt hat.
Das waren in erster Linie natürlich die rechtlichen Bedenken, die soeben auch vom Herrn Vorredner sehr treffend behandelt worden sind.
Zweitens waren es die Bedenken gegen das zur Anwendung gebrachte Prinzip des MaximalarbeitStages, und drittens die Rücksicht auf die Bedrängniß, in welches das ehrsame Bäckergewerbe jetzt zu gerathen fürchtet.
Ueber den ersten Punkt will ich mich nicht näher auslassen; ich würde etwas neues nicht mehr sagen können nach dem, was die mir politisch befreundeten Herren gestern darüber schon geäußert haben, und nach dem, wa »soeben der Herr Vorredner mit Sachkunde und Ueberlegnng ausgeführt hat.
Ich freue mich, sagen zu können, daß ich den staatsrechtlichen Standpunkt des Herrn Vorredner », den er zuletzt noch in einem Appell an die Regierung zusammengefaßt hat, durchaus theile.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Was die Bedenken gegen das Prinzip des Maximalarbeitstages betrifft, so hat der Herr Graf zu Inn- und Knyphausen 262 1878 Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
(ä) gestern schon den Standpunkt, welchen die Interpellanten und welchen auch die große Mehrheit des Hauses einnimmt, dargelegt.
Sie beruhen hauptsächlich daruuf, daß in der logischen Entwicklung der Maximalarbeitstag, sobald er aus irgend welchen Gründen einmal eingeführt ist, zum Normalarbeitstag führen muß, und dieser hat in unserer heutigen staatlichen Ordnung keinen Rahmen und bedeutet den Umsturz unseres wirthschaftlichen Systems, ist also unannehmbar.
Mit großem Recht hat der Herr Abgeordnete Merbach, der ja selbst Mitglied für die Kommission der Arbeiterstatistik ist, gestern hervorgehoben, es würde überhaupt zu viel reglementirt.
Er hat auch andere Verordnungen und Maßregeln gestreift, welche viel Unruhe im Lande hervorgerufen haben, besonders die über zu frühen Ladenschluß und über Uebertreibungen des Prinzips der Sonntagsruhe.
Meine Herren, wenn Sie auf das Land und in kleine Städte kommen, wo man viel mehr von solchen Maßregeln geplagt wird als in der Großstadt, so werden Sie sehen, wie beunruhigend groß die Unzufriedenheit über solche Eingriffe, über solche Bevormundung, über solches Reglementiren vom grünen Tische ist.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Merbach gerade als Mitglied der Kommission die Initiative dazu genommen hat, solche Sachen zu besprechen, auch sogar die „Vossische Zeitung ''hat sich in ziemlich strammen Artikeln in ähnlichem Sinne ausgesprochen, und ich meine, die Herren, die am grünen Tische sitzen und sich freuen oder auch nicht freuen, uns zu regieren, sollten sich davor hüten, Unzufriedenheit zu erregen.
Solches geschieht aber durch solche Eingriffe, wie sie die jetzige Verordnung in Bezug auf das Bäckergewerbe bezweckt.
Es ist ganz richtig von dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam gemacht, daß sich kein Gewerbe mehr sicher fühlt; heute mir, morgen dir, man weiß nicht, wie plötzlich reglementirt werden kann, und gewiß wäre es nach der konstitutionellen Auffassung bester gewesen, den Reichstag mit der vorliegenden Materie zu befassen, als ohne die (ö) Befragung des Reichstags vorzugehen.
Auch Mitglieder anderer Parteien, wie die Herren Siegle und Pachnicke, die nicht überall auf dem Standpunkt der Interpellanten stehen, haben sich in dem Sinne geäußert, daß gerade das Bäckergewerbe nicht geeignet scheine zur Einführung des Maximalarbeitstages.
Dies, meine Herren, ist festzuhalten; denn die Behauptung, daß es vom gesundheitlichen Standpunkt am nothwendigsten wäre, gerade im Bäckergewerbe einzugreifen, hat sich in der gestrigen und heutigen Debatte als nicht stichhaltig erwiesen.
Die ferner vom Bundesrathstisch gefallene Behauptung, daß die Kleinbetriebe nicht getroffen würden, kann ich nicht als richtig anerkennen; denn sonst würden diese doch nicht so stark reklamiren.
Ich weiß, daß außer mir und vielen Herren von dieser Seite des Hauses auch Mitglieder anderer Fraktionen ziemlich betrübt abgefaßte Reklamationen und Petitionen aus ihren Wahlkreisen bekommen haben, in denen sich die Bäckermeister bitter beschweren.
Sollten die gar nicht betroffen werden, so würden sie sich doch nicht die Mühe machen, sich um nichts und wider nichts der ihnen ungewohnten Beschäftigung des Schreibens hinzugeben.
Ich habe aus mehreren Städten meines Wahlkreises solche Schreiben von Innungen bekommen und bitte um die Erlaubniß, einige Zeilen aus einem derselben vorzulesen, in denen ich in beweglicher Weise gebeten werde, „für die gerechte Sache einzutreten ''.
Es heißt da weiter: Wir bitten, das Unheil, welches uns besagtes Gesetz bringen würde, wenn möglich von uns abzuwenden.
Mit Furcht und Zittern sehen besonders die Böckereibefitzer in den kleinen Städten der Zeit entgegen, wo dieses aus der Sozialdemokratie hervorgegangene Gesetz in Kraft treten und die Existenz so mancher ehrenwerther Meister vernichten wird.
So haben wir beispielsweise 2 bis 3 Tage vor jedem Hauptfeste sehr viel Kuchenbäckerei, wo wir uns mit wenig Schlaf begnügen müssen.
Diese (6) Anstrengungen werden aber vollständig ausgewogen durch die Ruhepausen nach dem Feste, wo wir fast 8 Tage nichts zu thun haben.
Was sollten wir armen bedrückten Meister aber anfangen, wenn unser Lehrling oder Geselle sich in den Arbeitstagen auf Paragraph so und so beruft und uns in der Arbeit stecken läßt
Wir müßten die Arbeit allein zu überwältigen suchen; die Teige, die nicht verarbeitet würden, wären verloren, und wir Meister müßten den Schaden tragen.
Würde durch diese Ueberanstrengung nicht die Gesundheit und das Leben so mancher Familienväter gefährdet
Meine Herren, so geht es noch etwas weiter in diesem schmerzlichen Tone.
Ich kann wohl sagen, daß mir das Eindruck gemacht hat.
Die Bäcker in den kleinen Städten sind ansehnliche und ruhige Leute, die gewiß Anspruch auf Schutz verlangen können.
Meine Herren, cs sind aber nicht nur die Meister, sondern zum Theil auch die Gesellen, die ich habe mündlich sprechen können, die denselben Standpunkt einnehmen.
Der Herr Vorredner hat auch gesagt, daß selbst Gesellenvereine sich ablehnend ausgesprochen haben; es ist dies leicht zu verstehen, wenn man bedenkt, daß sie sich die Zeit vor Augen halten, in der sie Meister sein werden.
Manch »stehen sehr nahe vor dieser Episode des Lebens, und andere, die weitsichtig genug, wollen sich nicht als Gesellen eine Stellung einrühren, an der sie als Meister nachher zu leiden hätten.
Meine Herren, in uuoe enthält die Eingabe des Zentralverbandes der Bäckerinnungen „Germania ''an den BundeSrath vom Dezember 1895 alles Sachliche, was über die Frage gesagt werden könnte, und ihr Inhalt ist von einigen Herren ziemlich breit verwerthet worden.
Der Herr Abgeordnete Merbach hat gestern erklärt, daß keine Petitionen an den Reichstag hätten kommen können, weil die Sache auf Verordnungsweg erledigt worden wäre.
(O) Aber, meine Herren, die Bäcker haben gethan, was sie konnten, indem sie am 9.
Dezember 1895 an den Bundesrath geschrieben haben.
Ob sie eine Antwort erhalten haben, weiß ich nicht.
In dieser Eingabe ist gesagt, daß die kleinen Betriebe sogar 99 Prozent betrügen.
Einer der Herren Vorredner hat gesagt, sie betragen 95 Prozent, nun, das kommt beinahe auf dasselbe hinaus.
Immerhin verdient diese erdrückende Majorität mehr Rücksicht als der kleine Bruchtheil der Betriebe, auf die diese Verordnung gemünzt sein sollte.
Uebrigens führt diese Petition überraschend günstige Zahlen für die Gesundheitsverhältniffe im Bäckereigewerbe an; zum Beispiel sagt sie, daß die Sterbeziffer der in der JnnungSkasse befindlichen Bäcker nur 2.
2 betrage, während sämmtliche anderen Arbeiter, die versichert waren, 9.
9 Prozent ausmachen.
Ferner führt sie an, daß das Durchschnittsalter der Bäcker, welches sie nach der Feststellung des Gesundheitsamts erreichen, 57, bei den Zimmerleuten 55, bei den Tischlern 49 Jahre ist.
Also muß die Bäckerei verhältnißmäßig für eins der gesundesten Gewerbe gelten.
Meine Herren, der Bericht der Kommission, der über 30 Seiten lang ist, und den ich mir die Mühe genommen habe genau durchzulesen, ist nach meiner Meinung nicht sehr überzeugend.
Einmal heißt es auf der ersten Seite, daß nur 10 Prozent vernommen worden sind.
Meine Herren, wie die anderen 90 Prozent stehen, wissen wir daraus nicht.
Ferner wird das Zahlenverhältniß der Mehrheiten, die beschlossen haben, nicht angegeben, und außerdem giebt der Bericht auf Seite 15 die Möglichkeit einer wenn auch nur geringen Schädigung für die Gewerbe und die Beteiligten zu.
Dann athmet er eine zu starke Sucht zur Bevormundung und Maßregelung, um die Interessen der Arbeiter auch gegen ihre eigenen Wünsche wahrzunehmen, sodaß man wieder nur grünes Tuch vor Augen sieht.
Der Herr Abgeordnete Merbach, der, wie gesagt, Mitglied der Kommission ist, hat ausdrücklich Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1879 ausgeführt, daß in demBericht der Kommission der Nachweis nicht geführt worden ist.
daß die Bäckerei ein gesundheitsschädliches Gewerbe wäre.
Meine Herren, das müsien wir festhalten.
In den vom Bundesrathstisch gefallenen Aeußerungen ist den Reden aus dem Hause genügend nicht Rechnung getragen worden, und Manches ist unwiderlegt geblieben.
Es ist die Wendung gebraucht worden, die Verordnung möchte Nachtheile mit sich bringen, man gewöhnte sich aber an alles.
Ja, der Einäugige muß sich an das eine Auge, der Einarmige muß sich an den einen Arm gewöhnen; das ist unbestreitbar.
Aber wenn man vor der Frage steht: soll man sich einer Verkrüpplung aussetzen
so wird man sie natürlich verneinen; und das Bäckereigewerbe steht nach seiner Auffassung vor der Aussicht einer Verkrüpplung l Wenn überhaupt ein Eingriff stattfinden sollte, so bin ich der Ansicht, den einige der Herren gestern vertraten, daß es dann immer noch besser wäre, eine wöchentliche Maximalarbeitszeit festzusetzen (hört!
hört!
rechts); damit würden die Bäckereibesitzer sich eher abfinden.
Aber es liegt überhaupt kein Anlaß zu einem Eingriff vor, am wenigsten auf gesundheitlichem Gebiete, und nur dies letztere Motiv würde, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, ihn veranlassen können, der Einführung des Maximalarbeitstages hier zuzustimmen.
Nach allem, was wir gehört haben, scheint der vorliegende Eingriff der Verordnung in der That nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich meine, man hätte jedenfalls warten können; die Sache eilt ja nicht so sehr.
Ich theile in dieser Beziehung die Meinung des Herrn Abgeordneten Hitze, daß, wenn einmal eine Regelung stattfindet, die beste diejenige durch die Behelligten selbst sein würde, und schließe mich seinem Bedauern an, daß bisher immer noch keine Vorlage über die Organisation der Handwerker eingebracht ist; denn ich meine, die etwaige Bitterkeit über Eingriffe wird viel geringer sein, wenn die betreffenden Handwerker sie über M) sich selbst verhängen, wenn sie, wie das der Herr Abgeordnete Hitze auseinandergesetzt hat.
erst organisirt sind, sooaß die Regelung der Arbeitszeit den Innungen übertragen wird.
Dies halte ich für einen berechtigten Standpunkt, und ich freue mich, mit dem Herrn Abgeordneten Hitze mich in diesem Falle auf demselben Boden befinden zu können.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, es wäre bester, eine Verordnung einzuführen, als ein Gesetz, weil eine solche sich jeden Tag zurücknehmen ließe, so möchte ich im Interesse unserer Prinzipien und der Bäckermeister wünschen, daß dieser Tag möglichst bald anbrechen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Es ist früher einmal vom Bundesrathstisch aus gesagt worden, daß jedes Gesetz regierungsseitig darauf anzusehen wäre, wie es auf die Sozialdemokratie wirke.
Wie diese Verordnung auf die Sozialdemokratie wirkt, haben wir gestern gesehen.
Der laute Beifall, der von den Bänken der Herren Sozialdemokraten ertönte, als die beiden Herren vom Regierungstisch sprachen, beweist, daß diese Verordnung nach ihrem Glauben ihnen nutze; und da möchte ich doch den Herren Bundesräthen jene Aeußerung in Erinnerung bringen.
Bisher ist die Bäckerei ein im ganzen antisozialistisches Gewerbe; aber, meine Herren, es kann dahin führen, daß) wie die Unzufriedenheit überall den sozialdemokratischen Weizen in Blüte treibt, die Bäcker auch der Sozialdemokratie zugetrieben werden.
In der Ihnen vorgelesenen Eingabe hieß es, daß die Verordnung den Sozialdemokraten gefalle.
Aber zufrieden werden wir die Sozialdemokratie wir gewiß nicht, aber auch die jetzige Regierung nicht niemals machen können.
Der gestrige Redner der Sozialdemokraten, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, hat geäußert, die ganze Arbeiterfreundlichkeit sei nur platonisch.
Meine Herren, dagegen möchte ich doch auf das nachdrücklichste Verwahrung einlegen.
Die Arbeiterfreundlichkeit der großen Mehrzahl des ganzen Hauses steht unbestritten auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881, und (L) im Sinne dieser Botschaft ist bei uns in den letzten 12 bis 15 Jahren für die Wohlfahrt der arbeitenden Klaffen mehr geschehen als in irgend einem anderen Staate.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nennt das platonisch; die Sozialdemokraten sind eben nur zufriedenzustellen durch ihren Zukunftsstaat; alle solche Verordnungen, wie die vorliegende, sind ihnen nur willkommene Pflastersteine auf ihrem Wege.
Vor drei Tagen sagte Herr Abgeordneter Bebel im Brustton der Ueberzeugung: meine Herren, wir leben doch nur von Ihren Fehlern!
Ich kann mich nun des Eindrucks nicht verwehren, daß die vorliegende Verordnung einen solchen Fehler bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, meine Stimme dagegen zu erheben und davor zu warnen, auf diesem abschüssigen Wege weiter vorzugehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesratb, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staalsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: 1 Meine Herren, der Unterschied in der Auffassung der verbündeten Regierungen und des Herrn Vorredners sowie derer, die seiner Meinung waren, ist der, daß die Herren respektive ihre Parleien gegenüber der Stellungnahme, die sie eingenommen haben, als die Gewerbeordnungsnovelle von 1891 berathen wurde, einen Rückzug antreten« sehr richtig!
links und aus der Mitte), während die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen bleiben, den sie damals eingenommen haben.
Heute —und das hat der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck eben auch gethan M) (Zuruf rechts) —davon habe ich auch nicht gesprochen; ich habe nur gesagt: Ihre Partei hat es damals gethan —; der stenographische Bericht wird das ja ergeben.
Heute hat der Herr Abgeordnete Graf von Bmmck ausgeführt, daß der Maximalarbeitstag, der in der Bäckerverordnung vorgeschlagen worden sei, grundsätzlich zu verurtheilen sei, er bedeute einen Schritt auf einer abschüssigen Bahn, er muffe seine warnende Stimme dagegen erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja wohl, meine Herren, jetzt sagen Sie: „sehr richtig!
und dieselben Parteien würden im Jahre 1891 „sehr unrichtig!
gesagt haben.
(Sehr richtig!
links und aus der Mitte.)
Ausnahmslos haben Sie sich damals auf den Standpunkt gestellt, daß der sanitäre M ximalarbeitstag eine unentbehrliche Sache sei.
Wünschen die Herren, daß ich Ihnen aus den stenographischen Berichten die Worte der konservativen Redner von damals vorlese
Meine Herren, der eine dieser Herren hat sich dahin erklärt, daß dieser sanitäre Maximalarbeilstag überhaupt zu wenig sei.
(Hört!
hört!
links.)
Er verlangte wie die konservative Partei das bisher gethan hat den 12stündigen allgemeinen Maximalarbeitstag; und der andere konservative Redner, der heute nicht mehr in diesem Hause sitzt, sprach sich dahin aus, man brauche den allgemeinen Maximalarbeitstag nicht mehr; nachdem die Regierung selber dieses Hilfsmittel des sanitären Arbeitstages auf Grund des § 120s vorgeschlagen habe, dürfe man wohl hoffen, daß sie nun auch einen entschiedenen Gebrauch von dieser Bestimmung mache.
(Hört!
hört!
links.)
Wundern Sie sich denn, meine Herren, wenn die Regierung auf dem Standpunkt bleibt, den alle Parteien und 262 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 18S6.
1880 M Sie selbst damals eingenommen haben
Das Gegentheil würde eine ganz unverzeihliche Inkonsequenz sein.
Wenn die Herren Abgeordneten ihre Meinung wechseln, so kann das für die Regierung absolut kein Anlaß sein, ihrerseits das auch zu thun.
Meiner Meinung nach könnte das nur zu einer Schwächung der Regierung, und nicht zu ihrer Stärkung beitragen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck sagt und das haben auch andere Redner vor ihm gesagt —: es ist kein Stand mehr sicher vor irgend welcher Maßregelung auf Grund dieses § 120 e!
Man hat auf die Verhandlungen hingewiesen, die in der reichsstatistischen Kommission über die Verhältnisse im Handelsgewerbe gepflogen worden sind; man hat gestern sogar ich weiß mich augenblicklich nicht mehr zu erinnern, welcher von den Herren das war der arbeiterstatistischen Kommission gegenüber im Tone des Vorwurfs geltend gemacht, daß sie sich mit den Verhältnissen der Konfektionsbranche beschäftige.
Meine Herren, haben Sie denn ganz vergessen, daß vor ganz kurzer Zeit der Reichstag unisono danach gerufen hat, hier muß etwas geschehen: BundeSrath thue deine Schuldigkeit, greife ein!
-
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird die arbeiterstatistische Kommission damit beauftragt, diese Verhältnisse zu untersuchen, gründlich zu untersuchen und nach 3 bis 4 Wochen kommt einer der Herren aus dem Reichstag und macht ihr einen Vorwurf daraus, das sie das thut!
Ja, meine Herren, das ist ein so beschleunigter Rückzug, wie er mir sonst überhaupt noch nicht vorgekommen ist (Heiterkeit) in Fragen, die meiner Anficht nach doch eine prinzipielle Bedeutung haben.
Auch diesen Schritt könnten die verbündeten Regierungen unmöglich mitmachen.
Wenn man davon spricht, heute sei kein Stand mehr sicher vor einer solchen Maßregelung —, ja, meine Herren, es handelt sich darum, die Bestimmungen der Gewerbeordnung (8) auszuführen.
Das ist sehr einfach ich habe das gestern schon ausgesprochen —, schöne Paragraphen machen, schöne Reden halten und nachher im Wege der Ausführung Stück für Stück wieder wegnehmen, was zugesagt ist.
Dieses Prinzip können die verbündeten Regierungen nicht annehmen.
(Sehr gut!
links und aus der Mitte.)
Es wird das ganz gewiß seitens der verbündeten Regierungen nicht geschehen; und Sie können sich darauf verlassen, solange ich einen Finger rühren kann, wird dieser Weg nicht beschritten.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Es ist auch vollständig richtig und in Ordnung, wenn die Verhältnisse in den Handelsgeschäften einer Regelung unterzogen werden; und es hat sich bisher meines Wissens in der Presse noch keine Stimme dagegen erhoben, daß auch dort so unerhörte Mißbräuche vorliegen, eine solche Ausnützung der weiblichen und der jugendlichen Arbeiterschaft, daß die Remedur unbedingt nothwendig ist.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ueber die Mittel, wie das am besten zu geschehen hat, kann man ja verschiedener Meinung sein.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß es scheint, als hätten die Herren nicht alle sich die Gesetzesbestimmung genau betrachtet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dem Bundesrath nicht die Befugniß zusteht, im Wege der Verordnung die Arbeitsdauer im Handelsgewerbe zu ordnen.
In der Beziehung können Sie ganz beruhigt sein; da kommen Sie dran, da können Sie selber Ihre Meinung kundgeben; denn eine solche Bestimmung würde nur im Wege des Gesetzes gemacht werden können.
So liegt es auch mit dem Verkehrsgewerbe, dem Kellnergewerbe.
Auch diese Fragen liegen der Kommission für Arbeiterstatistik vor.
Auch diese Fragen können nicht im Wege der Verordnung des Bundesraths, sondern nur im Wege des Gesetzes geregelt werden.
Aber, meine Herren, alles das, was in der Kommission in dieser Beziehung angefaßt wird, sind doch keine Ueberraschungen.
LO) Haben Sie denn ganz vergessen, was damals verhandelt worden ist, als die Novelle der Gewerbeordnung hier behandelt wurde
In der Kommission und im Plenum des Reichstags sind die genannten Gewerbe ausdrücklich bezeichnet worden als solche, in denen Mißbräuche vorliegen, gegenüber denen die Gesetzgebung einschreiten müßte.
Die Regierung und die Mehrheit des Reichstags haben damals erklärt: wir erkennen an, daß hier Mißbräuche vorliegen, wir können uns aber darauf nicht einlassen, schon jetzt gesetzlich vorzugehen, sondern wir müssen uns erst eine Klarstellung der Verhältnisse vorbehalten.
Je nachdem nun die Klarstellung der Verhältnisse vor sich geht, je nachdem man zur Beurtheilung der Frage die Unterlagen bekommen hat, je nachdem muß man, nachdem man einmal die Arbeiterschutznovelle angenommen hat, mit der Regelung der Verhältnisse vorgehen.
Das ist, wie gesagt, nach meiner Meinung der einzige Standpunkt, den die Regierung bei dieser einen Frage einnehmen soll.
Nun sagt man und das ist ja ein sehr beliebter Einwand —: es ist wieder einmal vom grünen Tisch gearbeitet.
Ja, meine Herren, was heißt das: vom grünen Tisch gearbeitet
Wenn man, ohne sich um die lebendigen Verhältnisse draußen im Lande zu bekümmern, Verordnungen und Gesetze erläßt, gewiß, dann erhebt man diesen Vorwurf mit Recht; wenn man aber durch eine über zweijährige gründliche Arbeit, die durch Vernehmungen nicht etwa bloß seitens der Mitglieder der Kommission, sondern auch seitens der Behörden durch Mitarbeit des Statistischen Amts, durch die persönliche Vorladung von Auskunftspersonen begründet ist, sich bemüht, der Sache auf den Grund zu kommen, dann kann man doch billigerweise nicht mehr vom „grünen Tisch ''sprechen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Dann müssen Sie eben verlangen, daß die Regierung au« Bäckern bestände (große Heiterkeit), M um dem Vorwurf zu entgehen, daß der Bundesrath „vom grünen Tisch ''arbeite; und wenn die Handlungsgehilfen dran kommen, treten die Bäcker ab (Heiterkeit), und es wird das Ministerium aus Handelsangestellten gebildet u. s. f. Ja, meine Herren, diese Bemerkung: „am grünen Tisch ''kommt immer, sobald ein Gesetz vorliegt, da« einem nicht paßt; dann heißt es, ich verstehe nichts davon und diesen Ton hat ja auch der Herr Vertreter der antisemitischen Partei angeschlagen —, die Regierung versteht von diesen Dingen nichts, die Regierung hat das am falschen Ende angefangen: er will zugeben, der BundeSrath ist mit gutem Willen bei der Sache gewesen, aber der arme BundeSrath versteht von den Sachen nichts.
Nun, meine Herren, selbst Bäcker sind wir ja nicht; aber wenn man eine solche grundlegende, sorgfältige Arbeit vor sich hat und die Gründlichkeit dieser Arbeiten ist von allen Seiten anerkannt worden —, dann kann man doch wohl behaupten: man arbeitet nicht vom grünen Tisch.
Auch von den Bäckermeistern ist das durchaus zugegeben worden ich wäre in der Lage, den Herren Beweise dafür anzuführen —; e »haben mehrere Bäckermeister nachträglich in ausführlicher Weise in Versammlungen und in ihrer Presse über die Arbeiterkommission sich ausgesprochen.
Einer von den Herren hat dem Vorsitzenden der Kommission ausdrücklich seinen Dank für die außerordentlich gründliche, alle einzelnen Verhältnisse des Bäckereigewerbes erschöpfende Art der Untersuchung ausgesprochen, und solche Aeußerungen finden sich mehr.
Einer von den vernommenen Bäckermeistern hat gesagt: ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Herren selbst backen lernen wollten (Heiterkeit), so gründlich waren sie in den Fragen, die sie an die einzelnen Auskunftspersonen gerichtet haben.
Also, meineHerren, von etnerArbeit vom grünen Tisch kann Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1881 M man, wie gesagt, nach meiner Meinung nicht wohl im vorliegenden Fall sprechen.
Meine Herren, ich wiederhole: um eine grundsätzliche Frage handelt es sich bei dieser Verordnung des Bundesraths überhaupt nicht; diese grundsätzliche Frage ist abgemacht worden, als über den MoximalaibeitStag und über den 8 120s Absatz 3 des Gesetzes vom Jahre 1891 im Reichstag verhandelt wurde, und als der Reichstag einstimmig den § 120 s annahm; damals ist die grundsätzliche Frage abgemacht worden.
Auf diesem Standpunkt steht die Regierung heute noch.
Sie stand damals nicht auf dem Standpunkt des Redners der konservativen Partei, der für den allgemeinen Maximalarbeitstag war, sondern sie war gegen den allgemeinen Maximalarbeitstag und entschied sich für die Regelung, wie sie jetzt eingetreten ist.
Meine Herren, die rechtlichen Bedenken gegen die Art des Vorgehens können die verbündeten Negierungen nicht als berechtigt ansehen.
Es ist bereits gestern ausführlich dargestellt worden, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen die Voraussetzungen des § 120 s gegeben sind, und der Bundesrath hat sich deshalb und nach meiner Auffassung mit Recht für legitimirt erachtet, auf Grund des § 120e vorzugehen.
Und endlich, meine Herren, bestreite ich auf das allerentschiedenste, daß das Schicksal der kleinen Bäckereien durch diese Verordnung gefährdet wird.
Ich habe mir gestattet, gestern bereits ausführlich auf diese Frage einzugehen; ich will heute das nicht wiederholen.
Ich komme zu dem Schluß, daß weder aus rechtlichen Bedenken, noch aus den Bedenken, die gegen den Maximalarbeitstag geäußert worden find, noch aus den Bedenken, die gegen das Schicksal der kleinen Bäcker geäußert worden sind, die Vorschrift der verbündeten Regierungen zur Regelung der Verhältnisse im Böckereigewerbe mit Recht angefochten werden kann.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
(L) Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat nach meiner Meinung mit vollem Recht eü als eine auffallende Thatsache hingestellt, daß gerade die konservative Partei es ist, die diesmal für das Bäckereigewerbe, für die Bäckermeister eintritt.
Ich möchte hinzufügen, daß es auch wunderbar ist, daß gerade die konservative Partei es ist, die in dem Vorgehen des Bundesraths ein so großes Unrecht erkennt, die es für schädlich hält, das Bäckereigewerbe einer polizeilichen Aufsicht und Reglementirung zu unterstellen, wie dies hier in dieser Verordnung geschehen ist, obgleich doch gerade die konservative Partei bisher unaufhörlich bestrebt war, die Gewerbefreiheit rückwärts zu revidiren, immer neue polizeiliche Vorschriften einzuführen und in alle Gesetze, die von der Regierung vorgeschlagen werden, noch eine Polizeibestimmung mehr einzufügen, als so schon vorgesehen ist.
Alsdann aber glaube ich, ist es auch noch ein besonders merkwürdiger Zufall, daß heute auf den Herrn Abgeordneten Richter, der sich gegen die Verordnung des Bundesraths ausgesprochen hat, der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck folgte, und daß dieser sich ausdrücklich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einverstanden erklärte.
Ich glaube, meine Herren, sehr oft ist ein solches Einverständnis noch nicht vorgekommen.
Es ist ja aber begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck auch in Beziehung auf den Arbeiterschutz dasselbe thut, was früher sein Vater gethan hat, indem er sich energisch gegen jede Beschränkung der Arbeitszeit ausspricht.
Meine Herren, so weit gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen recht, daß man darüber streiten kann, ob im Wege der Verordnung oder im Wege des Gesetzes derartige Schäden zu beseitigen sind.
Ich für mein Theil würde sogar das Gesetz vorziehen, weil ich meine: e »ist bester, dem Bundesrath nicht zu weitgehende Vollmachten zu geben, 0 namentlich wenn das Parlament in der Lage ist, die betreffenden Bestimmungen selbst zu prüfen und zur Durchführung zu bringen.
Aber, meine Herren, der Herr Staatsminister von Berlepsch hat andererseits unbedingt recht, wenn er sagt, daß diese Frage schon bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im Jahre 1891 entschieden ist.
Der 8 120 s besteht nun einmal, und gegen diesen 8 120« hat sich auch die freisinnige Volkspartei seinerzeit im Prinzip nicht ausgesprochen, sondern nur die Bedingung daran geknüpft, daß die Verordnungen, die der Bundesrath erlaffe, nachträglich dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt würden.
Wenn man aber überhaupt die Frage erörtern will, ob es nicht für gewisse Klaffen und Gewerbe bedenklich ist, den Behörden und dem Bundesrath derartige Vollmachten zu geben, so könnte man diese Frage mit noch mehr Recht auswerfen beim § 120 ä, in welchem den unteren Polizeiverwaltungen sogar das Recht gegeben wird, durch einfache Verfügungen Bestimmungen zu treffen, die allerdings nicht das ganze Gewerbe, aber doch einzelne Betriebsunternehmer in größtem Maße zu schädigen geeignet sind.
Im übrigen hat auch Herr Staatsminister von Berlepsch insofern recht, als die Regierung darüber keinen Zweifel gelaffen hat, daß, wenn dieser H 120« Gesetz wird, sie demnächst auch in gehöriger Weise davon Gebrauch machen wird.
Ich gestatte mir, einige Worte zu verlesen, die der Herr Staatsminister von Berlepsch am 8.
April 1891 in dieser Beziehung geäußert hat als Antwort auf einen Vorschlag, den ich gemacht hatte, und der noch über diese Bestimmung hinausging; Worte, aus denen unzweifelhaft hervorgeht, wir ernst man damals die Sache genommen, und daß man das Gewerbe, um welches es sich heute handelt, bereits im Auge gehabt hat.
Er sagte: Ich würde deshalb bitten, es bei der Befugniß zu belasten, die Sie gestern dem Bundesrath zugestanden haben.
Nach dieser Befugniß würde der Bundes- (v) rath zweifellos in der Lage sein, die Mißstände in denjenigen Gewerben, die der Herr Vorredner ausdrücklich angeführt hat, nämlich in der Bäckerei, der Müllerei, in dem Braugewerbe und in den Sägewerken abzustellen.
Es ist also ohne Widerspruch damals schon das Bäckereigewerbe genannt worden, und ich kann es deshalb nicht für richtig halten, wenn man heute sagt: die Bestimmung des 8 120« ist nicht für das Bäckereigewerbe getroffen.
Ich meine, man hat nur einfach darnach zu fragen, ob in der That die Voraussetzungen des 8 120« zutreffen, ob es sich um ein Gewerbe handelt, in welchem durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, in welchem Falle allerdings die Dauer, der Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben werden können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter das ja auch im großen und ganzen zugegeben; er hat nur den Einwand erhoben, ob die Verordnung in allen ihren Theilen auf Grund des 8 120« gerechtfertigt sei.
Er hat insbesondere die Frage gestellt, ob der Bundesrath auch berechtigt wäre, einem Gewerbe eine ununterbrochene Ruhezeit von 8 Stunden vorzuschreiben.
Auch in dieser Beziehung läßt sich aber aus den damaligen Verhandlungen nachweisen, daß das die volle Absicht des Gesetzgebers gewesen ist.
Ich selbst bin es gewesen, der im Jahre 1891 den Antrag eingebracht hatte, für alle Gewerbe gesetzmäßig eine mindestens 9 stündige Ruhezeit zwischen zwei Schichten vorzuschreiben.
Dieser Antrag wurde von Seiten des Regierungstisches bekämpft, und zwar insbesondere, indem man darauf hinwies, daß schon § 120« den verbündeten Regierungen eine genügende Handhabe in dieser Hinsicht biete, insofern auf Grund dieses Paragraphen aus hygienischen Rücksichten eine solche Ruhezeit vorgeschrieben werden könnte und würde.
1882 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
() Was dann die Frage betrifft, ob hier eine übermäßige Arbeitszeit vorliegt, so kann ich mich kurz fassen; denn selbst der Interpellant, Herr Abgeordneter vr.
von Buchka, hat ja zugegeben, daß eine regelmäßige Arbeitszeit von mehr als 12 Stunden als eine übermäßige zu betrachten ist.
Es kommt hinzu, daß das Bäckergewerbe wie kein anderes Gewerbe unaufhörlich im Betrieb ist, d. h. 7 Schichten in der Woche, und nicht 6 Schichten, wie sonst üblich, arbeitet.
Ob in Bezug auf die Gesundheit die Voraussetzungen des § 120o vorliegen, so spricht allerdings die Statistik dagegen; aber wenn man einmal auf dem Standpunkt steht, daß eine Arbeitszeit von 14 bis 16 Stunden und darüber nachtheilig ist, daß sie der Gesundheit der Arbeiter schaden muß, dann wird man in der That nicht mehr viel nach den Zahlen der Statistik zu fragen haben.
Ich lege aber bei dem Bäckergewerbe den Schwerpunkt insbesondere darauf, daß dieses Gewerbe eins von denen ist, welche fast immer in der Nacht betrieben werden müßen, und es kann meines Erachtens gar keinern Zweifel unterliegen, daß die Nachtarbeit die Kräfte des Menschen in viel höherem Maße in Anspruch nimmt als die Tagesarbeit.
Dann kommt hinzu, daß gerade in dem Bäckereigewerbe die Zahl der jugendlichen Arbeiter eine verhältnißmäßig große ist, ja, daß nach den Berechnungen, die uns hier vorgelegt sind, und deren Richtigkeit von keiner Seite bestritten ist, schon nach Ablauf von vier Jahren die gesammte Gesellenschaft durch neue Kräite ersetzt ist.
Nun wird gefragt, warum gerade mit dem Bäckergewerbe der Anfang gemacht wird, warum nicht gegen andere Gewerbe, bei denen die Arbeitszeit ebenso lang ist, vorgegangen wird
Ich muß natürlich zugeben, daß es auch andere Gewerbe giebt, in denen es wünschenswerth wäre, eine Beschränkung herbeizuführen; aber ich meine, daraus läßt sich nicht ein Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen herleiten.
Sie haben nach den angestellten Ermittlungen gefunden, daß hier Uebelstände bestehen, die dringend der Ab (ö) Hilfe bedürfen; da muß man doch zugeben, daß sie das Recht und auch die Pflicht gehabt haben, auf Grund des ß 120o dagegen einzuschreiten.
Herr Kollege Siegle sagte dem gegenüber, daß kein Gewerbe so wenig geeignet sei für eine Moximalarbeitszeit, für eine schematische Beschränkung der Arbeitszeit, wie gerade das Bäckergewerbe; während Herr Kollege Hitze ihm entgegenhielt, daß kein Gewerbe so sehr der Regelung bedürfe wie dieses.
Ich glaube, man wird beiden Ausführungen mehr oder minder zustimmen können, und man wird deshalb doch nicht die vorliegende Verordnung zu verwerfen brauchen.
Ich gebe ohne weiteres dem Herrn Kollegen Siegle zu, daß gerade im Bäckereigewerbe es schwer ist, eine ganz bestimmte Arbeitszeit innezuhalten, wenn nämlich diese Arbeitszeit zu knapp bemessen ist, weil alle möglichen Verhältnisse darauf einwirken, weil man die Bedürfnisse des Publikums nicht vorhersehen kann, und die Witterungs- und Gährungsverhältnifse gleichfalls maßgebend sind.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen, daß, wenn die menschlichen, namentlich die jugendlichen Kräfte derart in Anspruch genommen werden wie in dem Böckergewerbe, es unbedingt zu den Betrieben gehört, welche zuallererst einer Regelung bedürfen.
Ist dem aber so, dann, glaube ich, darf man vor der Abstellung solcher Mißstände nicht deshalb zurückschrecken, weil einzelne Personen, die davon getroffen werden, irgendwie geschädigt werden können.
Ich erkenne an, daß berechtigte Interessen nach Möglichkeit geschont werden sollen; aber das ist zweifellos, daß eine Sozialpolitik ohne Schädigung irgendwelcher Interessen überhaupt nicht durchzuführen ist.
Ein Mitglied der nationalliberalen Partei, das jetzt nicht mehr im Hause ist, Herr Geheimrath Oechelhäuser, hat einmal gesagt: wenn man Sozialpolitik mit zugeknöpften Taschen betreiben will, dann soll man lieber davon bleiben.
Ich muß sagen, er hat in dieser Beziehung vollkoinmen recht, und darum wird man danach streben müssen, im großen und ganzen das Richtige zu finden, ohne immer Rücksicht darauf (6) nehmen zu können, ob auch das Interesse jedes einzelnen dabei gewahrt ist.
Auch ich hätte gegen manche Bestimmungen etwas einzuwenden; das kann mich aber nicht abhalten, mich im Prinzip dafür zu erklären.
Ich bin auch vollkommen davon überzeugt, daß mit der Zeit die Ansicht im Bäckereigewerbe eine andere werden wird.
Je mehr ich mich mit der Materie vertraut gemacht habe, je mehr ich mir die einzelnen Bestimmungen, um die es sich hier handelt, klar gemacht habe, desto mehr bin ich dazu gekommen, anzuerkennen, daß die Verpflichtungen, die dem Bäckereigewerbe auferlegt werden, nicht solche sind, daß von einer Undurchführbarkeit, von einer Existenzberaubung irgendwie die Rede sein kann.
Meine Herren, es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, und der Herr Abgeordnete Richter hat cs heute nochmals zahlenmäßig nachgewiesen, daß über die Hälfte der Betriebe im Bäckereigewerbe schon eine Arbeitszeit von zwölf Stunden und darunter hat; daß von den übrigen Betrieben, die eine längere Arbeitszeit haben, wieder 40 Prozent sind, die erklären, daß sie mit einer Arbeitszeit bis zu 12 Stunden auskommen könnten.
Daraus folgert der Herr Kollege Richter, daß es nicht so nothwendig sei, eine Beschränkung durch eine Bundesralhsverordnnng eintreten zu laßen, während ich umgekehrt sage: um so ungefährlicher ist es doch, eine solche Maßregel zu treffen.
Allerdings muß man zugestehen, daß die Einwirkung einer solchen Maßregel eine andere ist, je nachdem cs sich um Groß-, Klein- oder Mittelbetriebe handelt.
Nun ist ja im Bäckereigewerbe zweifellos, wie dies auch der Herr Abgeordnete Gras Bismarck ausgeführt hat, der Kleinbetrieb vorherrschend.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Statistik ansehen, so finden Sre ich will das nur nochmals gegenüber dem Herrn Grafen Bismarck erwähnen —, daß gerade der Kleinbetrieb durch diese Maßregeln gar nicht geschädigt werden kann, 1 denn es ist ja nachgewiesen, daß in den Bäckereien, die nur mit 1 oder 2 Gesellen (v) arbeiten, 64 Prozent schon jetzt weniger als 12 Stunden arbeiten, und daß bei diesen die ausgedehnteste Arbeitszeit über 16 Stunden nur bei 4 Prozent der Betriebe zu finden ist.
Dagegen sind gerade die größeren Betriebe, welche mit 3 bis 5 und 6 bis 9 Personen arbeiten, diejenigen, welche eine wesentlich längere Arbeitszeit aufzuweisen haben.
Selbst bei den Großbetrieben, die über 10 Personen beschäftigen, kommt nur ein Prozentsatz von 29 auf diejenigen, welche ihre Arbeiter 12 Stunden und darunter beschäftigen.
Dagegen ergiebt sich, daß bei den Betrieben, welche mit 3 bis 5 Personen arbeiten, 6 Prozent, und von denen welche mit 6 bis 9 Personen arbeiten, sogar 9 Prozent eine Arbeitszeit von über 16 Stunden aufzuweisen haben.
So sehr ich es auch bedaure, daß einzelne von diesen Betrieben durch eine solche Maßregel hart betroffen werden können, so muß doch in Rücksicht darauf, daß sich noch bei 6 bis 9 Prozent der Betriebe eine regelmäßige Arbeitszeit von über 16 Stunden vorfindet, das Interesse für die Arbeiter, die zu einer so langen Arbeitszeit herangezogen werden, größer sein als für die Arbeitgeber, die ihre Arbeiter in einer solchen Weise ausnützen.
Meine Herren, im übrigen hat sich ja bisher immer ergeben, daß bei solchen Fragen, die die Verminderung der Arbeitszeit und die Herbeiführung besserer Verhältniße für die Arbeiter betreffen, sehr viel die Bequemlichkeit und die Gewohnheit eine Rolle spielen.
Sehr häufig kommt dann noch die Furcht vor der Konkurrenz hinzu.
Es giebt eine große Zahl Betriebe, die, wenn sie nicht zu befürchten brauchten, daß die Konkurrenz einen größeren Vortheil davon haben könnte, gewiß bereit sein würden, eine Verringerung der Arbeitszeit eintreten zu laßen.
Es giebt andere, die, wenn sie sich erst mal von der alten Gewohnheit losgesagt haben, überhaupt erst in die Erörterung dieser Fragen eingetreten sind, sehr bald dahinter kommen, daß es in der Reichstag.
-175.
Sitzung- Donnerstag den 23.
April 1896.
11883 (3.)
That möglich ist, auch mit einer geringeren Arbeitszeit das bisherige Pensum zu leisten.
Gerade beim Bäckereigewerbe scheint mir das nach den Zahlen, die die Kommission uns vorgelegt hat, der Fall zu sein.
Man kann das auch nachweisen durch die Verhältnisse bei der Sonntagsruhe.
Erinnern Sie sich nur, welch ungeheure Opposition in der ersten Zeit sich gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe geltend machten, und wie nach und nach das Publikum sowohl wie die Arbeilgeber sich daran gewöhnt haben, und heute die Sonntagsruhe, so wie sie durch Gesetz festgestellt ist, im großen und ganzen auch durchgeführt ist.
Aus meinem eigenen Gewerbe möchte ich ferner anführen, daß auch da vor vielleicht 15, 20 Jahren noch eine geradezu übermäßige Ausnutzung der Arbeitskräfte stattfand.
Ganz allgemein beschäftigte man im Braugewerbe die Leute mit kurzen Unterbrechungen von Morgens 3 oder 4 bis Abends 7 oder 8 Uhr.
Ja, noch vor 10 oder 12 Jahren, als ich in einer Versammlung von Arbeitgebern auf Herabsetzung der Arbeitszeit drang, erwiderte man mir einfach, das sei ganz unmöglich, man könne das Brauereigewerbe nicht anders als so betreiben.
Und heute wird in den meisten Brauereien nur noch 10, höchstens 11 Stunden gearbeitet!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings in einer Anzahl Kleinbetriebe dehnt sich die Arbeitszeit noch von Morgens früh bis Abends spät aus; dafür sind aber genügende Pausen gewährt, sodaß auch die Kleinbetriebe im allgemeinen solche übermäßige Arbeitszeit wie früher nicht mehr aufzuweisen haben.
Auch ich stimme den Herren von der freisinnigen Partei vollkommen bei, es sei besser, solche Beschränkungen auf dem Wege der freien Vereinbarung durchzuführen.
Gewiß gehöre auch ich zu denen, die das am liebsten sähen; ich stimme deshalb auch der Forderung der Arbeiter, ihnen die volle Freiheit der Koalition zu gewähren, um derartige Forderungen durchzusetzen, vollkommen bei.
Aber es giebt doch Verhältnisse, (0) wo solche Beschränkungen auf dem Wege der freien Vereinbarung sich nicht durchführen lassen, und ich glaube, daß gerade das Bäckereigewerbe zu denen gehört, wo ein solcher Erfolg sich sehr schwer erreichen läßt.
Auch ich meine, daß von dem § 120s nur Gebrauch gemacht werden soll, wenn nachgewiesen ist, daß ein Uebermaß zu beseitigen ist, und zu Gunsten der Gesundheit der Arbeiter eine solche Maßregel nothwendig erscheint.
Diesen Nachweis halte ich aber für erbracht und habe daher nur noch den Wunsch, daß die vom Bundesrath getroffenen Bestimmungen einen allmählichen Uebergang aus dem bisherigen Zustand ermöglichen.
Nun scheint mir, daß diese Bestimmungen im großen und ganzen hierauf Rücksicht genommen haben; denn ich meine, es ist nichts unbilliges, wenn eine Ruhezeit von 8 Stunden verlangt wird, und cs ist nichts unbilliges, wenn man sagt, daß im allgemeinen die Arbeitszeit auf 12 beziehungsweise 13 Stunden reduzirt werden soll.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zu, daß es vielleicht noch einfacher gewesen wäre, die Ruhezeit um so viel zu verlängern, wie der Vorschlag der Minorität der Kommission gewesen ist, um auf diese Weise ohne die vielen Ausnahmen dahin zu kommen, daß die Zeit, die die Arbeiter im Bäckereigewerbe thatsächlich beschäftigt werden, ebenso herabgemindert wird.
Aber, wie es auch gemacht wird, sicher ist, daß man sich hier über diese Frage sehr schwer einigen würde; und wenn wirklich der Bundcsrath und die Kommission so vorgegangen wären, wie es der Abgeordnete Richter empfiehlt, so ist es doch zweifelhaft, ob sich hier für dieses Vorgehen eine größere Stimmenzahl gefunden hätte als für die Verordnung, wie sie einmal gemacht ist.
Was ich allerdings in dieser Verordnung vermisse, und was namentlich einen besseren Uebergang für viele Bäckereibetriebe ermöglicht hätte, ist eine Bestimmung, wonach auch größere Pausen als solche von einer Stunde gewährt werden können, und daß um so viel, wie diese Pausen ausmachen.
die Arbeitszeit im ganzen verlängert werden darf natürlich (0) unter der Voraussetzung, daß die Pausen nicht etwa solche sind, die als Pausen kaum zu rechnen sind, sondern jedesmal mindestens eine halbe Stunde ausmachen.
Aber auch das ist nur eine Nebenfrage und berührt den Kern der ganzen Sache nicht.
Nun ist von gegnerischer Seite, auch von solchen Mitgliedern des Hauses, die im ganzen eine Verringerung der Arbeitszeit im Bäckergewerbe wünschen, geltend gemacht worden, daß die Arbeitgeber dadurch unter eine gewisse Polizeiaufsicht gestellt würden, die sie besonders unangenehm empfänden.
Dagegen will ich doch kurz bemerken, daß, wenn Sie daö Gewerbegesetz prüfen.
Sie mir zugeben müssen, daß die Industrie schon lange unter einer solchen Polizeiaufsicht steht, daß es heute jedem Polizeibeamten gestattet ist, täglich in jeden Betrieb hineinzukommen und sich alles, was hier vorgeht, anzusehen, weil er sich unablässig auf die eine oder andere Bestimmung des Gewerbegesetzes berufen kann.
Ist cs mir doch vor nicht langer Zeit passnt, daß ein Schutzmann in einen meiner Betriebe kam, um nachzusehen, ob die Arbeitsordnung richtig ausgehängt war, und sich bemüßigt fühlte, weil nach seiner allerdings irrigen Meinung die Unterschrift den Vorschriften nicht entsprach, Einspruch dagegen zu erheben!
Also heut schon wird ganz allgemein diese Polizeiaussicht ausgeübt, die auch ich sehr bedaure, da ich wünschte, wir hüllen eine genügende Anzahl Gewerbeinspektoren, die solche Revisionen vornehmen könnten, damit wir nicht gezwungen wären, uns mit unseren Polizeiorganen, die doch in der That über derartige Dinge nur sehr wenig unterrichtet sein können, aufzuhalten und ihnen Rede und Antwort zu stehen.
Andererseits kann ich nicht anerkennen, daß es durchaus zu verurtheilen sei, wenn man nun dem Bäckereigewerbe gegenüber eine ähnliche Aufsicht einführen will, wie sie in anderen Betrieben schon lange besteht.
Der Herr Kollege Siegle hat zugegeben, daß, was die Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter betrifft, die Sache so (0) nicht weiter gehen könne, daß da etwas geschehen müsse.
Es ist ja bekannt, daß für jugendliche Arbeiter in England wie auch in Frankreich, wo man sonst solche Arbeiterschutzbestimmungen sehr wenig kennt, bereits die Bestimmung getroffen ist, daß Personen unter 16 respektive 18 Jahren im Bäckereigewerbe in der Nacht überhaupt nicht beschäftigt werden dürfen.
So weit geht nicht einmal diese Verordnung; sie will nur eine gewisse Verminderung der Arbeitszeit für Lehrlinge gegenüber der der Gesellen herbeiführen.
Will man aber auf diesen Vorschlag der Regierung eingehen, ist man bereit, wenigstens für die jugendlichen Arbeiter eine solche Beschränkung eintreten zu lasten, dann, bin ich überzeugt, werden die Schwierigkeiten, die daraus entstehen, für das Bäckereigewerbe ganz dieselben sein.
Denn wir haben ja gesehen, daß die Einführung eines Maximalarbeitstags für die Frauen in gewissen Betrieben dahin geführt hat, daß auch die Arbeitszeit für die männlichen Arbeiter, ohne daß für sie eine Beschränkung gesetzlich festgesetzt worden war, herabgesetzt worden ist.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen und will auf das Gebiet, welches der Herr Abgeordnete Siegle mit vollem Recht hervorgehoben hat, das gewerblichhygienische Gebiet, welches geradezu herausfordert zu besonderen Vorschriften für das Bäckereigewerbe, heute nicht weiter eingehen, weil uns eine Vorlage in dieser Beziehung hier nicht gegeben ist.
Aber noch eins möchte ich zum Schluß bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck gesagt hat, daß die Arbeiterfreundlichkeit der Parteien auf der rechten Seite des Hauses sich genau decke mit den Forderungen und Bestimmungen der Botschaft vom 17.
November 1881, so bin ich doch der Ansicht, daß man auch die Bestimmungen, die gegeben sind in den Februarerlasten unseres jetzigen Kaisers, ebenso hoch halten und respektiren muß wie die Bestimmungen 1884 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 83.
April 1896.
(ä.)
in der Botschaft von 1881, und ich meine daher, die verbündeten Regierungen haben nur ihre Pflicht gethan, wenn ste diesen Erlaffen gemäß auf die Ausführung der Bestimmungen bedacht sind, die ihnen gesetzlich bewilligt worden sind.
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und von Maffow haben den Schluß der Besprechung beantragt.
Ich stelle zunächst die Frage auf Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Besprechung beschließen wollen, bitte ich, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Schluß der Besprechung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, mir ist durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden, um auf die gegen uns gerichteten Angriffe gebührend zu antworten.
Ich bin aber genöthigt, gegen den Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck eine kurze persönliche Bemerkung zu machen.
Er hat auf eine Aeußerung meiner Rede bei der Duelldebatte sich bezogen, die dahin lautete, wir Sozialdemokraten lebten wesentlich von den Fehlern unserer Gegner, und er hat hinzugefügt, als einen solchen Fehler sehe er die Verordnung an.
Er hat damit meinen Worten eine Deutung gegeben, die sie nach meiner Auffassung nicht haben.
Denn, meine Herren, wenn ich auch diese Verordnung nicht vertheidigt haben würde, sondern im Gegentheil angegriffen haben würde, wenn ich zum Wort gekommen wäre, weil ste mir und meinen Freunden bei weitem nicht weit genug ging (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), D) so will ich doch konstatiren, daß diese Verordnung eine von den wenigen Maßregeln der Regierung ist, die ich als vernünftig bezeichnet hätte und als keinen Fehler.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hüpeden.
Abgeordneter Hüpeden: Meine Herren, ich bedaure, daß mir jetzt zum dritten Mal in einer sozialpolitischen Debatte das Wort abgeschnitten worden ist, und ich verhindert worden bin, zu erklären, daß ich noch heute auf dem alten konservativen Standpunkt betreffs des Maximalarbeitstags stehe und die neuerliche Schwenkung der konservativen Partei nicht mitgemacht habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Ich bitte, konstatiren zu dürfen, daß ich gestern zu Beginn der Sitzung und heute ebenfalls wieder mich zum Wort gemeldet habe, daß mir aber durch den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten worden ist.
Ich muß Werth darauf legen, dies zu konstatiren, weil ich verhindert worden bin, eine gegebene Versprechung einzulösen.
Präsident: Auch das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort dir Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Ich wollte eben bemerken, daß, wenn die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Metzner zur Geschäftsordnung gehörte, ich dann das Recht für mich in Anspruch nehmen müßte, dasselbe, was er von sich sagte, für mich zu konstatiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Auch das war keine Bemerkung zur Ge- (6) schäftsordnung.
Meine Herren, wir gehen nun zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, und zwar zunächst zum Bericht der Wahlprüfungskommifston über die Wahl des Abgeordneten Wamhoff (2.
Breslau).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Der Antrag der Kommission liegt Ihnen auf Nr.
121 vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandevbnrg: Meine Herren, die Wahlprüfungösache, über die ich zu referiren habe, trägt eigentlich nicht mehr den Namen Wamhoff, sondern den Namen Westendarp.
Die Kommission hat den vorliegenden Bericht erstattet, nachdem der Abgeordnete Wamhoff sein Mandat niedergelegt hatte und dadurch die Wahlprüfung gegenstandslos geworden war.
Die Berichterstattung ist geschehen zu dem Zweck: um einige Vorgänge bei der Wahl, bei denen Herr Wamhoff unbetheiligt ist, die aber von allgemein interessirender Bedeutung sind, zur Kognition des Reichstags zu bringen, und mit dem Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Wamhoff durch die erfolgte Mandatsniederlegung für erledigt zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Königlich preußischen Regierung den vorliegenden Bericht mit den Akten zur Kenntnißnahme und geeigneten Veranlassung mitzutheilen.
Es handelt sich dabei, abgesehen von einer amtlichen Wahlbeeinflussung, um eine Wahlfälschung in Dissen.
Die Kommission glaubt, daß der Reichstag, der mit seiner rechtlichen Existenz und seinem Ansehen auf der Giltigkeit und der Glaubwürdigkeit der Wahlen basirt, aus denen er hervorgegangen ist, das größte Interesse daran haben muß, eine jede Wahlfälschung seiner Kritik zu unterziehen.
1 (v) Im übrigen darf ich mich zunächst auf den Inhalt des Berichts beziehen; ich möchte nur ein Schriftstück, das nachträglich zu den Akten gekommen ist, hier mittheilen.
In dem Bericht ist am Schluß eine in der letzten Stunde von dem nationalliberalen Verein in Osnabrück eingekommene Eingabe abgedruckt, in welcher der Wahlfälschung in Dissen eine angebliche Wahlfälschung in Glandorf entgegengesetzt ist.
Der Wahlvorstand in Glandorf, der hierüber bislang nicht zum Wort gekommen ist, hat nun eine kurze Erklärung an den Reichstag eingereicht mit der Bitte, sie hier zur Kenntniß zu bringen.
Die Erklärung lautet: Glandorf, Kreis Iburg, den 16.
Februar 1896.
An den hohen Reichstag!
Der unterzeichnete Wahlvorstand für den Wahlbezirk Glandorf beehrt sich, dem hohen Reichstag folgendes gehorsamst zu unterbreiten: In dem Bericht der Wahlprüfungskommission vom 6. d. M. ist die Eingabe des LandgerichtSraths KolligS mitgetheilt, in der wir in unverantwortlicher Weise grober Wahlfälschung verdächtigt sind offenbar, um damit die Erledigung der Wamhoffschen Wahlsache hinauszuschieben.
Zwar ist in dem Bericht hervorgehoben, daß die eingeleitete Untersuchung von der Staatsanwaltschaft mangels Beweises eingestellt ist; die Akten, welche die vollkommene Widerlegung jener Verdächtigung enthalten, waren jedoch nicht heranzuziehen.
Wir sind dadurch veranlaßt, der Eingabe des LandgerichtSraths KolligS unsere Erklärung entgegenzusetzen, daß sie durchaus unwahr ist, und daß wir gegen den pp.
KolligS au »§ 186 des Strafgesetzbuchs klagbar geworden sind, da es nicht erlaubt sein kann, zu Parteizwecken verleumderische Thatsachen zu verbreiten.
Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1885 Wir bitten, bei der demnächstigen Verhandlung der Wamhoffschen Wahlsache von dieser unserer Erklärung Kenntniß geben zu wollen.
Gehorsamst Der Wahlvorstand für den Wahlbezirk Glandorf.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich beabsichtige nicht, eine längere Rede über die Wahlfälschungen in Dissen zu halten; ich meine aber, daß diejenigen Herren Kollegen, die den Bericht der Wahlprüfungskommission gelesen haben, mir zugestehen müssen, daß hier grundsätzliche Thatsachen vorliegen, die es wohl verdienen, im Reichstag einer etwas eingehenden Beurtheilung gewürdigt zu werden.
Es ist in dem Bericht mancherlei nicht ausgesprochen, was in der Kommission zur Sprache gekommen ist, und es wäre nicht uninteressant, wenn nach dieser Richtung hin der Herr Referent noch einige Auskunft geben möchte.
Der vorliegende Bericht der Wahlprüfungskommission und die Vorgänge bei der Dissener Wahl interessiren drei Staatsbehörden.
Einmal ist der Herr Reichskanzler und seine ihm untergeordneten Behörden, zweitens der preußische Herr Justizminister und drittens der preußische Herr Kultusminister dabei interressirt.
Der Herr Reichskanzler ist interesstrt wegen der Wahlfälschung überhaupt, die ja so ungeheuerlich ist, wie sie, so lange der Reichstag besteht, nirgendwo vorgekommen ist.
Es ist nachgewiesen, daß in dem Wahlprotokoll Personen angekreuzt sind, die nicht gewählt haben, daß ferner bei einer Anzahl anderer Personen die Kreuze wieder fortradirt sind, um die Uebereinstimmung zwischen den vorhandenen Zetteln und den abgegebenen Stimmen herzustellen.
Aus dem Passus auf Seite 2 Spalte 2, Absatz 3, 4 und 5 ich will den Text nicht verlesen geht deutlich hervor daß der Protokollführer es war ein Herr Hampe unter allen Umständen derjenige (L) gewesen sein muß, der das Wahlprotokoll gefälscht hat.
Und nun, meine Herren, wird dieser selbe Mann bei der vor kurzem stattgehabten Wahl zum Wahlvorsteher in Dissen ernannt!
(Hört!
hört!)
Die Herren werden mir zugeben: das ist ein so unerhörtes Vorkommniß, daß man hier von der Tribüne des Reichstags dagegen protestiren muß.
Auf die Wahlfälschungen selber im einzelnen will ich nicht eingehen, sie sind wenigstens andeutungsweise im Bericht der Wahlprüfungskommission bezeichnet worden.
Dieser Bericht interessirt, wie ich schon sagte, wohl auch den preußischen Herrn Justizminister zunächst, weil das darin abgedruckte Gerichtserkenntniß einigermaßen merkwürdig ist.
Es stellt objektiv Wahlfälschung fest.
Es kommt aber schließlich dazu, daß man den Schuldigen nicht hätte feststellen können, sondern, daß ein Verstorbener wahrscheinlich der Schuldige gewesen sei.
Nun, meine Herren, wenn man dieses Erkenntniß mit gesundem Menschenverstände liest, so kommt man zu einer anderen Anschauung.
Es ist darin gegen 2 Zeugen der Einwand erhoben, sie seien nicht im vollen Maße glaubwürdig.
Diese beiden Zeugen haben, wie ich an Ort und Stelle unterrichtet worden bin, eine eigenthümliche Behandlung vor Gericht erfahren.
Ein unbescholtener Mann, wie der Lehrer Obrock, wird vom Gerichtshof gefragt, ob er sich nicht in der Champagnerlaune befunden habe, als er seine Beobachtungen im Wahllokal machte, und als er das entrüstet bestreitet, da wird ihm gesagt, daß es vielleicht Bierlaune gewesen; als er auch das zurückweist und angiebt, er habe nur 2 Glas Bier getrunken, wird er gefragt: und wie viel Wahlbittern
Ich kann nicht zugeben, daß eine solche Behandlung eines Zeugen angemessen erscheint.
Auch die Beanstandung der Glaubwürdigkeit des Rektors Frege, wie sie in dem Erkenntniß zum Ausdruck kommt, widerspricht merkwürdig den Zeugnissen, die die hohen Schulbehörden diesem Herrn immer ausgestellt haben.
Reichstag.
9.
LegisI.
-P. IV.
Session.
189996.
Der preußische Justizminister ist wohl auch in einer V) anderen Richtung noch bei diesen Vorgängen interessirt.
Der vielgenannte Amtsvorsteher Westendarp ist zwar nicht wegen Wahlfälschung, wohl aber wegen eines anderen eigenthümlichen Vorkommnisses zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Er hat einen Mann, der Recherchen nach Personen anzustellen beauftragt war, die in der Liste als Stimmende aufgeführt waren, thatsächlich aber nicht gestimmt hatten, kurzer Hand einsperren und ihm die Papiere wegnehmen lassen.
Westendarp ist deshalb wegen Freiheitsberaubung verurtheilt; er hat aber sehr mächtige Freunde.
Das Erkenntniß ist zwar rechtskräftig, aber er ist noch nicht zur Strafverbüßung herangezogen worden.
Man sagte mir in Dissen, es sei für Westendarp ein Gnadengesuch eingereicht.
Da sollte doch der Herr Justizminister von diesen Vorkommnissen Kenntniß nehmen, bevor er entscheidet, ob er ein solches Begnadigungsgesuch befürworten kann.
Den Herrn Kultusminister hingegen dürfte wohl das seltsame Verhalten der vorgesetzten Behörde der beiden Zeugen, des Rektors Frege und des Lehrers Obrock interessiren, welches bei dieser Angelegenheit zu Tage getreten ist; Herr Frege ich will ganz kurz sein und will nicht von dem umfangreichen mir zu Gebote stehenden Material Gebrauch machen ist Rektor an einer höheren Privatschule in Dissen.
Ihm ist verschiedentlich von der Regierung die Zusicherung gegeben worden, daß man dort keine andere Konzession ertheilen würde und daß man auch die dortige Volksschule ohne Antrag seitens der Gemeinde nicht erweitern wolle.
Bei der Wahl im Jahre 1890 hat Rektor Frege die Wahrnehmung gemacht, daß Herr Westendarp als Wahlvorsteher eine Hand voll Stimmzettel in die Wahlurne hineinwarf, als er sich im Wahllokal allein glaubte also schon im Jahre 1890 waren zeitweise keine Beisitzer dabei gewesen —; die Sache ist aber nicht weiter verfolgt worden.
Der Rektor Frege hat damals diese Thatsache zu Hause einem anderen Lehrer unter Diskretion, der aber die Diskretion nicht gewahrt hat, mitgetheilt.
d ) Seit jener Zeit verfolgt Herr Westendarp, der in der Dissener Gemeinde ein sehr mächtiger Mann ist, den Rektor Frege.
Er hat es durchgesetzt, daß man um Erweiterung der dortigen Volksschule zu einer Mittelschule bei der Regierung eingekommen ist.
(Hört!
hört!)
Die Regierung hat zunächst dieses Gesuch mehrmals abgeschlagen; auch der Ortsvorstand war zuerst nicht damit einverstanden, weil er die Kosten nicht übernehmen wollte.
Aber was geschah
Herr Westendarp thut sich mit einem Freunde zusammen und übernimmt die Kosten für die Einrichtung einer Mittelschule selber.
Er will die Schule, wenn ich mich recht erinnere, einrichten, sie Jahre lang unterhalten und sie der Gemeinde erst dann für eigene Rechnung übergeben, wenn sie sich selber trägt.
Nun, meine Herren, ein solches Verhalten könnte unter Umständen sehr edel sein, aber in diesem Falle scheint doch darin eine feindselige Tendenz gegen den Mann vorzuliegen, der in einer dem Herrn Westendarp unliebsamen Angelegenheit gravirendes gegen ihn unter Eid hat aussagen müßen.
Es ist nämlich schon damals eine Vernehmung herbeigeführt; ich weiß aber nicht, aus welchem Grunde man der Sache nicht näher getreten ist.
Ich meine also: unser Kultusminister hat wirklich Veranlassung, von dieser Angelegenheit Kenntniß zu nehmen und danach zu beurtheilen, ob in Dissen thatsächlich plötzlich eine Mittelschule o nothwendig ist, oder ob nicht vielmehr die Schule des Herrn Frege diese Funktion bisher zur Zufriedenheit erüllt hat.
Aber der Herr Kultusminister sollte auch den Lehrer Obrock in Schutz nehmen gegen die diesem gemachte Unterteilung, er habe einen Meineid geleistet.
Der Lehrer Obrock hat unter seinem Eide über die Manipulation des Wahlvorstandes Aussagen gemacht; er hat vor allen Dingen unter einem Eide bestritten, daß er der Verfasser eines bestimmten 263 1886 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
() anonymen Briefes an den Schulrath Dierke sei.
Der Herr Schulrath hat sich gemüßigt gefunden, zu erklären, trotz dieser Eidesleistung bleibe er der Ueberzeugung, daß Obrock den Brief geschrieben habe.
Nun, meine Herren, dadurch hat sich Obrock selbstverständlich beleidigt gefühlt und hat sich an seine Behörde gewendet; von dort hat man ihm aber, wie man mir sagte, geantwortet, er sei gar nicht von dem Schulrath beleidigt, es liege in dessen Verhalten keine Beleidigung gegen ihn.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man einen Mann schwerer beleidigen kann, als wenn man ihm gewissermaßen einen Meineid vorwirft!
Wenn man thatsächlich geglaubt hätte, die Zeugen Frege und Obrock hätten Unwahrheiten unter dem Eide ausgesagt, so hätte man gegen sie mit einer Anklage vorgehen müssen.
Nicht etwa, um in irgend einer Form die kürzlich stattgehabte Wahl im Kreise Osnabrück hier heran zu ziehen, sondern lediglich aus dem schon im Anfange angeführten Grunde, daß meiner Meinung nach drei hohe Staatsbehörden ein Interesse haben von dieser Wahlfälschung unterrichtet zu werden, habe ich zu diesem Punkte der Tagesordnung das Wort genommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich weiß in der That nicht, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg das hohe Haus interessiren können!
Wenn der Mann, für den er eingetreten ist, sich beleidigt fühlt, so mag er den gesetzlichen Weg beschreiten, um sich Genugthuung zu verschaffen.
Wie weit würde es führen, wenn man alle derartigen Dinge hier zur Sprache bringen wollte!
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß sich der Herr Referent und der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg insofern widersprochen haben, als der Herr Referent meint, daß die bedauerliche Wahlfälschung, die festgestellt ist und auch in der Wahlprüfungskommission nicht in Abrede gestellt wurde, von dem Gemeindevorsteher WestenM darp begangen sei, während der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg seinerzeit meinte, sie sei von ich habe den Namen nicht verstanden, von wem bewirkt (Zuruf) daß es ein Herr Hampe gewesen sei.
Ich muß demgegenüber doch darauf hinweisen, daß ein gerichtliches Erkenntniß vorliegt und daß durch das Gericht der Gemeindevorsteher Westendarp ausdrücklich von der Anklage der Wahlfälschung freigesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in den Gründen folgendes ausgeführt: Das Gericht hat das Belastungsmaterial zur Feststellung der Thäterschaft des Angeklagten (Westendarp) um so weniger für ausreichend erachten können, als die Verhandlung Verdachtsgründe gegen eine andere Person ergeben hat, und zwar gegen den inzwischen verstorbenen Kaufmann Brinkmann.
Also das ist das gerichtliche Erkenntnis; und es ist weiterhin ausgeführt, daß, wenn etwa eine Beihilfe stattgefunden habe, keineswegs erwiesen sei, daß der Gemeindevorsteher Westendarp diese geleistet habe.
Ich sage: es ist erstaunlich, wenn von Seiten des Herrn Referenten der Gemeindevorsteher Westendarp der Fälschung beschuldigt wird.
Was die von Herrn Abgeordneten von Liebermann genannte Persönlichkeit betrifft, so bin ich nicht orientirt; zur Würdigung seiner Zeugen sehe ich mich jedoch genöthigt, aus dem Erkenntniß folgendes zu verlesen: Die Beweisaufnahme hat Thatsachen ergeben, welche geeignet sind hinsichtlich der Glaubwürdigkeit dieser Zeugen nämlich Frege und Obrock Zweifel zu erwecken.
Bisher war es nicht Brauch, die Richtigkeit gerichtlicher Entscheidungen in dieser Weise kurzer Hand in Zweifel zu ziehen.
Im übrigen ist die Sache ja erledigt, Herr Wamhoff ist wieder gewählt, und es ist nur zu bedauern, daß er noch nicht anwesend ist, um auf Grund seines neuen Mandats ( -!)
über die Giltigkeit seines alten Mandats mit abzustimmen.
(Heiterkeit.)
Was die Stellung meiner politischen Freunde betrifft, so werden sie naturgemäß dem Antrag zustimmen, welcher dahin geht: die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Wamhoff durch die erfolgte Mandatsniederlegung für erledigt zu erklären.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, dem zweiten Punkte zuzustimmen, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Königlich preußischen Regierung den vorliegenden Bericht mit den Akten zur Kenntnißnahme und geeigneten Veranlassung insbesondere in Rücksicht auf die amtliche Wahlbeeinfluffung aä 1 des Berichts mitzutheilen.
Was ist denn eigentlich geschehen
Der Landrath in Bersenbrück hat nicht zugelassen, daß das amtliche Kreisblatt sozialdemokratische Wahlaufrufe brachte.
Das hält die Majorität des Hauses für unstatthaft.
Wir sind entgegengesetzter Meinung; wir sind der Ansicht, daß der Landrath korrekt gehandelt hat.
Das könnte den Herren Sozialdemokraten paffen, wenn die Kreisblätter angewiesen würden, ihre Wahlaufrufe und ihre parteipolitischen Publikationen aufzunehmen!
Dann würde die Verwirrung im Volke noch gesteigert werden.
Vom Kreisblatt wäre kein großer Schritt zum „Reichs- und StaatSanzeiger; im Prinzip wäre es überhaupt kein Schritt, denn es sind beides amtliche Publikationsorgane.
Wir halten dafür, daß der Landrath nur seine Pflicht gethan hat, und wenn wir etwas aussprechen, so würde es nur eine Anerkennung sein können.
Wir halten diese aber nicht für nothwendig.
Ein derartiger Antrag würde, daß wissen wir genau, die Zustimmung der Majorität des Hauses nicht finden; wir sehen deshalb davon ab.
Aber immerhin wünschen wir unserer abweichenden Ansicht Ausdruck zu geben und ich richte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, M über die beiden Punkte des Kommiffionsantrages getrennt abstimmen zu kaffen.
Wir werden alsdann für Punkt 1 und gegen Punkt 2 stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: 1 Daß der Königlich preußische Verwaltungsbeamte Herr von Holleuffer beantragt, wir sollten die Sache jetzt aä avta legen, das finde ich selbstverständlich; denn, meine Herren, es ist allerdings nicht angenehm zu hören, daß in der dortigen Gegend das Rechtsbewußtsein des Volks darunter gelitten hat, daß der frühere Gemeindevorsteher und Wahlvorsteher bei der vorigen Wahl noch monatelang, nachdem bereits gegen ihn die Untersuchung wegen Wahlfälschung im Gange war, als Ortsvorsteher ruhig weiter fungirte, und daß ferner das allgemeine Rechtsbewußtsein noch heute darunter leidet, daß der damalige Protokollführer beim Wahlakt, Herr Hampe, jetzt als Ortsvorsteher bestätigt ist und außerdem noch extra zum Wahlvorsteher bei der jetzigen Wahl ernannt war.
(Hört!
hört!)
Ferner, meine Herren, wenn Herr von Holleuffer das gerichtliche Urtheil anzieht, so ist ja gerade das gerichtliche Urtheil derjenige Punkt, den wir beanstanden, und auf den wir das Augenmerk der Königlichen Regierung hinlenken!
Es wird der Herr Berichterstatter vielleicht Gelegenheit nehmen, das gerichtliche Urtheil noch näher zu beleuchten.
Gerade dieses gerichtliche Urtheil ist in hohem Maß geeignet, das Rechtsbewußtsein im Volk auch an seiner Stelle in höchstem Maß zu beeinträchtigen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Ich bin dem Herrn Kollegen von Holleuffer sehr dankbar, daß er die 1887 75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
Reichstag i »Mehrheit der Wahlprüfungskommission in Schutz genommen hat gegen die Angriffe, welche Herr Liebermann von Sonnenberg bei Gelegenheit und mit Hinblick auf das Urtheil in der Difsener Sache geäußert hat.
Wir sind der Meinung gewesen, daß wir den Ausspruch eines deutschen Gerichts zu respektiren haben, und ich glaube, wenn die soeben zu Ende gegangene Wahl einen anderen Ausgang gehabt hätte, würden wir vielleicht der Mühe überhoben worden sein, die betreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg hier zu hören.
(Heiterkeit.)
Was die Sache, die er so aufgreift, angeht, die ja auch in dem Freiherrn von Hodenberg einen Vertreter gefunden hat, so muß ich sagen in Bezug auf den zweiten Punkt, den der Herr Abgeordnete von Holleuffer angeführt hat, so stehe ich ganz auf seiner Seite.
Auch ich bin der Meinung, daß in diesem Punkt der Antrag der Wahlprüfungskommission, deren Mehrheit ich nicht zu vertreten habe, nicht das Richtige trifft.
Es würde mir das aber keinen Anlaß gegeben haben, im Hause weiter davon zu reden, wenn nicht der Angriff hier gegen ein gerichtliches, rechtsgiltiges Urtheil von Seiten des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg erhoben worden wäre, und dagegen habe auch ich mich nur verwahren wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieb ermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß ich mich keineswegs in Widerspruch mit dem Herrn Referenten befunden habe.
Wenn der Herr Referent gesagt hat, Westendarp sei nach seiner Meinung der Wahlfälscher, und ich später sagte, das Protokoll sei augenscheinlich von Herrn Hampe gefälscht, so widerspricht sich das nicht, sondern beide Thatsachen sind richtig, nach meiner Auffassung richtig.
Wenn Herr von Holleuffer es für nöthig befunden hat, aus dem gericht (8) lichen Urtheil festzustellen, daß die Glaubwürdigkeit der beiden Zeugen Frege und Obrock bezweifelt worden, so stelle ich dem gegenüber fest, daß die Königliche Regierung in Osnabrück unter dem 27.
Oktober 1894 den Herrn Frege in anerkennender Form ersucht hat, wieder in den Staatsdienst einzutreten, und daß die Anregung dazu ausgegangen ist vom Herrn Kultusminister.
Sie lautet: Einer uns seinerzeit vom Herrn Kultusminister gegebenen Anregung, Ihnen die Möglichkeit zum Wiedereintritt in den öffentlichen Volksschuldienst zu bieten, Folge leistend, beabsichtigen wir, Ihnen die dortige erste Lehrer-, Organisten- und Küsterstelle zu übertragen.
Es heißt dann weiter in dem Schreiben: Dieselbe ist mit einem jährlichen Einkommen von 2024 Mark neben dem Nießbrauch einer Dienstwohnung mit 240 Mark Miethswerth ausgestattet.
Da auch Ihre frühere Dienstzeit an öffentlichen Schulen angerechnet wird, erhalten Sie vom Tage des Dienstantritts an eine Alterszulage von 500 Mark jährlich, sodaß sich das pensionsfähige Einkommen für Sie sofort auf 2764 Mark jährlich beläuft; von dem mit der Lehrerstelle verbundenen Kirchendienst sind die niederen Küsterdienste abgetrennt.
Mit dem Antritte der Stelle würden wir Sie zum Rektor der Volksschule ernennen und Ihnen einen Theil der Aufsichtsbefugnisse über die Schule übertragen.
Da die Ihnen angebotene Stelle eine der am best dotirten unseres Regierungsbezirkes ist u. s. w. So weit das Schreiben der Königlichen Regierung zu Osnabrück.
Einem Mann, dessen Glaubwürdigkeit man mit Recht gerichtlich bezweifeln kann, würde man ein solches Anerbieten schwerlich machen; man wird vielmehr annehmen können, daß Rektor Frege zu Unrecht in seiner Glaubwürdigkeit herabgesetzt worden ist.
Von Herrn von Marquardsen habe ich zu meinem (0) großen Erstaunen gehört, daß ich die Kommission angegriffen hätte; mir ist davon nichts bewußt gewesen.
Wenn der geehrte Herr meinen stenographischen Bericht ansehen will, so wird er nichts von solchen Angriffen finden, auch nicht einen einzigen Satz.
Ich habe lediglich betont, daß eine Reihe von Behörden ein Interesse an dem in Frage stehenden Bericht der Wahlprüfungskommission hätten.
Das kann doch unmöglich ein Angriff auf die Kommission sein, wenn ihr Bericht ausnahmsweise einmal interessant ist.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Marquardsen gemeint hat, es wären meine Ausführungen dem Hause wohl erspart geblieben, wenn die neulich
Wahl in Osnabrück anders ausgefallen wäre, so täuscht er sich; meine heutigen Ausführungen hätte ich in jedem Falle angebracht.
In Bezug auf die letzte Wahl in Osnabrück stehe ich übrigens genau auf dem Standpunkt des hervorragenden nationalliberalen Parlamentariers Schoof, der gesagt hat: „Wamhoff künnt wi nich bruken!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Ich habe mich gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Holleuffer zu wenden.
Er hat seine volle Befriedigung über das Verhalten des Landraths von Seefeld ausgesprochen, welcher dem Redakteur des Kreisblattes untersagt hat, einen sozialdemokratischen Aufruf als Annonce in das Kreisblatt aufzunehmen.
Aus dem Bericht der Wahlprüfungskommission geht hervor, daß Herr von Seefeld in seiner Eigenschaft als Landrath dem betreffenden Redakteur folgende Zuschrift geschickt hat: Bersenbrück, den 17.
Juni 1893.
Gelegentlich der jetzigen Reichstagswahl hat die Redaktion einen Wahlaufruf der sozialdemokratischen Parteileitung für die Wahl Bebels gebracht.
(v) Daß sich ein amtliches Blatt dazu hergiebt, die Zwecke einer so anerkannt staatsfeindlichen Partei, wie die der Sozialdemokraten, zu fördern, halte ich für unzulässig.
Im Wiederholungsfälle werde ich es für angezeigt halten, zuständigen Orts dahin zu wirken, daß dem dortigen Blatte der Charakter und die Vortheile eines Kreisblattes entzogen werden.
Der Landrath.
I.
A. von Seefeld.
Nun ist es der Sozialdemokratie absolut gleichgiltig, ob der Herr Landrath von Seefeld sie für staatsfeindlich hält oder nicht.
Die Bestrebungen, die wir verfolgen, sind allerdings gegen ein Staatswesen gerichtet, in dem es unter anderem auch geduldet und gutgeheißen wird, daß ein Mann, wie der Herr von Seefeld, sich herausnimmt, in seiner amtlichen Stellung Wahlbeeinflussungen zu treiben.
Ich lehne es ab, in diesem Augenblick über das Ziel und die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei längere Ausführungen zu machen.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Holleuffer sich dagegen wendet, daß die Wahlprüfungskommission das Verfahren des Landraths von Seefeld als eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflufsung erklärt hat, so kann ich diesen Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Holleuffer mir nur aus dem Grunde erklären, daß er zu glauben scheint, die Kceisblätter seien nur für die Wahlaufrufe der konservativen Partei bestimmt.
Wir sind der Meinung, meine Herren, daß, da das Kreisblatt ein Prioatunternehmen geschäftlicher Natur ist, dasselbe die Annoncen von allen Parteien gegen Bezahlung aufzunehmen hat.
Ich will die Frage nicht erörtern, ob der Redakteur beziehungsweise Verleger nicht berechtigt ist, irgend eine Annonce zurückzuweisen.
Das aber steht jedenfalls fest: der Landrath hat in seiner Eigenschaft als Beamter keinesfalls das Recht, dem Redakteur des Kreisblattes vorzuschreiben.
Aufrufe einer be263 »1888 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896. stimmten politischen Partei nicht aufzunehmen.
Das ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt und eine durchaus ungehörige behördliche Wahlbeeinflussung, die scharf zu rügen der Reichstag die Pflicht hat.
Meine Herren, ich bin sogar der Meinung, daß, wenn ein Nachweis dafür erbracht werden könnte, daß in Folge der Nichtaufnahme des Wahlaufrufs in das Kreisblatt eine Anzahl von Wählern ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben, weil sie über die Bestrebungen des sozialdemokratischen Kandidaten nicht unterrichtet gewesen sind, diese Wahl auf Grund des ungesetzlichen und unzulässigen Verfahrens des Landraths hätte kassirt werden müssen.
Ich habe diese wenigen Bemerkungen nur gemacht, um nicht den Eindruck aufkommen zu lasten, als ob die Ansicht des Abgeordneten von Holleuffer über das Verfahren des Landraths im Hause getheilt wird.
Ich glaube, Herr von Holleuffer hat auch seiner Partei keinen guten Dienst geleistet, indem er die ungesetzliche und daher unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung eines Herrn, besten Kollege der Herr Abgeordnete von Holleuffer früher gewesen, im Reichstag vertheidigt hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Dem Herrn Abgeordneten Singer will ich nur erwidern, daß er mich und, wie ich annehme, auch meine politischen Freunde eines anderen nicht überzeugt hat.
Dem Herrn Abgeordneten von Hodenberg gegenüber muß ich bemerken, daß ich nicht als Königlich preußischer Beamter, wie er sich ausdrückte, hier gesprochen habe, sondern als Abgeordneter, wie er aus dem Platze erkennen konnte, von dem ich sprach.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich muß doch sagen, daß, wenn Abgeordnete in diesem Hause, wie Herr von Hodenberg und Herr von Liebermann, solche schwere Anschuldigungen gegen (S) einen Beamten erheben, wie gegen Herrn Hampe, sie auch die Verpflichtung haben, diese Anschuldigungen näher zu begründen.
Ich halte es für ein ganz ungehöriges Vorgehen, daß man Abwesende in dieser Weise beleidigt.
Ich habe das Vertrauen zu den preußischen Behörden, baß, wenn sie Beamte anstellen, sie diese Beamten auch geprüft und für würdig befunden haben, das Amt zu versehen.
Außerdem entspricht es den Traditionen des preußischen Beamtenthums, daß die Behörden niemanden des Dienstes früher entlasten, als bis die gerichtliche Untersuchung abgeschlossen ist.
Herr von Hodenberg wolle sich im preußischen Disziplinargesetz darüber informiren, wenn er dieses Gesetz nicht kennt, daß es ausgeschlossen ist, die Disziplinaruntersuchung gegen einen Beamten einzuleiten, ehe die gerichtliche Untersuchung abgeschlossen ist.
Die Behörde befand sich demgemäß nicht in der Lage, gegen den Westendarp vorzugehen, ehe das gerichtliche Verfahren zum Abschluß gelangt war.
Nach dem gerichtlichen Urtheile ist Westendarp freigesprochen, und ich halte es für unzulässig, in dieser Weise, wie es geschehen ist, ein gerichtliches Urtheil zu kritistren, wenn die Herren nicht Thatsachen mitzutheilen in der Lage sind, die uns in den Stand setzen, darüber zu urtheilen, daß sie das Recht haben, eine solche Kritik zu üben, wie sie es gethan haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich ergreife das Wort, um einen Beschluß zu verhindern, von dem ich glaube, daß er des Reichstags nicht würdig wäre.
Der Herr Abgeordnete von Holleuffer hat beantragt, getrennt abzustimmen über die Nr.
1 und 2 des KommistionSvorschlageS.
Meine Herren, wenn nun der Antrag Nr.
2 die Majorität nicht finden würde, dann würde der Bericht nicht abzugeben sein an den Herrn Reichskanzler, obgleich aktenmäßig festgestellt ist, was bisher noch niemals vorgekommen sein dürfte, daß eine Wahlfälschung dem Herrn Reichskanzler zur Kenntniß gebracht werde, damit für die Zukunft gegen solche Fälschungen Vor- (6) sorge getroffen wird dem Vorschlage muß doch der ganze Reichstag zustimmen.
Etwas anderes ist es, ob die Herren auch darin zustimmen wollen, daß die Akten überwiesen werden wegen des Vorgehens des Landraths in Betreff des Kreisblattes.
Ich halte es nun für richtig, daß diese beiden in der Nr.
2 zusammengefaßten Vorgänge bei der Abstimmung getrennt behandelt werden, wobei dann nur der Vorwurf, der gegen den Landrath erhoben wird, wenn auch nur eventuell, ungerügt bleibt und nicht zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gebracht wird.
Aber ich glaube, das dürfen wir nicht thun, daß wir stillschweigend über die Wahlfälschung in Listen weggehen und damit, daß dieser Bericht erstattet ist, für erledigt halten.
Wenn die Vorkommnisse sich wiederholen würden, wäre unser Beschluß ein unangenehmes PräzedenS für die ganze Entwicklung unseres Wahlrechts.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Abgeordneter Freiherr von Hodenberg: Ich habe nur ganz kurz dem Herrn Abgeordneten Gamp zu erwidern, daß es mir nicht eingefallen ist, den Herrn Hampe irgendwelcher Vergehen zu beschuldigen.
Ich habe, wie der stenographische Bericht ausweisen wird, lediglich gesagt, daß das Rechtsbewußtsein in der dortigen Gegend darunter leidet, daß der, welcher als Protokollführer das gefälschte Protokoll geführt hat, nachher als Gemeindevorsteher bestätigt worden ist und als Wahlvorsteher fungirt hat.
Ferner habe ich zu erwidern, daß man allerdings nicht nöthig hat, ein Disziplinarverfahren gegen den betreffenden Unterbeamten einzuleiten, daß es doch wohl möglich ist, den Beamten während der Untersuchungszeit vom Amt zu suspendiren.
Ferner habe ich dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer zu erwidern, daß ich zu meinem großen Bedauern aus seinen Ausführungen mich habe überzeugen müssen, daß nicht nur der Königlich preußische Beamte von Holleuffer, sondern auch der konservative Reichstagsabgeordnete von Holleuffer es für irrelevant hält, daß derartige (v) Dinge hier zur Sprache gebracht werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber zu erklären, daß er zwei Sachen mit einander verwechselt, einmal meinen Vorwurf gegen Herrn Hampe, zweitens meine Ausstellungen an dem Gerichtserkenntniß.
Ueber Herrn Hampe ist in dem Gerichtserkenntniß nichts gesagt, sondern ich habe ausdrücklich die Stelle in dem Bericht der Kommission bezeichnet, aus dem für mich unzweifelhaft hervorgeht und jedenfalls auch für ihn, wenn er sich die Mühe geben wollte, es durchzulesen ich kann nicht annehmen, daß er es bisher gethan hat —, daß Hampe das Wahlprotokoll gefälscht hat.
Ich wenigstens kann mir nicht erklären, wie es möglich sein sollte, daß in dem Wahlprotokoll massenhafte Rasuren vorkommen, Kreuze nachgemacht worden sind u. s. w., ohne daß der Protokollführer daran betheiligt ist.
Was die Beschuldigung gegen Westendarp betrifft, so möchte ich den Herrn Kollegen Gamp auch hierbei bitten, das Erkenntniß zu lesen, die einzelnen beschworenen Zeugenaussagen sich anzusehen.
Wenn der Westendarp den Beisitzern sagt: „meine Herren, sehen Sie doch mal aus dem Fenster, wenn Westendarp zu dem Zeugen Obrock sagt: ja, die Zettel habe ich umgetauft, die Osnabrücker sollen doch endlich Respekt vor uns bekommen so rechtfertigt das doch wohl allein genügend meine Behauptungen.
Im Jahre 1890 ist außerdem, wie ich schon erwähnte, festgestellt, daß Westendarp eine ganze Anzahl von Stimmzetteln auf einmal in die Wahlurne hineingeworfen hat.
Unter solchen Umständen meine ich doch, daß der Reichstag das Forum ist, vor welchem unter Umständen einmal auch ein gerichtliches Urtheil kritisirt und darüber gesagt werden kann, es enthalte Unbegreiflichkeiten.
Ein Freispruch ist nicht Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1889 M immer und auch diesmal nicht gleichbedeutend mit der Thatsache, daß der Freigesprochene auch unschuldig ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich muß sagen, meine Herren: ich würde es auf das Tiefste bedauern, wenn der Antrag der Kommission aä 2 von dem Reichstag abgelehnt werden sollte.
Ich halte mich bloß an das gerichtliche Erkenntniß und erlaube mir hier, zwei kurze Stellen daraus vorzulesen.
Es heißt auf Seite 9: Nach dem Gesagten muß angenommen werden, daß ein unrichtiges Ergebniß der Wahlhandlung vorsätzlich herbeigeführt worden ist: 1.
1 durch Hinzufügen von Kreuzen hinter Namen von Personen, welche gar nicht gewählt haben, 2.
1 durch Hinzufügen von Zetteln zu den thatsächlich abgegebenen.
Dann heißt es an anderer Stelle des gerichtlichen Erkenntnisses: So viel steht jedenfalls fest, daß die oben erwähnten 16 Personen bei der in Frage stehenden Stichwahl ihr Wahlrecht nicht ausgeübt haben, obwohl sie in der Liste als solche gekennzeichnet worden sind, welche gewählt haben.
Meine Herren, wenn derartige Vorkommnisse nicht zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gebracht werden sollen, dann stehen wir auf dem Standpunkt, daß jedes Mandat durch irgend welche Wahlfälschung zu Stande gebracht worden sein kann.
Ich kann nur auf das dringendste bitten, es mag eine Partei treffen, welche es will sobald es sich um Wahlfälschungen handelt, dann heißt eS: Recht muß doch Recht bleiben.
Ich bitte also, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Debatte ist ge (6) schlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Holleuffer: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn an und bitte, in Abänderung meines früheren Antrags bei dem Absatz 2 lediglich getrennt abstimmen zu lassen über die Worte: in Rücksicht auf die amtliche Wahlbeeinflussung aä 1 des Berichts.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten von Holleuffer bemerken, daß ich nur gesagt habe, die Sache, um die es sich gegenwärtig handelt, trägt nicht mehr das Rubrum „Wamhoff ''sondern das Rubrum „Westendarp ''.
Es handelt sich hier um die Wahlfälschungen, bei denen allerdings Westendarp in Frage steht.
Ueber das Urtheil, welches Westendarp ja freisprach, habe ich kein Wort gesagt.
Auf eine Kritik des Urtheils lasse ich mich nicht ein.
Ich bin aber bereit, aktenmäßig festgestellte Umstände mitzutheilen, namentlich ein Geständniß WestendarpS, welche hierfür in Betracht zu ziehen wären.
Die Sache liegt hierbei für mich als Referenten ganz eigenthümlich.
Als die Anzeige wegen der Wahlfälschungen gemacht wurde, beschloß die Wahlprüfungskommission, zunächst das Resultat der anhängigen gerichtlichen Untersuchung abzuwarten.
Nachher aber waren die Akten über die nach verschiedenen Richtungen geführten Untersuchungen nur in der Weise heranzuziehen, daß abgesehen von dem mitgetheilten und in dem Bericht abgedruckten Urtheil, die Akten durch einen Regierungskommissar des preußischen Justizministers der Kommission vorgelegt wurden.
Ich selbst habe als Referent eine halbe Stunde vor der KommissionSfitzung die Akten eingesehen und dabei einige Aktenstücke bezeichnet, die mir relevant erschienen.
Ich habe dann während der Sitzung (0) veranlaßt, daß diese Aktenstücke durch den Regierungskommissar vorgelesen sind, und zugleich stenographisch aufgenommen sind.
Dies in dieser Weise festgestellte Aktenmaterial bildet eine Anlage des Sitzungsprotokolls; ich habe es aber im Bericht nicht wiedergeben können in Rücksicht auf eine Beschlußfaffung der Wahlprüfungskommission, die dahin ging, „daß das nur theilweise zur Kenntnißnahme der Kommission zu bringende Aktenmaterial von der Berathung und der Berichterstattung auszuschließen sei und lediglich das mehrerwähnte Urtheil als Grundlage der Verhandlungen zu dienen habe ''.
Ich erachte mich durch diese Beschlußfaffung der Kommission auch als Berichterstatter vor dem Reichstag zunächst für gebunden.
Anders würde die Sache für mich liegen, wenn aus dem Reichstag heraus das Verlangen an mich heranträte, hierüber zu berichten, denn der Referent ist freilich nur der Beauftragte der Kommission, aber die Kommission ist wiederum der Beauftragte des Reichstags.
Ich habe ein solches Verlangen bis dahin vergeblich erwartet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich wollte nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Referent sein Referat erst am Schluß der Diskussion erstattet hat.
Wir befinden uns demgemäß nicht mehr in der Lage, auf sein Referat einzugehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Ich möchte gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Gamp soeben sagte, den Herrn Schriftführer bitten, den zweiten Absatz des § 48 vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Antragsteller und Berichterstatter erhalten, wenn sie es verlangen, das Wort sowohl am Beginn wie nach dem Schluffe der Diskussion.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Also die Geschäftsordnung schreibt vor, daß der Berichterstatter auch nach (v) Schluß der Diskussion sprechen kann; es war demnach eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gamp nach dieser Richtung meines Erachtens nicht nothwendig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Präsident hat mich völlig mißverstanden.
Die verlesene Bestimmung der Geschäftsordnung ist mir selbstverständlich vollkommen bekannt.
Aber ich glaube, die Geschäftsordnung beabsichtigt, dem Referenten die Pflicht aufzuerlegen, das Referat bei Beginn der Diskussion zu erstatten; anderenfalls hätte wohl die erste Bestimmung der Geschäftsordnung keinen Zweck.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Gamp, daß der Herr Berichterstatter bei Beginn der Diskussion einen Bericht erstattet hat.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Brandenburg: Ich habe meinen Bericht so erstattet, wie ich ihn zunächst allein erstatten konnte nach der vom Herrn Vorredner mitbewirkten Beschlußfaffung der Kommission, die mir die Hände gebunden hat.
Ich bitte den Reichstag, mich von dieser Fessel zu entbinden, und ich werde ihm dann das vortragen, was nach meiner Ansicht allerdings zur Sache gehört und zu Unrecht von der Kommission zurückgestellt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung trennen, und zwar zunächst abstimmen laffen über die Nr.
1; ferner ist beantragt, die Nr.
2 in der Abstimmung zu trennen, und zwar werde ich zunächst die erste Hälfte und dann die zweite Hälfte zur Abstimmung bringen.
1 wird beantragt.
1890 Reichstag.
75.
Sitzung.
() 1 die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Wamhoff durch die erfolgte Mandatsniederlegung für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag unter Nr.
2 geht in seinem ersten Theil dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Königlich preußischen Regierung den vorliegenden Bericht mit den Akten zur Kenntnißnahme und geeigneten Veranlassung mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun haben wir darüber abzustimmen, ob nach dem Vorschlage der Kommission ferner die Worte einzuschieben sind „insbesondere in Rücksicht auf die amtliche Wahlbeeinflussung ack 1 des Berichts ''.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also entsprechend den Vorschlägen der Wahlpcüfungskommission beschlossen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordnete »»Colbus (12.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
123 der Drucksachen).
Antrag Nr.
149.
Hier beantragt die Wahlprüfungskommission: den Beschluß vom 27.
März 1895 für erledigt und die Wahl des Abgeordneten Colbus für giltig zu erklären.
An Stelle des Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Fischer, tritt der Herr Abgeordnete Wellstein.
Es erhebt (8) sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
ES liegt auf Nr.
149 der Drucksachen ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Bebel und Singer, welche die Ungiltigkeit der Wahl beantragen.
Dieser Antrag steht selbstverständlich mit zur Diskussion.
Er ist gedruckt in Ihren Händen.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Abgeordneter Fischer: Von unserer Seite ist, wie der Herr Präsident Ihnen soeben mitgetheilt hat, der Antrag gestellt worden, entgegen den Beschlüssen der Wahlprüfungskommission die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Colbus auszusprechen.
Die Majorität für Colbus beträgt bekanntlich 643 Stimmen.
Nun sind wir der Meinung, daß aus dem Wahlprotest sich eine solche Reihe von Ungehörigkeiten und Uebergriffen der Behörden ergiebt, daß der Reichstag nothwendig zu einer Ungiltigkeitserklärung kommen sollte.
Die Wahlprüfungskommission stellte sich auf den Standpunkt: die Verbreiter der Wahlflugblätter sind kraft Rechtens verurtheilt worden, wir haben daher nicht nachzuprüfen, ob die inhibirte Verbreitung der Flugblätter einen Einfluß auf den Ausfall der Wahl ausgeübt hat.
Ich bin allerdings der Anschauung, daß entgegen dieser Auffassung der Wahlprüfungskommission der Reichstag allerdings ein Recht hätte, darüber sich zu vergewissern, inwieweit die Uebergriffe, die nach unserer Auffassung von Seiten der Polizeiorgane stattgefunden haben, eine Einwirkung auf das Wahlresultat nach sich gezogen haben.
Wir sind der Meinung: der Wahlprotest ergiebt eine solche Fülle von polizeilichen Uebergriffen, daß von Wahlfreiheit überhaupt keine Rede mehr sein kann.
Schon die Art und Weise, wie die ganze Wahl eingeleitet wurde, giebt für mich wenigstens den Beweis dafür, daß der Diktaturzustand in Elsaß-Lothringen im vorliegenden Fall durchaus dem logischen und geschichtlichen Begriff des Wortes Donnerstag den 23.
April 1896.
„Diktatur ''entsprochen und die ganze Beamtengewalt (6) gemißbraucht hat in einseitigem politischen Interesse.
Die Wahl wurde eingeleitet durch eine Verfügung des Kreisdirektors von Saargemünd, welche lautet: Das Gesetz gestattet die Austheilung von Wahlflugschriften rc.
ohne Genehmigung nur dann, wenn das betreffende Schriftstück von einem Kandidaten unterzeichnet ist.
Personen, welche anders geartete Druckschriften verbreiten (z.
B. unterzeichnet: „das sozialdemokratische Wahlkomitee '') sind zu protokolliren und, wenn sie außerhalb des Kreises wohnen, wegen Fluchtverdachts zu verhaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun mag hier nebenbei erwähnt werden, daß meines Wissens im übrigen Elsaß sonst bei keiner Wahl eine solche Vorschrift erlassen wird, und daß bei anderen Wahlen die Behörden nach solchen Vorschriften nicht zu verfahren pflegen.
Allmählich hat sich auch im Elsaß der Grundsatz Boden erobert, der im übrigen Deutschen Reich durch den Art.
43 der Gewerbeordnung festgelegt ist, daß zu Wahlzeiten die Parteien ohne polizeiliche Erlaubniß ihre Wahlflugblätter und Druckschriften vertheilen können.
Vielleicht wäre es daher gerade hier angebracht für die nationalen Parteien, darüber nachzudenken, ob es sich mit der nationalen Würde und dem deutschen Selbstbewußtsein verträgt, daß in dem Lande der wiedergewonnenen Bruderstämme Zustände Platz greifen, die im ganzen übrigen Deutschen Reich nicht statthaben, und ob es angemessen sei und der Würde des Deutschen Reichs entspreche, daß in Elsaß-Lothringen alle jene französischen Gesetze aufrecht erhalten werden, welche die polizeiliche Willkür verstärken, dagegen alle die französischen Gesetze aufgehoben sind, welche die Rechte der Bürger, der Einwohner festlegen und auf eine Beschränkung der polizeilichen Willkür hinauslaufen.
Doch ist das eine Frage, die mich ja nicht näher berührt.
M Ich meine nun, der Standpunkt der Kommission kann nicht aufrecht erhalten werden, daß, weil diese Verordnung angeblich zu Recht erlaffen sei, wir uns nicht darum zu kümmern haben, inwieweit die Ausführung dieser Verordnung Einfluß auf die Gestaltung der Wahl geübt habe.
Ich meine, schon der Erlaß der Verordnung sei in der Form, wie er vorliegt, ungesetzlich.
Was ist in jener Verordnung festgelegt
Daß alle diejenigen, welche sozialdemokratische Wahlflugblätter ohne Unterschrift des Kandidaten verbreiten, generell verhaftet werden sollen.
Ob aber jemand zu verhaften ist oder nicht, das hängt doch in der That von der Lage der Dinge ab.
Wenn der betreffende Beamte den Vertheiler der Flugblätter kennt, weiß, wer er ist, wenn derselbe sich gehörig legitimiren kann, so ist das Vergehen, das später auch vom Gericht mit 40 Mark Geldbuße gesühnt worden ist doch nicht derart, daß man wie ein Verbrecher gefesselt und stundenweit tranSportirt werden muß!
Außerdem, meine ich, liegt doch schon in dem Wortlaut dieser Verfügung der Beweis dafür, auf wen sie eigentlich gemünzt war.
Es war darauf abgesehen, die sozialdemokratische Partei in ihrer Agitation zu hindern, dem Kandidaten einer bestimmten Partei es unmöglich zu machen, sein Programm, seine Absichten, seine Stellung zu den Wahlfragen zur Kenntniß der Wähler zu bringen, und die Gendarmen haben den Kreisdirektor ganz richtig verstanden: 1 sie haben gewußt, daß sie keine anderen als die sozialdemokratischen Wahlflugblättervertheiler zu verhaften haben.
Und betrachten Sie doch auch die Act und Weise, wie die Gendarmen hierbei zu Werke gegangen sind.
Lesen Sie bloß, was von der Protestbehauptung als bewiesen von der Kommission angesehen werden mußte.
Da wurden Flugblattvertheiler verhaftet, gefesselt, wegtransportirt, trotzdem sie sich durch Militärpapiere legitimiren konnten!
BisReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896 1891 (4) her war man immer der Meinung, ein besseres Legitimationspapier als der Militärpaß könne im Deutschen Reich überhaupt nicht gefunden werden.
Freilich wir werden darauf auch kommen bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) —, gewisse Amtsvorsteher sind der Meinung, die Wähler müßten sich geradezu durch ein polizeiliches Signalement legitimiren lassen, woraus sich aus dem Schnitt der Nase oder der Haarfärbung z.
B. ergiebt, daß sie berechtigt sind, an der Wahl theilzunehmen.
Eine ähnliche Auffassung mögen auch wohl die Gendarmen in Elsaß-Lothringen gehabt haben.
Genau so.
wie in Wahlprotestpunkt 2, erklären in Punkt 4 die Zeugen Schreiber und Becker, trotzdem sie im Kreise wohnhaft waren, also auch nach der Verfügung des Kreisdirektors wegen Fluchtverdachts nicht zu verhaften waren, seien sie gleichwohl verhaftet worden, obschon auch sie Legitimationspapiere bei sich hatten.
Sie wurden sogar gefesselt und 10 Kilometer weit transportirt.
Dasselbe trifft für eine Reihe anderer Fälle zu.
Nun frage ich, ob man angesichts solcher Umstände noch wirklich von Wahlfreiheit sprechen kann oder ob hier nicht die einseitigste Parteinahme der Behörden vorliegt zu dem Zweck, eine Wahlfälschung systematisch zu begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht bloß auf die Wahlffugblätter, auf welche diese französische Verordnung zutreffen würde, bezieht sich das ungesetzliche Vorgehen der Behörden, sondern noch viel mehr auf die Vertheiler von Stimmzetteln.
Charakteristisch ist hierbei Punkt 3.
Da erklärt der Zeuge Opaffsky unter seinem Eide: er ist mit dem Morgenzuge nach Bitsch gefahren, in ein Restaurant gegangen, hat da sein Packet auf den Tisch gelegt und gefrühstückt.
Da kamen sofort 2 Gendarmen und fragten, was er in seinem Packet habe.
Selbstverständlich sagte er, das ginge die Gendarmen nichts an, und darauf wurde er für verhaftet erklärt, ins (ü) Amtsgefängniß geführt und 11 Stunden eingesperrt, ohne Nahrung zu sich nehmen zu können.
Es ist hier vielleicht gerade der richtige Augenblick, hinzuweisen darauf, aus welchen Elementen im Reichslande die Gendarmen zusammengesetzt sind, die derartig vorgehen.
Wir erfahren eben aus Zeitungsnachrichten, die letzter Tage durch die Presse gingen, daß in Saarburg kürzlich ein Gendarm einen Verhafteten einfach vergessen hat, und daß dieser Arrestant 8 Tage später verhungert in der Zelle aufgefunden wurde.
(Oh!
oh!
rechts.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beispiel dafür, welcher Art die Gendarmen dort sind und wie von solchen Elementen Verfügungen genereller Art gleich der des Saargemünder Kreisdirektors ausgeführt werden.
Dieser Zeuge hat also Flugblätter und Stimmzettel überhaupt noch gar nicht verbreitet, sondern er hatte bloß die Absicht dazu; er wurde trotzdem verhaftet und ins Gewahrsam gesteckt.
In einer Reihe anderer Bezirke, z.
B. unter Punkt 4 und 5, haben die Zeugen unter ihrem Eide ausgesagt, daß ihre Stimmzettel beschlagnahmt worden sind.
Diese Beschlagnahme fand statt am 14.
Juni.
Am 15. war die Wahl.
Durch die Verhaftung waren unsere Parteigenoffen einfach außer Lage, die ihnen auch im Elsaß zustehende gesetzliche Verbreitung der Stimmzettel vorzunehmen.
Nun hat allerdings die Wahlprüfungskommission auch in dieser Frage den alten Standpunkt eingenommen, zu erklären: ja, mit der einen Verhaftung und mit der Verhaftung am Tage vor der Wahl war die Partei noch nicht absolut außer Lage gebracht (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe!
Abgeordneter Fischer: die Vertheilung der Stimmzettel vorzunehmen.
Ich will zugeben, daß unter normalen M Verhältniffen diese Auffassung der Wahlprüfungskommission eine berechtigte sein kann; sie ist aber nicht berechtigt unter den Verhältniffen, wie ich sie Ihnen eben geschildert habe, wo einfach die Vertheiler von sozialdemokratischen Stimmzetteln von der Polizei für vogelfrei angesehen und wider Recht und Gesetz verhaftet, gefesselt und einfach unschädlich gemacht waren für die Dauer der Wahlzeit.
Denn wir sehen ja, daß alle diejenigen, die verhaftet waren, auf die Frage, ob ihnen die Stimmzettel zurückgegeben worden wären, gesagt haben: das mag wohl sein, aber wir haben uns gehütet, die Wahlzettel an uns zu nehmen, weil wir fürchteten, wenn ein anderer Gendarm uns abermals im Besitz dieser gedruckten Zettel fände, würde er uns nochmals verhaften.
Ein Gendarm hat einfach erklärt, er könne daran nichts ändern, er habe Befehl erhalten, alle sozialdemokratischen Wahlpapiere anzuhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, diese Thatsachen beweisen für jeden, daß die Stellung der Wahlprüfungskommission in diesem Fall nicht angebracht war.
Es waren keine normalen Verhältnisse, die Partei war nicht in der Lage, nachher die Stimmzettel weiter verbreiten zu können.
Bedenken Sie doch: es war am Tage vor derWahl, die Leute waren eingeschüchtert durch die Polizeimaßnahmen, sie waren terrorisirt; da muß die Behörde, die diese Verhaftungen angeordnet hat, auch auf der anderen Seite die Verantwortung dafür tragen; und der Reichstag muß, wenn er wirklich in Elsaß Lothringen die Reichstagswahlen nicht zur bloßen Posse und Farce heruntersinken lassen will, dazu kommen, Wahlen, die unter solchen Umständen stattgefunden haben, einfach für ungiltig zu erklären.
Ein weiterer Protestpunkt sollte gleichfalls vom Reichstag in anderer Weise gewürdigt werden, als es seitens der Wahlprüfungskommission geschehen ist.
Es ist der unter V) Protest II aufgeführte aus Götzenbrück beziehungsweise.
Münzthal-St. Louis.
Da hat die Wahlhandlung Vormittags 10 Uhr nicht eröffnet werden können.
Ein Fabrikant hat sich einfach geweigert nach der Darlegung des Wahlvorstehers und anderer Zeugen, seine Leute zur Wahl gehen zu lassen, und in Folge dessen die Zusammensetzung des Wahlvorstandes unmöglich gemacht.
Endlich Nachmittags 2 Uhr war es möglich, die Wahlhandlung beginnen zu lassen.
Die Kommission hat nun beschlossen, diesen Protestpunkt für erledigt zu erklären, da sich aus dem Wahlprotokoll ergebe, daß von 143 eingeschriebenen Wählern 137 ihr Stimmrecht ausgeübt hätten, und weil außerdem zwei Zeugen erklärt hätten, nach ihrer Auffassung wäre, auch wenn die Wahl um 10 Uhr Vormittags begonnen und entsprechend dem Wahlreglement bis 6 Uhr Abends gedauert hätte, das Resultat kein anderes gewesen.
Ich meine aber doch, hier liegt ein so grober Verstoß gegen die bestimmten Vorschriften des Wahlreglements vor, daß wir dazu kommen müssen, die Wahlhandlung für ungiltig zu erklären.
Man kann doch nicht so ohne weiteres schlußfolgern, das Wahlresultat wäre kein anderes gewesen, wenn die Wahlhandlung unbehindert nach dem Wortlaut des Gesetzes hätte stattfinden können.
Man muß dabei in Betracht ziehen, daß selbst der Wahlvorsteher erklärte: Das Vorgehen dieses Fabrikanten, der seine Leute verhindert, zur Wahl zu gehen des Grafen Didierjean ist ein Beweis dafür, daß die ganze Fabrikbevölkerung bei der Wahl vollständig unter seinem Einfluß stand.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, muß der Reichstag dazu kommen, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
Er muß um so mehr dazu kommen, insbesondere auch die Herren von der Zentrumspartei müssen zur Ungiltigerklärung gelangen.
1892 Reichstag.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896. wenn Sie Ihre Stellung gegenüber früheren Wahlprotesten ins Auge fassen, wenn Sie bedenken, daß z.
B. die Wahl des Herrn DziembowSki Bomst vom Reichstag einfach deshalb für ungiltig erklärt wurde, weil der Landrath sein Amt dazu mißbrauchte, einen Wahlaufruf mit seinem Namen unter Befugniß amtlichen Charakters zu unterzeichnen.
Ja, wenn Sie das schon als eine Wahlbeeinflussung ansehen, so weitgehend, daß die Parteien glauben, das Wahlresultat würde verändert, wie ganz anders muß dann diese Beeinflussung wirken, wenn von Seiten behördlicher Organe wider Recht und Gesetz Verhaftungen in dem Maße, in dem Umfang und in der Weise vorgenommen worden sind, wie es hier in Saargemünd geschah in einem Wahlkreis, wo, wenn Sie dazu kommen, das Wahlresultat in Götzenbrück mit 145 Stimmen zu kasfiren, für den gewählten Kandidaten kaum 400 Stimmen Mehrheit übrig bleiben!
Es ist wohl keiner im Reichstag, der nicht zugeben wird, daß durch ein solches Verhalten der Behörden, durch einen solchen Terrorismus von Seiten der Polizei und der Gendarmerie nicht wenigstens 400 Wähler eingeschüchtert worden seien, von ihrem Wahlrecht überhaupt keinen Gebrauch oder nicht solchen Gebrauch zu machen, wie sie es gethan haben würden, wenn die Wahl unter normalen Umständen stattgefunden hätte.
Ich meine, der Reichstag muß auch schon deshalb zur Kassirung der Wahl kommen, weil er sonst auf die ganze Willkür und Widergesetzlichkeit in ElsaßLothringen, über die wir uns Jahr aus, Jahr ein im Reichstag zu unterhalten haben, Brief und Siegel drückt.
Wenn Sie die Wahlen nicht zu einer Posse, einer Farce heruntersinken lassen wollen, dann müssen Sie diese Wahl für ungiltig erklären.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, gestatten Sie einem Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, der die dortigen (6) Wahlverhältnisse aus eigener Anschauung kennt, ein kurzes Wort über die vorliegende Wahl.
Ich denke gar nicht daran, die polizeilichen Uebergriffe, die eben so drastisch geschildert worden sind, im geringsten zu vertheidigen; aber ich glaube dennoch, auf das entschiedenste eintreten zu müssen für die Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus.
Der Herr Vorredner hat eben vergessen, daß das alles, was er gesagt hat, gar nichts gemein hat mit der Wahl des Herrn Colbus.
Meine Herren, der Wahlbericht hat wahrheitsgetreu die Vorgänge dargestellt.
Die Wahl im 12. lothringischen Wahlkreis kam folgendermaßen zu Stande: 1 drei Kandidaten standen einander gegenüber, nicht nur zwei.
Wenn Herr Colbus der einzige Gegner der sozialdemokratischen Kandidaten gewesen wäre, so würde das, was gesagt worden ist, vielleicht zutreffend sein.
Es standen sich aber drei Kandidaten einander gegenüber, der wenn nicht offizielle, doch sehr regierungsfreundliche Kandidat Bollinger, der sozialdemokratische Kandidat Emmel und der unabhängige Kandidat Colbus.
Die Kandidatur des Herrn Colbus erhielt gegen 11000 Stimmen, nahezu 4000 mehr als seine beiden Gegenkandidaten.
Trotzdem wird vorgeschlagen, der Reichstag solle beschließen, die Wahl für ungiltig zu erklären wegen der polizeilichen Uebergriffe, die gar nicht zu Gunsten der Wahl des Herrn Colbus vorgenommen worden sind.
Diese Uebergriffe haben in sieben Fällen stattgefunden.
Die sozialdemokratischen Wahlaufrufe und die Stimmzettel des sozialdemokratischen Kandidaten wurden beschlagnahmt; es kamen auch Verhaftungen vor während einiger Stunden und auch während eines ganzen Tages.
Meine Herren, ich muß mir hier eine allgemeine Bemerkung erlauben.
Ich bedaure, und ebenso laut und aufrichtig, als der Herr Vorredner es gethan hat, diese Uebergriffe der Polizei.
Wir haben wiederholt, meine polititischen Freunde und ich, hier im Reichstage die Aufhebung der gesetzlichen Bestimmungen beantragt, auf Grund deren die polizeilichen Uebergriffe oder die polizeilichen Maßregeln genommen worden sind.
Leider sind diese gesetzlichen (0) Bestimmungen immer noch da, sie sind gegen unsere Stimmen aufrechterhalten worden durch die Majorität des Reichstags, als die deutsche Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen eingeführt wurde.
Ich sage deshalb: die Bestimmungen sind nun da.
Gewisse Drucksachen können in Elsaß-Lothringen nicht kolportirt werden ohne vorherige Genehmigung.
Es besteht darin aber eine Ausnahme zur Zeit der Wahlen; in der Wahlperiode, drei Wochen unmittelbar vor der Wahl, ist das Kolportiren der Wahlflugschriften freigestellt, absolut freigestellt, wenn der Kandidat sich die Mühe giebt, dieselben eigenhändig zu unterzeichnen und auf dem Büreau des Staatsanwalts niederzulegen.
Unter dieser Bedingung ist das Vertheilen der Wahlflugschriften absolut frei und kann von jedermann vorgenommen werden, sogar von Kindern.
Nun, mein Herren, wir alle, die wir kandidirten, haben uns die Mühe gegeben, das zu thun, was die gesetzliche Bestimmung fordert.
Die sozialdemokratischen Kandidaten haben es nicht immer gethan, und auch im Wahlkreis Saargemünd-Forbach ist es nicht gethan worden; in Folge besten mußten die Träger der Flugschriften die Folgen der Unterlassung ihres Kandidaten tragen.
Meine Herren, ich bedaure die Folgen dieser Unterlassung, ich bedaure sie aufrichtig; aber ich kann den sozialdemokratischen Kandidaten, der die Träger seiner Flugschriften mit Misten und Willen diesen Folgen ausgesetzt hat, nicht ganz entschuldigen.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat überhaupt in Elsaß-Lothringen eine eigene Methode der Agitation.
Die Wahlaufrufe der sozialdemokratischen Partei sind Wahlaufrufe von Unbenannten und Unbekannten, niemand ist dafür verantwortlich, man weiß nicht, woher sie rühren.
Sie tragen keine Unterschrift.
Sie werden sehr oft in der Nacht vertheilt, vor die Thüren und vor die Fenster hingelegt.
Nun muß ich leider sagen, wenn die gesetzlichen Vorschriften, die wir haben, zu Recht bestehen, dann muß von beiden eines geschehen: entweder muß man sich fügen, wie wir uns gefügt (v) haben, oder man muß die Folgen der Unterlassung tragen.
Das ist meine Ansicht; dabei erkläre ich aber ganz entschieden, daß ich die Beschlagnahme der Stimmzettel nicht rechtfertigen kann und noch weniger die Verhaftungen.
Meine Herren, ich muß mich jetzt fragen: welche Beziehung hat denn die bezeichnete Beschlagnahme mit der Wahl des Abgeordneten Colbus
Sie geht sie eigentlich ganz und gar nichts an!
Alles ist geschehen zu Gunsten eines anderen Kandidaten.
Der Abgeordnete Colbus war nicht Kandidat der Regierung.
Im Gegentheil, dieselbe Verwaltung, welche die polizeilichen Maßregeln vorgenommen hat, dieselbe Verwaltung hat in den ihr nahestehenden Organen den Abgeordneten Colbus auf das heftigste bekämpft.
Also eine Beeinflussung von Seiten der Verwaltung für die Wahl des Abgeordneten Colbus liegt fern, und auch der sozialdemokratische Redner, der vor mir gesprochen hat, wird das anerkennen: diese Wahl ist vollkommen frei von jedem Einfluß der Beamten.
Meine Herren, nur in einem Falle könnte ich annehmen, daß durch die behauptete Beschlagnahme der Flugschriften die Wahl des Abgeordneten Colbus hätte beeinflußt werden können: wenn nämlich die Beschlagnahme der Stimmzettel einen so erheblichen Einfluß auf das Ergebniß der Wahl gehabt hätte, daß die Wahl mit Stimmenmehrheit des Abgeordneten Colbus hätte in Frage gestellt werden können.
Allein, meine Herren, das trifft ganz und gar nicht zu.
Es steht fest, daß die Wahlzettel in den meisten Fällen 4 Tage, nicht nur 1 Tag, wie gesagt worden ist, sondern 4 Tage vor der Wahl freigegeben worden sind.
Man hatte also vollkommen wiederum Gelegenheit, dieselben zu verbreiten.
Nur in 2 Fällen, wenn ich nicht irre, sind sie erst einen Tag vor der Wahl freigegeben worden ja, nur in zwei Fällen.
Nun, meine Herren, ich setze den Fall, wenn alle die beschlagnahmten Wahlzettel würden in die Wahlurne gefallen sein ich bitte Sie, das recht zu bemerken wenn alle beschlagReichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1893 (H.)« ahmten Wahlzettel in die Wahlurne gefallen wären, so wäre es doch nicht zu einer Stichwahl zwischen dem Herrn Abgeordneten Colbus und dem sozialdemokratischen Kandidaten gekommen.
Zum Schluß, meine Herren, sage ich nun noch einmal: wer soll die Folgen der Unterlassungen des sozialdemokratischen Kandidaten tragen
Soll das der sozialdemokratische Kandidat sein, der durch die Nichtbefolgung der gesetzlichen Vorschriften alles das Gesagte herbeigeführt hat oder es doch nicht verhüten wollte er hätte es verhüten können, er wollte es aber nicht oder soll das der Herr Abgeordnete Colbus sein, der vollkommen richtig gehandelt hat, der ganz unschuldig ist an der genannten Beschlagnahmung und an den polizeilichen Maßnahmen
Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus entspricht allen Anforderungen des Gesetzes, ihre Giltigkeit kann nicht angefochten werden; und ich bitte das hohe Haus, die Giltigkeit der Wahl zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Abgeordneter Wassermann: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus an.
Was die Ausführungen meines Herrn Vorredners anlangt, so kann es ja selbstverständlich nicht darauf ankommen, ob der betreffende Gewählte irgend welche Schuld an den Verstößen trägt oder nicht.
Es geht aus den vorliegenden Erhebungen klar hervor, daß den Herrn Abgeordneten Colbus in keiner Weise irgendwie eine persönliche Schuld trifft; aber das ist ja vollständig irrelevant.
Sodann kommt es absolut nicht darauf an, ob die vorgekommenen Beeinflussungen zu Gunsten der Wahl des Herrn Abgeordneten Colbus erfolgt sind oder zu Gunsten irgend eines anderen, der als Kandidat aufgestellt war.
Auch das ist für unsere Beurtheilung vollständig irrelevant; wir haben (L) lediglich zu prüfen, ob durch vorgenommene Akte die Freiheit der Agitation im vorliegenden Falle aufgehoben war oder nicht.
Meine Herren, es ist in erster Reihe doch darauf Rücksicht zu nehmen, daß der Herr Abgeordnete Colbus nur mit einer Majorität von 645 Stimmen, also mit keiner sehr erheblichen Majorität, gewählt ist, und daß in Folge dessen mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß bei verschärfter Agitation diese Majorität verschwinden konnte, mithin die Möglichkeit einer Stichwahl vorlag, und das um so mehr, als von 26 776 eingeschriebenen Wählern 7685 Wähler von der Wahlurne ferngeblieben sind, wir also in der That doch sagen müßen, daß, wenn einer Partei die Agitation nahezu unmöglich gemacht wird, wie im vorliegenden Falle, dann allerdings doch mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß, wenn die Agitation freigeblieben wäre, von den 7685 Wählern allerdings ein Theil am Wahltag hätte mobil gemacht werden können.
Es haben im ganzen 70 Prozent gewählt; 30 Prozent sind also von der Wahlurne fern geblieben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Winterer ausgeführt, es käme das nicht in Betracht, weil ja 3 Kandidaten in Frage gekommen wären und weil nach dem Stimmenverhältniß doch anzunehmen sei, daß der Herr Abgeordnete ColbuS aus der Wahlurne hervorgegangen wäre.
Das ist eine vollständig beweislose Behauptung!
In dem Moment, in dem 700 Stimmen zu Gunsten der sozialdemokratischen Partei mehr abgegeben werden, haben wir die Stichwahl, und damit ist die Möglichkeit gegeben, daß ein vollständig anderes Resultat herauskommt, als dasjenige, was thatsächlich herausgekommen ist.
Nun kommt drittens in Frage, meine Herren, daß die Vorgänge, die in Ziffer 1 bis 6 des Protestes und der Beweisaufnahmen, die aus Anlaß des Protestes stattgestmden haben, aufgeführt sind, 4 Tage vor der Wahl vom 15.
Juli stattgefunden haben.
Meine Herren, damit ist aber auch zugegeben, daß diese Vorgänge einen sehr Reichstag.
S. Legisl.

P. IV.
Session.
189SS6.
starken Einfluß auf das Wahlresultat ausüben konnten.
Es (6) ist zunächst damit zu rechnen, daß ein Ersatz der behinderten Wahlzettelvertheiler in einem Zeitraum von 4 Tagen schwer zu beschaffen war, schon deswegen, weil aus Furcht vor erneuter Verhaftung die Wahlzettelvertheiler sich zu weiterer Wahlzettelvertheilung nicht hergeben wollten, weil ferner selbstverständlich diese Vorgänge im Wahlkreise bekannt waren, und damit auch Anderen die Lust zum Zetteloertheilen verdorben war.
Ebenso ist in einem Zeitraum von 4 Tagen die Möglichkeit ausgeschloffen, im Wege der Beschwerde gegen das ungesetzliche Verfahren der Behörde Remedur zu schaffen.
Es ist die Sache also so, daß wir sagen müssen: wer mochte sich angesichts der Thatsache, daß die Zettelvertheiler ohne weiteres verhaftet wurden, der Eventualität aussetzen, gleichfalls dieser Verhaftung zu unterliegen!
Und damit ist gleichzeitig der Beweis erbracht, daß eben eine starke Erschwerung dxr Agitation vorlag.
Nun sind allerdings eine Reihe Leute deswegen bestraft worden, weil sie die Bestimmungen des französischen Gesetzes übertreten haben.
Es liegt mir vollständig fern, dieses Urtheil irgendwie zu kritisiren; es hat auch mit der hier vorliegenden Verhinderung der Agitation nichts zu thun.
Die relevante Frage in allen diesen Punkten 1 bis 6 des Protestes ist die: war der Verhaft wegen Fluchtverdachts gerechtfertigt oder nicht
und da muß man doch sagen, meine Herren: wo in aller Welt ist es denn Sitte, bei einfachen Polizeiübertretungen sofort mit Haft vorzugehen
Man sagt von Seiten derjenigen, die für die Giltigkeit der Wahl eintreten: der Verhaft war gerechtfertigt, einmal weil eine Uebertretung nachgewiesen war, und sodann, weil Fluchtverdacht vorlag!
Das letztere muß ich ganz entschieden bestreiten.
Wenn man die Vernehmungen in Ziffer 1 bis 6 sich ansieht, so sieht man zunächst, daß es sich um lauter im Wahlkreise ansässige Leute handelt, bei denen ein Fluchtverdacht überhaupt nicht vorlag.
Man gewinnt aber weiter aus dem Gesammtergebniß des in Ziffer 1 bis 6 Mitgetheilten die Meinung, daß es sich nicht (v, darum handelte, die Leute wegen Fluchtverdachts dingfest zu machen, sondern, daß die ganze Tendenz dahin ging, den sozialdemokratischen Zettelvertheiler, wo er sich sehen ließ, am Kragen zu nehmen und festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergiebt sich aus den ganzen Darlegungen der Zeugen; das ergiebt sich charakteristisch aus der Aussage des uneidlich vernommenen Gendarmen, jetzigen Postassistenten List, der ganz ruhig erzählt, daß er durch einen Mann zum Einschreiten veranlaßt worden sei, welcher gesagt habe: im Wirthshaus sitzt ein Mann, der sozialdemokratische Wahlaufrufe vertheilt; daraufhin ist er hingegangen und hat denselben ohne weiteres verhaftet.
Es ergiebt sich das weiter aus Ziffer 2 des Protestes und der Beweiserhebungen; denn dort ist nachgewiesen, daß die zur Rede gestellten Personen sich durch Militärpapiere legitimirten und trotz dieser Legitimation ohne weiteres verhaftet worden sind.
Aus allen diesen Feststellungen ergiebt sich mir mit Klarheit, daß man hier in der That nicht geprüft hat, ob Fluchtverdacht vorlag, sondern daß man ohne weiteres zum Ziele hatte, die sozialdemokratische Agitation unmöglich zu machen.
Nun ist aber, wenn man juristisch prüft, überhaupt ein Fluchtverdacht nicht vorhanden; denn aus den Personalien der Verhafteten ergiebt sich, daß diese Personen entweder in Saargemünd, also am Sitz der Kreisdirektion, die den Erlaß vom 5.
Juni 1893 herausgegeben hat, wohnhaft waren, oder wenigstens in Orten, die in unmittelbarer Nähe von Saargemünd liegen.
Damit fehlt jede Voraussetzung des Fluchtverdachts.
Selbstverständlich kann ein Kreisdirektor nicht aus eigener Machtvollkommenheit einen neuen Thatbestand konstruiren und sagen: ich halte denjenigen für fluchtverdächtig, der nicht in meinem Amtsbezirk wohnt.
Er könnte dann ebenso gut die Gendarmen anweisen, jeden zu verhaften, der nicht in dem Orte wohnt, wo er Wahl264 1894 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
(ä) zettel vertheilt.
Der Begriff „fluchtverdächtig ''ist ein allgemeiner juristischer Begriff, und aus den Berichten, die hier vorliegen, ergiebt sich, daß es sich um Leute handelt, die im Wahlkreise ansässig waren, die sofort in der Lage waren, sich zu legitimiren, und bei denen in keiner Weise Anlaß war, sie zu verhaften.
Auch ergiebt sich der Fluchtverdacht keineswegs aus der Höhe der Strafen.
Die Vertheiler sind bestraft mit 40 Mark Geldstrafe.
Auch1das1dürfte1beweisen, daß ein Anlaß zur Verhaftung nicht1vorhanden1war.
1 Es waren aber außerdem die Voraussetzungen, die der Herr Kreisdirektor in seiner Verordnung vom 5.
Juni 1893 erließ, nicht einmal vorhanden; denn er weist an, alle diejenigen, die außerhalb seines Kreises wohnen und Wahlzettel vertheilen, zu verhaften.
Dabei ist aber festgestellt, daß die Mehrzahl der hier verhafteten Personen sogar in der Stadt Saargemünd wohnten.
Also auch diese Voraussetzungen1waren1nicht1vorhanden.
Außerdem, 1 meine Herren, ist1in1einer Reihe von Fällen dargelegt, daß Wahlzettel beschlagnahmt worden sind.
Das ist zweifellos unzulässig; ich will nicht untersuchen, ob die Wahlzettel absichtlich beschlagnahmt worden sind, aber jedenfalls war es fahrlässig, denn man hätte vier Tage vor der Hauptwahl Veranlassung nehmen müssen, nachzusehen, ob in diesen Packeten nicht nur Wahlaufrufe, sondern auch Wahlzettel enthalten waren, und diese hätten sofort zurückgegeben werden müssen, und das ist nicht geschehen.
Das ist fahrlässig und eine Erschwerung der Wahlagitation gewesen.
Ich bin der Ansicht, je mehr die Rechte durch die frühere Gesetzgebung in Elsaß Lothringen eingeschränkt sind, um so mehr muß auf der anderen Seite darauf Acht gegeben werden, daß die bestehenden Rechte nicht eingeschränkt werden.
Aus allen diesen Gründen komme ich in Rücksicht auf die sehr geringe Majorität, mit Rücksicht auf die nachgewiesene Tendenz, daß hier die sozialdemokratische Agitation an sich verhindert werden sollte, in Rücksicht darauf, daß ein Fluchtverdacht gar nicht vorhanden und damit ein Verhaften unM) gerechtfertigt war, in Rücksicht darauf, daß Wahlzettel beschlagnahmt worden sind, und in Rücksicht endlich darauf, daß ein Kausalzusammenhang zwischen allen diesen Vorgängen und dem Wahlresultat, wenn die Agitation hätte unbehindert vor sich gehen können, nicht geleugnet werden kann, zur Ungiltigkeit der Wahl.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Holleuffer.
Abgeordneter von Hollenffer: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für Giltigkeit der Wahl stimmen der Ausführungen der Herren Vorredner ungeachtet, denen wir theilweise Berechtigung nicht absprechen.
Meinen politischen Freunden in der Wahlprüfungskommission ist es nicht leicht geworden, in diesem Falle für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen; wenn sie es gleichwohl gethan haben, und wenn meine politischen Freunde es auch hier zu thun gedenken, so geschieht es in Konß quenz der von uns stets vertretenen Anschauung, der für diesen Fall auch der Herr Abgeordnete Minierer beigetreten ist, daß der Reichstag die zu seiner Kenntniß gelangenden Verstöße nicht an sich, sondern nur im Hinblick auf das Wahlergebniß zu würdigen hat; und da meinen wir, daß die vorliegenden Verstöße das Wahlergebniß allerdings nicht alteriren konnten.
Wer stimmen nur aus diesem Grunde für die Giltigkeit der Wahl, und ich bitte davon Akt nehmen zu wollen, daß wir das, was vorgekommen ist, damit keineswegs billigen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn es der konservativen Partei wirklich darum zu thun wäre, diejenigen Wahlen für ungiltig zu erklären, bei denen nachgewiesen werden kann, daß durch die stattgehabten Wahlbeeinflufsungen ein anderes Resultat zu Stande gekommen ist, als ohne diese Beeinflussung zu Stande gekommen wäre, dann müssen die Herren in diesen Fällen entschieden für die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten ColbuS eintreten; denn es ist nach meiner Ueberzeugung nicht nur von den beiden Vorrednern, die gegen die Giltigkeit eintraten, das sehr klar bewiesen worden, daß die Wahlbeeinflufsungen genügt haben, ein anderes Resultat herbeizuführen, als anderenfalls herbeigeführt worden wäre, ich werde noch weiter den Beweis dafür antreten.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Winterer bemerken, daß er von einer ganz falschen Voraussetzung bei allen seinen Ausführungen ausgegangen ist.
Er glaubt, der Protest richte sich gegen seine Parteigenossen.
Das ist falsch.
Die Person ist uns in diesen Fällen vollkommen gleichgiltig.
Meine Herren, wir sind sogar im voraus überzeugt, daß, wenn die Wahl für ungiltig erklärt wird, höchst wahrscheinlich ein Sozialdemokrat bei einer Neuwahl auch nicht gewählt wird; es ist dagegen möglich, daß an Stelle des Sozialdemokraten bei einer anderen Wahl der Regierungskandidat in die engere Wahl kommt, woran uns sicher nichts liegt, und wie dann das Resultat ausfällt, das wissen wir vorläufig nicht.
Daß die stattgehabten Wahlbeeinflussungen von Seiten des hier in Frage stehenden Kreisdirektors in Saargemünd nicht bloß gemacht worden sind, um die Sozialdemokraten aus der Wahl herauszudrängen, sondern daß sie hauptsächlich gemacht worden sind, um den dritten in Frage stehenden Kandidaten in die engere Wahl zu bringen, ist unzweifelhaft.
Daß dies dem Kreisdirektor nicht gelang, ändert an der Sache nichts.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat dann weiter versucht, die Giltigkeit der Wahl dadurch zu vertheidigen, daß er sagt: daß es überhaupt zu einem Protest kommen konnte, daran sei der sozialdemokratische Kandidat selber schuld, warum habe er den gesetzlichen Ansprüchen, die in ElsaßLothringen nun einmal nach Lage der Sache erfordert würden, nicht genügt, warum habe er auf der Polizei die Flugblätter, die zu seinen Gunsten verbreitet werden sollten, nicht eigenhändig unterschrieben
hätte er das gethan, so läge die Sache ganz anders!
Nein, auch dann läge die Sache nicht (v) anders nach den Thatsachen, wie sie vorliegen.
Meine Herren, meines Erachtens könnten wir sehr ernsthaft die Frage auswerfen, ob bei den Wahlen für den Deutschen Reichstag überhaupt die Bestimmungen der elsaßlothringischen Landesgesetzgebung in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialoemokraten.)
Ich bestreite das auf das entschiedenste.
Es sind allerdings dort wunderbare Einrichtungen; das weiß ich aus eigener Erfahrung als Kandidat eines elsaß-lothringischen Reichstagswahlkreises.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer z.
B. behauptet, es sei Regel bei den sozialdemokratischen Kandidaten, daß sie die Vorschriften der elsaß-lothringischen Landesgesetze, beziehungsweise der alten französischen Gesetze, wie sie dort noch gelten, nicht beachteten, so ist das unwahr.
Ich weiß nicht, was in dem vorliegenden Fall mein Parteigenosse Emmel gethan hat; so weit aber meine Kandidatur in Straßburg in Frage kam, habe ich den Vorschriften, die gegeben sind, genügt, weil ich mir sagte: sonst kannst du nicht kandidiren!
Und zu diesen Vorschriften gehört unter anderen die, daß ich bei dem ersten Staatsanwalt des Landgerichts in Straßburg in einem eingeschriebenen Briefe ausdrücklich erklären mußte, daß ich bei der bevorstehenden Reichstagswahl kandidire als Kandidat der sozialdemokratischen Partei (hört!
hört!
links), eine Bestimmung, von der ich behaupte, daß sie gar nicht zulässig ist bei einer Reichstagswahl, weil dafür die landeSgesetzltchen Bestimmungen nicht in Frage kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Des weiteren wurde ich von meinen Parteigenossen darauf aufmerksam gemacht, daß ich alle für die Wahl meiner Person verbreiteten Flugblätter und Plakate mindestens in 2 Exemplaren mit meiner Namensuntcrschrift zu unterzeichnen hätte.
Nun befand ich mich als Kandidat hier in Berlin, und wie kann ich wissen, was für Flugblätter im Augenblick Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1895 () des Wahlkampfes gegenüber den gegnerischen Angriffen nothwendig sind!
Meine Herren, versetzen Sie sich einmal in die eigenthümliche Lage eines solchen Kandidaten!
Mir blieb nichts anderes zu thun übrig, als daß ich, nachdem meine Parteigenoffen mir eine große Zahl meterlangen, rothen Papiers, das ganz »»bedruckt war, zugeschickt hatten, an den betreffenden mir vorgezeichneten Stellen meinen Namen unterschrieb.
(Heiterkeit.)
Ich gab ihnen also ploin pouvoir und hatte nun zu erwarten, was sie gegebenenfalls für nothwendig hielten, auf die von mir in dlnnao unterzeichneten Plakate und Wahlflugblätter zu drucken.
(Heiterkeit.)
Ein unglaublicher Zustand!
Daß da vielfach ein Kandidat gar nicht in der Lage sein kann, diesen landesgesetzlichen Bestimmungen gerecht zu werden, liegt doch auf der Hand, und es wäre erst einmal zu untersuchen, ob nicht ein solcher Fall hier vorliegt.
Aber abgesehen davon wir haben uns mit dieser Frage nicht zu befassen wäre sonst alles ordnungsgemäß zugegangen, so hätten wir nicht zu fragen, inwiefern gegen landesgesetzliche Bestimmungen verstoßen wurde.
Der Herr Abgeordnete Minierer hat weiter behauptet: wenn die gesummten Slimmzettel, die widergesetzlich fortgenommen wurden, an Stelle der Wegnahme vettheilt worden wären, so wäre auch das Wahlresullat noch nicht geändert worden, selbst wenn die konfiszirten Stimmzettel in voller Zahl in die Wahlurne zu Gunsten des sozialdemokratischen Kandidaten gelegt worden wären.
Ter Ihnen vorliegende Bericht beweist das Gegentheil.
In dem Protest, Ziffer 1, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß den beiden hier in Frage kommenden verhafteten Personen 3- bis 400 Stimm zettel abgenommen wurden, die nicht mehr zur Vertheilung gelangten.
Unter Ziffer 2 wird darauf hingewiesen, daß den dort genannten verhafteten Personen 5- bis 600 Stimmzettel (6) abgenommen wurden, die nicht mehr vertheilt werden konnten.
DaS sind bereits 1100 Stimmzettel.
Unter Z ffer 3 wird darauf hingewiesen, daß den dort genannten verhafteten Personen 4- bis 500 Stimmzettel abgenommen wurden, die nicht mehr zur Vertheilung gelangten.
Das sind also 15- bis 1600 Stimmzettel.
Dazu kommen noch die anderen Protestpunkte, bei denen die Zahl der konfiszirten Slimmzettel, die später nicht mehr zur Vertheilung gelangten, nicht genannt ist.
ES konnten in 50 Orten des Wahlkreises wegen dieser Verhaftungen überhaupt keine sozialdemokratischen Slimmzettel vertheilt werden.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unter anderen Umständen ein anderes Resultat der Wahl sich ergeben hätte, kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Das ist um so mehr wahrscheinlich, als trotz aller erwähnten Wahlbeeinfluffungen die Sozialdemokratie auf ihren Kandidaten 4727, also nahezu 5000 Stimmen vereinigte.
Zunächst möchte ich nun auf einen Punkt aufmerksam machen, der von den Herren Vorrednern noch nicht erwähnt wurde.
Bei der Untersuchung hat sich herausgestellt, was bisher, soweit ich mich der Wahlprüfungen entsinnen kann, niemals der Fall war, daß die sämmtlichen Punkte des Protestes vom ersten bis zum letzten als wahr sich erwiesen haben.
Niemals ist ein ähnlicher Wahlprotest eingereicht worden, bei dem durch die Ergebnisse der Untersuchung der staatlichen Behörden sich nachträglich alles als richtig herausgestellt hat.
Es war nun von Seiten der Staatsbehörden an die beiden Kreisdirektionen, die hier in Frage kamen, Saargemünd und Forbach, die Frage gerichtet worden, ob sie ihrerseits generelle Anordnungen erlaffen hätten in der Art, wie sie der Protest behauptete.
Hierauf finden Sie auf der ersten Seite des Berichts die Antwort.
Der Kreisdirektor zu Forbach erklärt, daß von seiner Seite überhaupt keine Anordnungen in Bezug auf die Wahl erlaffen worden; aber sein Kollege, der Kreisdireklor in Saargemünd, erklärt folgendes: Zur hohen Verfügung

663 vom gestrigen (0) Tage berichte ich gehorsamst, daß ich bezüglich der Ueberwachung der sozialdemokratischen Agitation bei den Reichstagswaylen von 1893 an generellen Anweisungen lediglich die in Abschrift beigefügte an die Gendarmerie, Polizeikommiffare u. s. w. erlaffen habe und über deren Inhalt auch bei Einzelinstruklionen nicht hinausgegangen bin.
Heinrich Freiherr von Gagern, Kreisdirektor.
Diese Verfügung richtet sich also ausschließlich gegen die Sozialdemokratie.
Es war also offiziell der Auftrag gegeben worden, speziell die sozialdemokratische Agitation nach allen Richtungen hin zu überwachen, und das ist auch durch die Polizeiorgane in ausgiebigster Weise geschehen.
Halten Sie ferner fest, meine Herren, wie zweideutig der Erlaß des Kreisdirektors von Saargemünd war.
Da heißt es: Saargemünd, den 5.
Juni 1893.
An die Gendarmeriestationen des Kreises.
Das Gesetz gestattet die Austheilung von Wahlflugschriften rc.
ohne Genehmigung nur dann, wenn das betreffende Schriftstück von einem Kandidaten unterzeichnet ist.
Also „Wahlflugschriften rc.
heißt es hier.
Unter diesem „rc.
mußten die Polizeiorgane sie konnten gar nicht anders verstehen, daß alle aus die sozialdemokratische Wahl bezüglichen Schriftstücke, also auch die Stimmzettel, weggenommen werden sollten, daß diese also nicht frei seien.
Und, meine Herren, daß diese meine Auffassung richtig ist, das finden Sie unter Punkt 6 des Protestes bestätigt.
Nach den Angaben dort wurde einem der Verhafteten von Seiten eines Bürgermeisters gesagt, er dürfe keine Flugblätter verbreiten, aber er könne Stimmzettel verbreiten; als er dann bei der Verbreitung von einem Polizeiwachtmeister verhaftet wurde, berief er sich auf die Erklärung des Bürgermeisters.
Darauf antwortete ihm der Wachtmeister: (v) das ist falsch, was der Bürgermeister Ihnen gesagt hat; auch die Slimmzettel dürfen nicht verbreitet werden, auch diese haben wir zu konfisziren.
Und so wurden auch diese ihm weggenommen.
Das lag also in der Anweisung, die der Kreisdireklor von Saargemünd sämmtlichen Polizeiorganen seines Bezirks gegeben halte; das lag auch weiter darin, daß er in diesem Erlaß nur von sozialdemokratischen Schriften sprach.
Die Polizei war auch des besten Glaubens, daß sie die Leute sämmtlich festzunehmen hätte; dafür sprach die ganz generelle Anordnung, die Leute da, wo man sie fände, zu verhaften, allerdings nur dann, wenn Fluchtverdacht vorläge, der aber vorliege, wenn sie außerhalb des Wahlkreises wohnten.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Mehrzahl der verhafteten Leute im Wahlkreise wohnte.
Sie haben aber nicht bloß in der Mehrzahl, sondern sammt und sonders im Wahlkreise gewohnt, zwar nicht alle im Kreise Saargemünd, sondern auch im Kreise Forbach, der aber mit zu dem Wahlkreise gehört.
Von allen Personen, die verhaftet wurden, sind die im Protest unter Punkt 1, 2, 3, 4, 5 sammt und sonders entweder in der Stadt Saargemünd oder im Kreise Saargemünd wohnhaft gewesen, und nur unter Protestpunkt 5 wird eine Person aufgeführt, die in Forbach wohnte.
Es ist also hier die denkbar mißbräuchlichste Anwendung in Bezug auf die Beraubung der persönlichen Freiheit von Seiten der Polizeiorgane ausgeübt worden, und zwar veranlaßt durch die betreffende Verordnung des Kreisdirektors zu Saargemünd.
Nun ist die WahlprüfungSkommisfion der Meinung gewesen: die Thatsache, daß eine Anzahl der Stimmzettelvertheiler später wegen Uebertretung des elsaß-lothringischen Gesetzes bestraft worden sei, wenn auch nur mit einer Geldstrafe, beweise, daß eine ungesetzliche Agitation stattgefunden habe; die WahlprüfungSkommisfion sei auch nicht gehalten, 1896 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
(L) nachzuweisen, inwiefern ein solches Urtheil gerechtfertigt sei.
Ich würde der Wahlprüfungskommission nicht zugemuthet haben, zu prüfen, ob das gerichtliche Urtheil gerechtfertigt war; aber die Wahlprüfungskommission war verpflichtet, zu prüfen, ob die gesetzlichen Bestimmungen, auf die das Gericht sich stützt, bei einer Wahl in Frage kommen können.
Hätte die Kommission die betreffende Bestimmung einer solchen Prüfung unterzogen, so würde sie zu der Anschauung haben kommen müssen, daß nicht nur die Verurteilung zum mindesten zweifelhaft war, sondern daß auch andererseits die Personen, die sich an der Wahlzettel- und Flugblattvertheilung betheiligten, sich mit Fug und Recht auf dieses Gesetz stützen konnten.
Meine Herren, das Gesetz, das für diesen Fall in Frage kommt, datirt vom 10.
Dezember 1831; es ist also wenige Monate, nachdem Louis Philipp zum König in Frankreich proklamirt worden war, erlaßen worden.
Ich behaupte nun, daß nach meiner Auffassung und auch wohl nach der Auffassung des damaligen Gesetzgebers die Interpretation dieses Gesetzes über die Verbreitung von Wahlflugblättern und Stimmzetteln nicht anwendbar ist, aus dem einfachen Grunde nicht: im Dezember 1830 bestand zwar in Frankreich eine konstitutionelle Kammer, aber eine, die höchstens von 300 000 Wählern des französischen Volks gewählt war, für die also kein Anlaß war, ein solches Gesetz zu machen.
Weiter kommt hinzu, daß auch der Wortlaut des Gesetzes meiner Auffassung Recht giebt; denn tz 2 desselben sagt: Wer auch nur vorübergehend das Gewerbe wohlgemerkt: das Gewerbe eines Zeltelanschlägers oder öffentlichen Ausrufers, eines Straßenverkäufers oder öffentlichen VertheilerS von Schriftstücken, welche, sei es gedruckt oder auf Stein gedruckt, gestochen oder mit der Hand geschrieben sind, ausüben will, ist verpflichtet, darüber vorher eine Erklärung bei der Gemeindebehörde abzugeben und seinen Wohnsitz zu bezeichnen.
(L) 1 Der Ausrufer oder Anschläger muß diese Erklärung erneuern, so oft er seinen Wohnsitz ändert.
Im § 7 werden dann Strafen von 25 bis 250 Franken und Haft von 6 Tagen bis zu 1 Monat angedroht gegen Ucberlretung des Gesetzes.
Aus diesen vorgetragenen Gesetzesstcllcn geht also hervor: es verfallen der Strafe nur die, die ein Gewerbe aus der Vertheilung von Aufrufen und dergleichen machen und die Anmeldung unterlassen.
Von gewerbsmäßigem Verbreiten und Vertheilen von Wahlflugblättern und Stimmzetteln kann aber bei einer Wahl wahrhaftig nicht die Rede sein; dann müßte erst nachgewiesen werden, daß jene Vertheilet sich gewerbsmäßig mit dem Vertheilen von Wahlflugblättern u. s. w. befaßten, daß sie dafür bezahlt wurden.
Davon ist aber keine Rede.
Die Leute stellten sich freiwillig aä boo für die Wahl; ihre Handlungen können also unter die Bestimmung des französischen Gesetzes von 1830 unmöglich fallen.
Diese Leute wurden nun von der Polizei gepackt und nahezu alle wenigstens unter den 6 Fällen, die angeführt sind, daß Verhaftungen stattfanden, in 4 Fällen gefesselt und bei Hellem Tage 6, 8, 10 und 12 Kilometer weit über die Straßen und durch die Orte unter allgemeinem Auflauf der Bevölkerung transportirt.
Sie müssen zugeben, meine Herren, daß ein solcher Vorgang bei den Tausenden und aber Tausenden von Wählern, die das sahen oder in den höchsten Tagen erfuhren, höchst entmuthigend und niederschlagend wirken mußte.
Bedenken Sie dabei, was mein Freund Fischer schon hervorhob, daß ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich im Augenblick dahingestellt die Mehrzahl der elsaß-lothringischen Bevölkerung das Gefühl und den Glauben hat, sie stehe gegenüber den Behörden nahezu rechtlos da, daß, gestützt auf den Diktaturparagraphen, die Polizei nahezu alles machen könne, die Bürger fast schutzlos der Polizei überantwortet seien, und Sie werden zugeben müssen, daß ein solcher Zustand der Dinge in Verbindung (6) mit den geschilderten Vorgängen nothwendig das Wahlresultat stark beeinflussen mußte.
Ich glaube, diese Gründe sind so durchschlagend, daß, wenn der Reichstag objektiv urtheilt, er nothwendig zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Colbus kommen muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich gebe vollständig zu, daß bei dieser Wahl eine Reihe von Vorgängen sich abgespielt hat, die jeder bedauern muß: ich meine die Verhaftungen, die schlechte Behandlung der Verhafteten, die Entziehung von Nahrungsmitteln u. s. w. Aber diese bedauerlichen Thatsachen können unseres Erachtens auf die Entscheidung über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl keinen Einfluß haben.
Nach der elsaß-lothringischen Gesetzgebung müssen die Wahlaufrufe unterzeichnet sein, und die Verwaltungsbehörden sind durchaus im Recht, wenn sie die dieser Bestimmung nicht entsprechenden Wahlaufrufe kassiren.
Im übrigen beurtheilen wir die Wahlprüfungen ebenso, wie die Herren von der konservativen Partei: wir sehen, ob nach verständigem Ermessen durch diese Manipulationen ein Einfluß auf die Wahl ausgeübt ist oder nicht.
Wir sind der Ansicht, daß dieses hier nicht der Fall ist.
Wäre es auch wirklich erreicht worden, daß der Sozialdemokrat in die Stichwahl gekommen, so hätte das an dem Endresultat nichts geändert, denn nach der ganzen Lage der Verhältnisse würde Herr Colbus auch aus der Stichwahl als Sieger hervorgegangen sein.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß die Kommission ganz mit Recht bei dem Protestpunkt 2 sich auf den Standpunkt gestellt hat, die Wahl in dem betreffenden Ort nicht zu kassiren.
obwohl der Wahlakt thatsächlich nur von Nachmittag 3 Uhr bis Abends gedauert hat.
Sie hat sich mit Recht auf diesen Standpunkt gestellt, obwohl es ja (v) eine Verletzung des Wahlreglements ist, weil diese Verletzung nicht den mindesten Einfluß auf das Wahlresultat ausgeübt hat, da erwiesen ist, daß von 143 eingeschriebenen Wählern 137 das Wahlrecht ausgeübt haben; also diese wesentliche Verletzung hat einen Einfluß auf das Ergebniß der Wahl nicht ausgeübt, und deshalb werden wir für Giltigkeit dabei stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, wenn sich eine Mehrheit dafür bilden sollte, die Wahl für ungiltig zu erklären, dann möchte ich den Wunsch aussprechen, vorher noch zur Aufklärung einer Thatsache die Wahl an die Kommission zurückzuverweisen.
Die Sache liegt nämlich so.
Auf die Unzulässigkeit der Verhaftung kommt es meines Erachtens nur insofern an, als dadurch die Vertheilung von Stimmzetteln in 2 Orten unmöglich gemacht worden ist.
Alle Thatsachen, die in dem Protest I unter den Nummern 1, 2, 3 und 4 aufgeführt sind, sind unerheblich, weil hier die Vertheilung der Stimmzettel 8 Tage vor dem Wahltage unmöglich gemacht worden war.
In einem solchen Fall ist in der Kommission und auch im Reichstag immer angenommen worden, daß noch ausreichende Zeit vorhanden gewesen wäre, um von neuem Stimmzettel zu vertheilen, sodaß die Wahlagitation nicht so beschränkt worden sei, daß dadurch ein Einfluß auf die Wahl hätte ausgeübt werden können.
(Zuruf.)
4 Tage
die genügen auch noch vollauf.
Nun kommt in Betracht die Verhaftung am 14.
Juni, am Tage vor der Wahl.
Das ist nun geschehen an 2 Orten, aufgeführt in den Nummern 5 und 6 des Protestes.
Ich entsinne mich, daß in der Kommission die Frage erörtert worden ist, wie viel Wähler in diesen beiden Orten in Frage kämen.
Der Bericht giebt aber darüber keine Auskunft.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
1897 (H.) Ich habe mich vergeblich bemüht in der Kürze der Zeit, die Zahl der Wähler ausfindig zu machen und festzustellen, wie an den beiden Orten gewählt worden ist, um prüfen zu können, ob die Verhaftung der Stimmzettelvertheiler an diesen beiden Orten von Erheblichkeit auf das Wahlergebniß sein könnte und darauf kommt es ausschließlich an.
Wenn1die1Zahl der1nicht1abgegebenen Stimmen beziehungsweise der stimmfähigen Personen in diesen beiden Orten geringer ist als die Majorität des gewählten Kandidaten sie beträgt 645 Stimmen —, dann, glaube ich, ist auch die Verhaftung ohne Einfluß auf das Ergebniß, und wir dürfen deshalb die Wahl nicht kasfiren.
Nun find noch eine Reihe anderer Punkte herangezogen, von denen ich glaube, daß ihre Erörterung zu nicht richtigen Folgerungen geführt hat.
Ich stehe im großen und ganzen auf dem Standpunkt der Herren, die die Wahl wegen der allgemeinen Verhaftungsverfügung des Bezirksdirektors für anfechtbar ansehen; aber ich komme doch zu dem Ergebniß, daß nach dem seitherigen Verhalten des Reichstags die Voraussetzungen zur Ungiltigkeitserklärung diesmal nicht vorliegen.
In allen Fällen, wo wir es mit Verfügungen der Gemeindebehörden zu thun hatten, die Wahlversammlungen aufgelöst haben, haben wir uns immer gesagt: hier liegt ein gewisses Ermessen der Behörden vor, und wir haben auch, wenn dieses Ermessen falsch gehandhabt war, die Auflösung der Versammlung nicht für so erheblich erklärt, daß wir daraufhin die Wahl kassirt haben.
Hier haben wir nun eine ungesetzliche Verfügung, die es deshalb ist, weil sie ganz allgemein die Verhaftung von Personen vorschreibt, wenn sie nicht aus dem Kreise selbst sind.
Der Verfügung ungeachtet, bleibt ein gewisses Ermessen der Polizeibehörde.
Von dieser Verfügung ist nun Gebrauch gemacht auch in den Fällen unter den Nummern 5 und 6 des Protestes.
Die Beschlagnahmeverfügung der Wahlflugblätter war in diesen beiden Fällen gerechtfertigt, und es kann sich, da damit feststeht, daß eine straf (L) bare Handlung vorliegt, welche die gesetzliche Grundlage zur Verhaftung bildet und dadurch unterscheidet sich dieser Fall von von anderen Fällen, was zu beachten ist, nur darum fragen der Kommission lag das Material zur sicheren Antwort nicht vor —, ob nicht in diesen beiden Fällen die Verhaftung der Stimmzeltelvertheiler thatsächlich unzulässig war.
Wir nahmen an, daß, weil wir das nicht bejahen konnten, weil es sich ferner nur um eine Festnahme im Sinne des K 127 der Strafprozeßordnung handelt und für diese Festnahme das Ermessen des Beamten einen gewissen Spielraum haben muß, wir die Verhaftung als zulässig anzusehen hätten; und wir konnten deshalb dieser Verhaftung, weil sie legal geschehen ist, einen Einfluß auf den Ausfall der Wahl nicht einräumen.
Nun sind aber nicht bloß die Wahlflugblätter, deren Beschlagnahme mit Recht erfolgt ist, beschlagnahmt worden, sondern gleichzeitig auch die Stimmzettel; aber diese Beschlagnahme ist den Beamten, die sie ausgeführt haben, unbekannt gewesen, weil die Stimmzettel mit den Flugblättern in demselben Packet verpackt waren und erst nach Oeffnung dieses, nach Ablieferung an das Amtsgericht, sich herausgestellt hat, daß in dem Packet nicht bloß Flugblätter waren, wie angenommen war, sondern daß auch Stimmzettel dabei waren.
Wären nun die Stimmzettel nicht beschlagnahmt und die Vertheiler nicht verhaftet worden, so wäre allerdings das Ergebniß das gewesen, daß diese Personen die Stimmzettel an dem Vormittag des Wahltags in den Orten hätten vertheilen können, und die Stimmzettel hätten auch ihren Erfolg haben können.
Darin liegt nun allerdings ein Versehen, was seitens des Beamten vorgekommen ist.
Wir nahmen aber an: ist die Verhaftung zulässig, können wir eine Uebertretung des Gesetzes in der Verhaftung in diesen beiden Fällen nicht finden, so ist die Beschlagnahme der Stimmzettel ohne Einfluß auf das Wahlergebniß, weil eine andere Person, der die Stimmzettel an dem Abend des 14.
Juni zur Verkeilung hätten gegeben werden können, nicht vor- (0) Handen war, in den Orten auch, wie aus dem Protest hervorgeht, niemand gewesen wäre, der die Zettel hätte vertheilen wollen.
Wir mußten daraus folgern, daß die unbeabsichtigte Beschlagnahme der Stimmzettel effektlos gewesen ist.
Das war der Grund, der uns leitete, ein rein sachlicher.
Also, wenn Sie der Ansicht sein sollten, daß diese Auffassung der Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit wie zweifelhaft die Sache war, werden Sie daraus ersehen, daß die Sache mit 7 gegen 5 Stimmen entschieden ist eine falsche war, dann meine ich doch: lassen Sie uns erst in der Wahlprüfungskommisston feststellen, ob überhaupt das Stimmenverhältniß hier von Einfluß auf den Wahlausfall sein kann.
Ich weiß die Zahl nicht auswendig, und der Bericht giebt keine Auskunft.
Auf die einzelnen Ausführungen der Herren Vorredner gehe ich nicht ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Abgeordneter Dr. Friedberg: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich nicht das Gewicht auf die einzelnen Fälle legen, sondern auf die ganze Tendenz, von der die Verwaltung bei diesem Wahlakt ausgegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat gefragt: „wer ist der Schuldige
Herr Colbus ist es sicherlich nicht!
Nun, da die Wahlprüfungskommission, mag nun so oder so entschieden werden, es unterlassen hat, irgend eine Resolution an diesen Bericht zu knüpfen, so muß ich sagen: der einzig Schuldige ist der Kreisdirektor Freiherr von Gagern; er ist die Ursache, daß wir uns mit dieser Wahl hier zu beschäftigen haben, und ich halte es für richtig, dies hier öffentlich auszusprechen.
Meine Herren, die ganze Tendenz gebt aus der Verfügung vom 5.
Juni 1893 hervor.
Hier ist ein ganz deutlicher Hinweis auf die sozialdemokratische Partei; und die Anweisung, sofort wegen Fluchtverdachts zu verhaften, wenn die betreffenden Vertheiler von Plakaten nicht im Wahlkreis (v) wohnhaft sind, verräth, daß man hier eine ganz bestimmte Methode der Abschreckung im Auge gehabt hat.
Man ist darauf ausgegangen, die Agitation einer Partei systematisch mit allen zu Gebote stehenden Mitteln von vornherein unterbinden zu wollen; und wie das gewirkt hat, ersehen wir ja aus den einzelnen Fällen, in denen die Betreffenden erklären, sie legen auf die Zurückgabe der Stimmzettel gar kein Gewicht mehr, denn sie werden sich hüten, sich der Möglichkeit auszusetzen, wieder von neuem verhaftet zu werden.
Es hat also hier eine direkte Abschreckung bezüglich der sozialdemokratischen Agitation stattgefunden, und ich meine, der Reichstag hat in solchen Fällen, wo es sich um derartige Maßregeln handelt, immer auf dem Standpunkt gestanden, die betreffende Wahl zu kasfiren.
Ich erinnere Sie der Herr Abgeordnete Fischer hat das auch schon gethan an die Wahl des Herrn Abgeordneten von Dziembowski.
Damals hat der Landrathsverweser unter 118 Mitunterzeichnern auch seinen Namen gesetzt mit Hinzufügung seines amtlichen Charakters, und das hat damals den Herren vom Zentrum genügt, die Wahl zu kasfiren.
Ich erinnere mich sehr lebhaft der Auseinandersetzung, die ich damals mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Bachem hatte, der ausdrücklich das Prinzip aussprach: wir müssen in diesen Dingen so rigoros wie möglich verfahren, damit wir den betreffenden Behörden einen Denkzettel geben; das sei das einzige Mittel, das wir gegenüber solchen Beeinflussungen in der Hand hätten.
Ich bin aber auch neugierig, wie diejenigen, die jetzt für die Giltigkeit der Wahl des Herrn ColbuS plädiren, sich stellen werden bei der Prüfung der Wahl des Herrn vr.
Alexander Meyer.
(Sehr richtig!)
Auch dort sind gewisse Unregelmäßigkeiten und angebliche Beeinflussungen vorgekommen, die nicht zu billigen sind.
Bei diesen aber läßt sich meine »Grachten »nachweisen, daß sie 1898 Reichstag.
75.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1896.
M vollkommen unerheblich für das Wahlresultat sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat eine Majorität von über 3000 Stimmen erzielt (hört!
hört!)
und hier, wo es sich um eine so kleine Majorität handelt, wo so drakonische Maßregeln von Seiten der Verwaltungsbehörden ausgegangen sind, da wollen Sie die Giltigkeit der Wahl aussprechen
Diese Logik begreife ich nicht.
Ich bitte das hohe Haus, bei seiner Tradition stehen zu bleiben und in diesem Falle, wo derartige schwere Beeinflussungen der Wahl seitens der Verwaltungsbehörden vorkamen, einfach die Kassation der Wahl auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: 1 Ich beantrage, daß die Angelegenheit an die Kommission zurückverwiesen wird, um näher, als bislang geschehen, zu prüfen, ob praktisch dieses Verfahren auf das Resultat der Stichwahl hätte einen Einfluß haben können oder nicht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (8) Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich kann mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen anschließen.
Meine Freunde werden auch für Zurückoerweisung stimmen, nachdem dieser Wunsch von mehreren großen Parteien geäußert ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es liegen 3 Anträge vor, der Antrag der Kommission, der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel, Singer und endlich der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Wir ziehen den gestellten Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel erklärt, daß er namens der Antragsteller den Antrag zurückziehe.
Darnach liegen nur noch zwei Anträge vor.
Ich werde zunächst den Geschäftsordnungsantrag auf Zurückverweisung zur Abstimmung bringen, und wenn dieser abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Wahlfrage Colbus an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen (6) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Sache ist an die Kommission zurückverwiesen.
Nunmehr mache ich Ihnen den Vorschlag, zu vertagen und mit folgender Tagesordnung am Freitag den 24.
April, Mittags 1 Uhr, Sitzung zu halten.
1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Börsengesetzes Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung für morgen abzusetzen.
Wir haben im Abgeordnetenhause morgen die Berathung über die Reform der Handelskammern, die eine Reihe von Mitgliedern, die sich für die Börsenfrage interessiren, nöthigen wird, im Abgeordnetenhause anwesend zu sein.
Ich glaube: das trifft auch bei unseren Herren Regierungskommifsaren zu, für die ich natürlich nicht zu reden habe.
Im übrigen glaube ich, daß unsere Tagesordnung morgen wohl ganz durch die Wahlprüfungen ausgefüllt (D) werden möchte, so daß wir dadurch auch nichts versäumen, wenn wir den zweiten Gegenstand absetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Das erste Motiv halte ich nicht ganz für entscheidend; aber ich glaube allerdings auch, daß der erste Gegenstand mit den Wahlprüfungen doch fast die ganze Sitzung wegnehmen wird.
Ich halte es deshalb nicht für gerathen, einen anderen wichtigen Gegenstand hinterher noch auf die Tagesordnung zu fetzen.
Präsident: Meine Herren, es erhebt sich ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht; ich werde demselben deshalb stattgeben und den Vorschlag bezüglich des zweiten Gegenstands zurückziehen, so daß wir nur den Rest der heutigen Tagesordnung auf der morgigen Tagesordnung haben.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
von DziembowSkiPomian und Augst wünschen aus der XII.
resp.
XIV.
Kommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 5. und 7.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.