Präfiderrt: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es ist in den Reichstag heute eingetreten der Herr Abgeordnete Guerber.
An Stelle der aus der XII.
resp.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hilgendorff und von Puttkamer-Plauth ist durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzan-Molzow und zwar in die XII.
Kommission sowohl wie in die XIV.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dresler für 4 Tage und von Puttkamer-Plauth für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel für 3 Wochen wegen einer nothwendigen Reise, und Prinz Czartoryski für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind sonach bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags von Winterfeldt-Menkin.
Reichstag.
9.
LegM.
-P. IV.
Session.
189596.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Genossen, betreffend die Bestimmungen des Bnndesraths über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
268 der Drucksachen).
Die Herren werden mir die Verlesung der Interpellation erlaffen, da sie seit einer Reihe von Tagen auf Nr 268 der Drucksachen sich in Ihren Händen befindet.
Ich habe nun zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Hiernach ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Dr. von Buchka.
Interpellant Abgeordneter Dr. von Buchka: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich veranlaßt gesehen, an die verbündeten Regierungen die nachfolgende Interpellation zu richten: Der Bundesrath hat unter dem 4.
März d. I. auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung Bestimmungen, betreffend den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, erlaffen, welche der Herr Reichskanzler gemäß der Vorschrift des Z 120 s Absatz 4 der Gewerbeordnung unter dem 9.
März d. I. dem Reichstage zur Kenntnißnahme mitgetheilt hat (Reichstags-Drucksache Nr.
208).
Die Unterzeichneten haben Bedenken, ob die thatsächlichen Voraussetzungen, unter welchen durch Beschluß des Bundesraths für einzelne Gewerbe auf Grund des § 120 s Absatz 3 der Gewerbeordnung (v) Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlaffen werden können, für die Gewerbe der Bäcker und der Konditoren vorhanden sind, und bitten daher die verbündeten Regierungen um Auskunft hierüber.
Der § 120s der Gewerbeordnung schreibt vor, daß durch Beschluß des Bundesraths für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlaffen werden können.
Von dieser Bestimmung hat der Bundesrath Gebrauch gemacht zu Ungunsten der gewerblichen Bäckereien und derjenigen Konditoreien, in denen neben Konditorwaaren auch Bäckerwaaren hergestellt werden, und hat am 4.
März dieses Jahres eine Verordnung erlaffen, durch welche der Betrieb dieser Gewerbe einer Reihe von weitgehenden Beschränkungen unterworfen wird.
Dieselbe soll mit dem 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat vor einigen Tagen in der Kommission zur Vorberathung des bürgerlichen Gesetzbuchs im Vorübergehen die Aeußerung gethan, daß er diese Verordnung für eine sehr harmlose halte, und daß er die Opposition der Bäcker und Konditoreien gegen diese Verordnung nicht begreife.
Da der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ein sehr einflußreiches Mitglied deS Zentrums ist, muß ich ja erwarten, daß seine Ansicht auch von verschiedenen anderen Herren dieser Fraktion getheilt wird, und ich muß zu meinem Bedauern annehmen, daß die 257 1844 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
() Herren vom Zentrum, welche ja sonst mit uns in Handwerkerangelegenheilen Hand in Hand zu gehen pflegen, uns diesmal verlassen werden.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind anderer Ansicht über diese Verordnung: sie meinen, daß dieselbe eine weittragende politische Bedeutung habe, deren Tragweite weit über die Kreise zunächst der Betheiligten hinausreicht.
Meine Herren, mit dieser Verordnung haben die verbündeten Regierungen zum ersten Mal Gebrauch gemacht von der ihnen durch den § 120 s der Gewerbeordnung übertragenen Machtvollkommenheit; es ist durch dieselbe zum ersten Mal für erwachsene männliche Arbeiter eine Beschränkung ihrer Arbeitszeit eingeführt.
Ich meine nun und ich möchte das von vornherein als meine Auffassung feststellen —, daß die Art und Weise, in welcher lue Verordnung diese Frage regelt, weit über das meines Erachtens richtige Maß hinausgeht, daß die Beschränkungen, welche für die genannten Gewerbe angeordnet sind, bas meiner Meinung nach zulässige Maß überschreiten und die Vertragsfreiheit in nicht richtiger Weise einengen.
Die Verordnung des Bundesraths ist ja von Motiven nicht begleitet gewesen; die Motive zu denselben sind zu suchen in dem Berichte, welchen die Kommission für Arbeiterstatistik abgestattet hat, nachdem dieselbe sich ihres Auftrags entledigt hatte, der ihr von dem Herrn Reichskanzler übertragen war, Erhebungen in Bezug auf das Bäckerei- und Konditoreigewerbe zu veranstalten.
Meine Herren, die Kommission für Arbeiterstatistik hat ihrem Bericht zugleich einen Gesetzentwurf beigefügt, und sobald dieser Gesetzentwurf bekannt wurde, entstand eine große Erregung in den betheiligten Gewerbckreisen, eine Erregung, welche nur noch gewachsen ist, nachdem die Verordnung des BundeSraths nun wirklich erlaffen worden ist, und zur Zeit auch noch fortdauert.
Diese Erregung erstreckt sich über die Kreise der Bäcker und Konditoren hinaus und hat sich dem gesammten Handwerk (6) mehr oder weniger mitgetheilt, weil auch andere Zweige des Handwerks mit Recht befürchten, daß ähnliche Beschränkungen, welchen die Bäcker und Konditoren in dieser Verordnung unterworfen sind auch ihnen möglicherweise über kurz oder lang blühen könnten.
Ich weiß ja nun sehr wohl, daß, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für den Erlaß einer derartigen Verordnung vorliegen, es Sache des Bundesraths war, im einzelnen zu bestimmen, was für Anordnungen getroffen werden sollten über Dauer, Beginn und Ende der zulässigen, täglichen Arbeitszeit, und ich möchte mich nicht dem Vorwurf seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen aussetzen, daß ich die Kompetenz des Reichstags überschritte, wenn ich diese Vorschriften im einzelnen einer Kritik unterziehen würde.
Ich werde dies daher unterlassen, abgesehen von einem einzelnen Punkt, auf den ich nachher noch kommen werde.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß mir von einer Reihe von Bäckermeistern in meinem Wahlkreise mitgetheilt wurde: wenn es nun einmal absolut nicht anders ginge, daß sie in ihren Betrieben durch derartige Vorschriften gemaßregelt werden sollten, so würde es für sie eine große Erleichterung sein, anstatt des 12stündigen Maximalarbeitstages eine 84stündige Arbeitszeit für die Woche zu erhalten, damit sie dadurch doch eine gewisse Erleichterung bekämen.
Es würde ihnen dadurch die Möglichkeit eröffnet werden, die Arbeitszeiten so, wie sie ihnen bequem lägen, in ihrem Handwerk sich zurecht zu legen.
Ich bin, wie gesagt, nicht in der Lage, in dieser Beziehung bestimmte Anträge zu stellen, zu welchen ja auch im Rahmen dieser Interpellation an und für sich kein Raum ist.
Ich hebe dies nur als einen mir mitgetheilten Wunsch der Bäckermeister hervor.
Wenn ich mir in dieser Beziehung eine gewisse Zurücksetzung auferlege, so muß ich aber andererseits hervorheben, daß der Reichstag ein sehr erhebliches Interesse daran hat, festzustellen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, unter welchen allein der Bundesrath auf Grund des tz 120 s der (6) Gewerbeordnung eine derartige Verordnung erlassen durfte, und hierauf gestatten Sie mir etwas näher einzugehen.
Die Befugniß des BundeSraths.
eine derartige Befugniß zu erlaffen, ist gesetzlich von zwei Voraussetzungen abhängig, welche beide zusammentreffen müssen.
Die erste Voraussetzung ist, daß in dem betreffenden Gewerbe die tägliche Arbeitszeit eine übermäßige Dauer habe, und die zweite Voraussetzung ist.
daß durch diese übermäßige Dauer die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werde.
Meine Herren, ich bezweifle nun in keiner Weise, daß der Bundesrath mit dem Erlaß der Verordnung vom 4.
März dieses Jahres vollständig bona üäs vorgegangen ist.
Ich weiß allerdings, daß der Beschluß des Bundesraths nicht einstimmig gefaßt ist; ich nehme aber ohne weiteres an, daß die Majorität des Bundesraths, welche diesen Beschluß gefaßt hat, vollständig überzeugt davon war, daß die gesetzlichen Voraussetzungen vorlägen, unter denen der BundeSrath allein befugt ist, ohne Zustimmung des Reichstags einen derartigen Beschluß zu fassen.
Aber die Sache ist doch nicht zweifelsfrei, und ein Beweis dafür liegt für mich darin, daß auch in der Kommission für Arbeiterstatistik schon Zweifel geäußert wurden, insbesondere von dem damaligen Vorsitzenden der Kommission, dem Herrn Unterstaatssekretär von Rottenburg.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat nun nach ihrem Bericht folgendes Material gesammelt.
Es sind an ungefähr 10 Prozent aller Bäcker- und Konditorbetriebe Fragebogen zur Beantwortung versendet.
Dann sind behufs Aufklärung über einzelne zweifelhafte Punkte durch die Landesbehörden einzelne Leute, welche diese Fragebogen ausgefüllt haben, vernommen worden.
Es sind ferner vernommen worden Vertreter von Innungen und anderen Vereinigungen selbstständiger Bäcker, auf der anderen Seite auch die Vertreter von Organisationen der Bäckergehilfen.
Sodann sind von Krankenkassen ziffernmäßige Angaben über die KrankheitS- und Sterblichkeitsverhältnisse erbeten worden.
Dieses Material ist statistisch M. verarbeitet, mit einem Gutachten des Reichsgesundheitsamts versehen der Kommission wieder vorgelegt, welche ihrerseits dann noch einzelne Auskunftspersonen vernommen hat.
Meine politischen Freunde sind nun der Ansicht, daß dieses Material nach verschiedener Richtung hin nicht ausreicht, um den Erlaß einer derartigen Verordnung zu rechtfertigen.
Was zunächst die Frage betrifft, ob in den Betrieben der Bäcker und Konditoren die Arbeitszeit eine übermäßige Dauer gehabt hat, so wird in den Berichten ausgeführt, daß in 53, 3 Prozent der Betriebe die GesammtarbeitSzeit der Bäckergesellen in gewöhnlichen Bäckereien einschließlich Nebenarbeit und Pausen 12 Stunden und weniger beträgt; in 28.
6 Prozent der Betriebe betrug die Arbeitszeit 12 bis 14 Stunden, in 17 Prozent mehr als 14 Stunden.
Wenn man dagegen, fährt der Bericht weiter fort, die Antwort der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gesondert betrachtet, so ist das Verhältniß günstiger.
Beide stimmen darin überein, also sowohl Arbeitgeber als Arbeitnehmer, daß in ungefähr 28 Prozent der Betriebe die Arbeitszeit eine Dauer von 12 bis 14 Stunden hat; der Prozentsatz der kürzeren Arbeitszeit beträgt dagegen nach den Antworten der Arbeitgeber 59, 4 Prozent, nach den Antworten der Arbeitnehmer 47 Prozent.
Nun aber stellt sich die Sache wesentlich anders, wenn man die Pausen abzieht, die in jenen Angaben mitgerechnet sind.
Nach Abzug der Pausen beträgt die Arbeitszeit in 46, 6 Prozent 10 Stunden und weniger, in 31.
2 Prozent 10 bis 12 Stunden, und nur in 15 Prozent 12 bis 14 Stunden.
Der Bericht meint jedoch, daß diese Pausen nicht mitgerechnet werden könnten, denn nur in wenigen Bäckereien kämen regelmäßige Pausen vor, melstens seien die Pausen ziemlich unregelmäßig, je nach dem Gange des Geschäfts, die Arbeiter dürften den Raum nicht verlassen, müßten auf jeden Wink Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1845 () gewärtig sein und müßten ihre kurzen Ruhepausen auf dem Backtrog, dem Backofen oder dem Mehlsack verbringen.
Es ist aber doch nicht zu bestreiten, daß, wenn auch nur derartige kleine Pausen stattfinden, die Arbeitszeit eine weniger aufreibende ist.
Es giebt eine Reihe von Betrieben, in welchen ohne jede Pause gearbeitet wird; und wenn nun die Bäckergesellen während ihrer Arbeitszeit Pausen, wenn auch nur von kurzer Dauer, haben.
Pausen, in welchen sie möglicherweise das Lokal, in dem sie sich aufhalten, nicht verlassen dürfen, so sind das doch immer Ruhemvmente, in denen die Arbeit aufhört, und diese Ruhemomente kommen ihnen zu gute, und ich sehe nicht ein, warum es auf die Pausen nicht ankommen soll.
Ich stelle deshalb fest, daß, wenn man diese Pausen mit berücksichtigt, wie man cS doch muß, nur in b Prozent aller Betriebe die Arbeitszeit 12 bis 14 Stunden dauert.
Ich mache sodann darauf aufmerksam, daß die Verhältnisse in den Konditoreien, welche nur in beschänkter Weise in Betracht kommen, noch günstigere sind.
Dort kommt eine Arbeitszeit von 14 Stunden nur in 0 4 Prozent der Betriebe vor; in 54, 7 Prozent beträgt sie höchstens 12 Stunden, und in 9 Prozent 12 vis 14 Stunden.
Ich will nun von vornherein bereitwillig zugeben, daß eine Arbeitszeit von mehr als 12 Stunden unbedingt als eine übermäßige angesehen werden muß.
Aber, meine Herren, wenn nun feststeht, daß nur in einer geringen Anzahl von Betrieben eine solche Arbeitszeit stattfindet, ist es denn dadurch gerechtfertigt, eine derartige allgemeine Bestimmung für alle Bäckereien im ganzen Deutschen Reich ohne Unterschied, ob sie groß oder klein sind, zu erlassen
Ich möchte dies einigermaßen bezweifeln.
Was sodann die weitere Frage betrifft, ob durch eine derartige übermäßige Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, so, glaube ich, wäre es nicht erforderlich gewesen, besondere Erhebungen darüber anzustellen.
Vielmehr möchte ich es als notorisch bezeichnen, daß das Bäckergewerde als besonders gesund angesehen werden muß.
Fragen Sie (L) irgend welche Mitglieder von Aushebungskommissionen, die werden Ihnen bestätigen, daß die Bäcker, die sich zur Aushebung stellen, nicht nur die reinlichsten sind von allen Leuten, die zur Aushebung kommen und das ist ja auch schon ein Vorzug —, sondern daß es auch die gesundesten find.
Es ist ein hoher Prozentsatz, der gerade bei diesen Leuten für dienstfähig befunden wird.
Der Bericht führt nun aus, daß die Arbeit der Bäcker nach verschiedenen Richtungen doch eine ungesunde und für die Gesundheit nicht zuträgliche sein müsse: zunächst sei dieselbe, was das Kneten des Teigs betrifft, eine sehr anstrengende; dann komme hinzu, daß die Arbeit in großer Hitze und schlechter Lust, daß sie stehend verrichtet werden muß und bei Nacht.
Trotz aller dieser Ausstellungen muß aber der Bericht andererseits zugestehen, daß die hiernach zu erwartende Annahme, daß die Gesundheitsverhältnisse in den Bäckereien besonders ungünstige sein müßten, durch die nach dieser Richtung angestellten Untersuchungen nicht direkt bestätigt worden ist.
Ich behaupte, diese Annahme wird überhaupt nicht bestätigt.
Es hat sich, wie der Bericht zugeben muß, herausgestellt, daß bei Bäckern die Erkrankungsgefahr und die Dauer der Krankheiten nicht größer ist als bei der Gesammtheit aller männlichen Arbeiter im Deutschen Reich.
Die Erkrankungen bestehen sogar meistens in äußeren Verletzungen.
Allerdings verursacht der Mehlstaub oft Husten, der zuweilen Emphysame herbeiführt; aber dieselbe dringt nicht in die Lungen ein, und bei den Bäckern sind Lungenkrankheiten in Folge besten seltener als bei anderen im Staub arbeitenden Leuten.
Dann hebt der Bericht weiter hervor, daß die Sterblichkeitsstatistik an sich ungünstig sei, und dieses Ergebniß wird sowohl durch das Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts als auch durch die Statistik der Krankenkaffen bestätigt.
Endlich ist auch die mittlere Lebensdauer der Bäckermeister eine verhältnißmäßig hohe.
Diese allgemeinen Feststellungen werden auch im einzelnen bestätigt.
Ich habe hier eine Anlage zu der Petition der Bäckermeister an den Bundesrath (6) vor mir, nach welcher von den Angehörigen der Ortskrankenkaste von Leipzig und Umgegend 1892 9, 76 Prozent starben, dagegen von den Bäckern allein nur 1, 58 Prozent.
Nach einer statistischen Aufstellung der Gewerbekammer zu Bremen über JnnungslehrlingSkrankenkasien hat die mittlere Sterblichkeitsziffer 1886 dis 1892 einschließlich bei den Bäckern 5.
1, bei den Schuhmachern 8.
3, bei den Tischlern 4.
9 Prozent betragen.
Endlich liegt mir durch die Güte des Herrn Jacobskötter eine amtliche Zusammenstellung der Krankenkastenverhältniste in Erfurt vor.
Danach kommen bei der Octskrankenkasse auf je 100 Mitglieder 43 Krankenfälle, bei der Betriebskrankenkaffe 46, bei der Jnnungskcankenkaffe 46 und bei der eingeschriebenen Hilfskaste 33 Krankenfälle, dagegen bei der Bäckerinnungskrankenkaffe 1894 nur 30, 1895 25 Krankenfälle.
Nun sollte man meinen, der Bericht komme zu dem Resultat, durch übermäßige Arbeitszeit sei die Gesundheit der Arbeiter im Bäckergewerbe nicht gefährdet.
Aber das Gegentheil ist der Fall.
Der Bericht meint, die Statistik habe keine entscheidende Bedeutung, weil eine Schädigung der Gesundheit durch Nachtarbeit und langes Stehen sehr wohl eintreten könne, ohne in Krankheit zur Erscheinung zu gelangen; es sei möglich, daß durch die übermäßige Ausdehnung einer anstrengenden Arbeit der Organismus, obwohl er nur geringe akute Störungen erleide, doch allmählich eine fortschreitende Schwächung erfahre, welche zu einem frühzeitigen Ende führen.
Demgegenüber möchte ich fragen, woher die verehrliche Kommission das weiß.
Das ist keine exakte Mutheilung, sondern ein Raisonnement, eine Annahme von Möglichkeiten, die aber nicht bewiesen, am allerwenigsten statistisch bewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter wird ausgeführt, daß auch aus der erwähnten Sterblichkeitsstatistik sich aus dem Grunde kein Argument (v, ableiten laste, weil auch die Sterblichkeitsstatistik auf einer nicht zweifelsfreien Grundlage beruhe; in England, in Norwegen habe man die Erfahrung gemacht, daß ein großer Theil der Bäckerlehrlinge und Gesellen aus Gesundheitsrücksichten das Handwerk aufgebe und durch neue frische Kräfte ersetzt werden.
Dann sagt der Bericht: von vornherein spreche die Wahrscheinlichkeit dafür, daß in Deutschland die gleichen Ursachen auch die gleichen Wirkungen haben müßten.
Also auch hier eine Wahrscheinlichkeitsannahme, für welche es nach meiner Ansicht an jeder thatsächlichen Begründung fehlt.
Dann wird schließlich noch ein nach meiner Information richtiger Punkt angeführt: daß ein verhältnißmäßig großer Theil der Bäckergesellen und -Lehrlinge, welcher kein ausreichendes Vermögen habe, um sich als Bäckermeister zu etabliren, die Karriere aufgebe und sich anderen Berufszweigen zuwende.
Aber den Schlüffen, die aus diesem Heraustreten aus dem Gewerbe wegen gesundheitlicher Rücksichten und wegen Vermögenslosigkeit gezogen werden könnten, steht entgegen »daß der Bericht zugesteht, die mittlere Lebensdauer der Bäckermeister sei eine verhältnißmäßig hohe.
Also die Leute, die in der Karriere bleiben und schließlich Meister werden, werden recht alt.
Damit sind alle Einwendungen gegen das Zutreffen der Statistik mindestens als nicht ausreichend erwiesen, um die aus der Statistik etwa zu ziehenden Schlüffe zu widerlegen.
Ich mache noch auf das Gutachten des Reichsgesundheitsamts aufmerksam, welches in den Erhebungen über die Arbeitszeit in Bäckereien und Konditoreien mitgetheilt ist.
Darin wird Folgendes aus einer Schrift von L. Hirt, „Die Krankheiten der Arbeiter '', mitgetheilt: 257 1846 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
M L.
Hirt berechnet die mittlere Lebensdauer der Konditoren im allgemeinen auf 57, 1 Jahren und ist geneigt, dieselbe auch für die Bäcker gelten zu lasten, weil in der allgemeinen Erkrankungshäufigkeit, der Sterblichkeit und der durchschnittlichen Lebensdauer kein wesentlicher Unterschied zwischen Bäckern und Konditoren zu konstatiren sei.
Diese Lebensdauer sei im Vergleich mit den an derselben Stelle für andere Handwerker und Arbeiter mitgetheilten verhältnißmäßig hoch.
So stellt sich nach seiner Angabe z.
B. die mittlere Lebensdauer der Tischler auf 49, 8, diejenige der Zimmerleute auf 55, 7 Jahre.
Das Bäckerhandwerk rechnet er daher zu den verhältnißmäßig gefahrlosen Beschäftigungen, zu welchen alle über 12 Jahre alte, den Eintritt begehrende Individuen unbedingt zuzulassen sind.
Die Kommission für Arbeiterstatistik kommt trotz der für die Bäcker günstigen Statistik doch aus den angegebenen Gründen zu dem entgegengesetzten Resultat und untersucht weiter die Frage, ob vielleicht aus anderen Gründen der Erlaß einer derartigen Verordnung unthunlich sei.
Diese anderen Gründe, auf die ich hier nicht näher eingehen will, werden auch verneint, obgleich der Bericht zugeben muß, daß die Mehrzahl der Meistervertreturigen und ein großer Theil der Gesellenvertretungen sich gegen die Einführung einer derartigen Begrenzung der Arbeitszeit ausgesprochen haben.
Die gegebenen Ausführungen dürften nach meiner Meinung genügen, um den Beweis zu liefern, daß das Vorhandensein der gesetzlichen Voraussetzungen für die Zulässigkeit des Erlasses der Bundesrathsoerordnung doch keinesfalls zweifelsfrei ist.
Die BundkSrathsverordnung ist aber in einem Punkt nach meiner Auffassung auch direkt über den Rahmen ihrer Zuständigkeit hinausgegangen.
In Z 105 s der Gewerbeordnung ist die Regelung der Sonn- und Festtagsruhe für (8) Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist, der höheren Verwaltungsbehörde übertragen.
Dem gegenüber bestimmt die Verordnung vom 4.
März d. I. sud Nr.
5: An Sonn- und Festtagen darf die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen auf Grund des § 105 s der Gewerbeordnung und der in den ZH 105 s und 105k a. a. O. vorgesehenen Ausnahmebewilligungen nur insoweit erfolgen, als dies mit den Bestimmungen unter den Ziffern 1 bis 3 vereinbar ist.
Also es wird hier bestimmt, daß die Bestimmungen der Verordnung den Bestimmungen der höheren Verwaltungsbehörde vorgehen sollen.
Das halte ich nicht für gesetzlich zulässig.
Die Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörde auf Grund des § 105 s beruhen auf einem Reichsgesetz, und es durfte meines Erachtens eine Bundesrathsverordnung nicht erlassen werden, nach welcher die Bestimmung dieser letzteren, die ohne Zuziehung des Reichstags erlassen ist, jenen gesetzlich festgelegten Befugnissen der Landesverwaltungsbehörden vorgehen.
Ich meine nun, es wäre doch wünschenswerth gewesen, wenn bei dieser Sachlage die verbündeten Regierungen es vorgezogen hätten, statt von der Befugniß des § 105 s Gebrauch zu machen, dem Reichstag einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen und mit dem Reichstag zusammen ein solches Gesetz zu berathen.
Diese Auffassung ist auch in der Kommission hervorgetreten besonders seitens des damaligen Vorsitzenden derselben, des Herrn Unterstaatssekretärs von Rottenburg.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich die kurzen Ausführungen desselben verlesen: Die Einführung einer Maximalarbeitszeit für zwei große Gewerbe sei ein überaus bedeutsamer Schritt.
Die Arbeitgeber ständen demselben in ihrer großen Mehrheit ablehnend gegenüber.
Um so mehr empfehle es sich, die hierbei in Betracht kom- (6) menden wirthschaftlichen und sozialpolitischen Fragen vor dem Lande einer Erörterung zu unterziehen.
Dadurch werde nicht nur eine wirksame Belehrung der zunächst Betheiligten erzielt und ein großer Theil der Besorgnisse beseitigt werden, mit denen die Arbeitgeber einer gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit entgegensehen zu müssen glaubten, sondern auch der weitere Vortheil erreicht werden, daß der öffentlichen Meinung Gelegenheit geboten werde, sich von den durch die Erhebungen zu Tage getretenen Mißständen zu überzeugen.
Sowohl der Aufnahme als auch der Durchführung der zu erlassenden Vorschriften werde dies wesentlich zu Statten kommen.
Nur wenn der Weg der Gesetzgebung beschritten werde, sei es möglich, vor dem Lande und seinen Vertretern die Gründe darzuthun, welche die Einführung einer Maximalarbeitszeit für die Bäckereien und Konditoreien erforderlich machten.
Er lege darauf um so mehr Werth, als er überzeugt sei, daß die soziale Gesetzgebung nur dann segensreich wirken könne, wenn sie in der öffentlichen Meinung eine Stütze finde.
Auch aus diesem Grunde scheine es daher empfehlenswerth, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten.
Hierzu komme, daß die Mitwirkung beider gesetzgebenden Faktoren, insbesondere eine öffentliche Erörterung der Angelegenheit vor dem Forum des Reichstags, dazu dienen würde, für alle späteren Regelungen wichtige Anhaltspunkte zu geben und den Erlaß späterer Anordnungen im Verordnungswege zu erleichtern.
So die Ausführungen des Herrn von Rottenburg, denen ich nichts hinzuzufügen habe.
Nun kommen aber meiner Auffassung nach sehr erhebliche politische Bedenken in Betracht, Ml nach welchen es wohl richtiger gewesen wäre, diese Bundesrathsverordnung als solche nicht zu erlassen.
Die Bäcker gehören zu denjenigen Gewerben, welche bis dahin noch von der Sozialdemokratie sehr wenig berührt waren.
Das Verhältniß zwischen Bäckermeister und Gesellen war überall ein gutes.
Es fand sogar noch ein patriarchalisches Verhältniß zwischen Bäckermeister und Gesellen statt, welches darauf begründet war, daß die Bäckergesellen in den meisten Fällen dieselbe Wohnung mit ihren Meistern theilten.
In Folge dessen waren die Verhältnisse zufriedenstellend, und es wurde der Sozialdemokratie schwer, diesen Leuten beizukommen.
In Folge dessen wurde es auf einem Umwege versucht; es wurden die Uebelstände, welche, wie ich gern zugeben will, in einzelnen Fällen in größeren Städten vorgekommen sind in Bezug auf übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit und mangelhafte hygienische Verhältnisse, vielfach übertrieben und aufgebauscht, und es wurde nun verlangt, diesen Verhältnissen näherzutreten und die Arbeitszeit gesetzlich zu regeln.
Diese Agitation hat dann auch Erfolg gehabt.
Es hat, wie ich schon ausgeführt habe, die Kommission für Arbeiterstatistik sich mit der Sache beschäftigt, und es ist nun diese Verordnung erlassen worden, durch welche das Bäckereigewerbe geradezu unter Polizeiaufsicht gestellt wird.
Das ist von vornherein keinem Menschen angenehm, unter Polizeiaussicht zu stehen.
Es wird aber diese Polizeiaufsicht verschärft durch den Umstand, daß diese Aufsicht thatsächlich ausgeübt wird durch die intimsten Feinde der Bäckermeister, nämlich die Sozialdemokraten.
Außerdem kommt hinzu, daß dieses Handwerk sich nach meiner Auffassung möglichst wenig eignet zu derartigen gesetzgeberischen Versuchen.
Bei den meisten anderen Handwerkern kommt cs nicht darauf an, wann die Arbeit fertig wird; man kann die Arbeit unterbrechen, wenn der Feierabend kommt, und sie am nächsten Tage wieder aufnehmen.
Ob der Tischler Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1847 M den Stuhl, den er machen soll, heute fertig bringt oder morgen, ist in vielen Fällen gleichgiltig; jedenfalls schadet es dem Tisch nichts, wenn er nicht mit einem Mal, sondern in verschiedenen Absätzen fertig gemacht wird.
Anders dagegen ist es beim Bäckergewerbe.
Hier muß das Produkt zur bestimmten Stunde fertig sein.
Wenn der Kunde des Bäckers morgens früh zur bestimmten Zeit nicht die Semmel bekommt, dann geht er von dem Bäcker ab, und wenn das öfters passirt, dann ist der Bäcker ein ruinirter Mann.
In Folge dessen steht der Bäcker, sowie man ihm eine Maximalarbeitszeit auferlegt, vollständig unter der Abhängigkeit seiner Gehilfen; seine Existenz hängt ab von der Geschicklichkeit, auch von dem gutem Willen der Gehilfen; (sehr richtig!)
denn wenn die Leute in böswilliger Weise es dahin bringen, daß er in Folge ihres langsamen Arbeitens mit dem Gebäck nicht zur rechten Zeit fertig wird, macht er sich entweder strafbar, wenn er weiter arbeitet, oder er kann das Gebäck nicht zur Zufriedenheit der Kunden liefern und verliert seine Kunden.
Es wird dahin kommen, wie die Menschen einmal find, daß gelegentlich die Bäcker 1 oder 2 Stunden vor Beendigung der Arbeitszeit die Arbeit einstellen und anfangen zu verhandeln: wieviel giebst du uns, wenn wir jetzt weiter arbeiten
Ich glaube also, daß die Polizeiaufsicht, unter die das Bäckergewerbe gestellt ist, nicht gerechtfertigt ist.
Außerdem habe ich mir bereits auszuführen erlaubt, daß doch die übermäßige Arbeitszeit von mehr als 12 Stunden nur in einem verhöltnißmäßig geringen Prozentsatz von Betrieben stattfindet und dieser geringe Prozentsatz von Betrieben wird hauptsächlich in größeren Städten vorhanden sein.
Nun ist in der Anlage, welche der Petition an den BundeSrath beigegeben ist, hervorgehoben, daß 99 Prozent aller Betriebe Kleinbetriebe sind.
Es sind allerdings ausgeschieden von der Verordnung diejenigen Bäckereien, in denen nicht mehr als 3 Mal wöchentlich gebacken wird.
Ja, wie viele (3) derartige Bäckereien kommen aber in kleinen Städten vor, in den kleinen Städten ist das Publikum gerade so verwöhnt in Bezug auf frische Backwaare, wie in den großen Städten.
Es verlangen die Leute da auch jeden Tag frisches Brod, und das Backen findet auch in kleinen Städten jede Nacht statt.
Was ist nun die Folge
Inwieweit werden die Groß- und die Kleinbetriebe von dieser Verordnung getroffen
Der Großbetrieb, welcher in der Lage ist, zwei Schichten Arbeiter einzustellen, kann sich helfen; es kann ihm unbequem sein, aber er kann doch die Schichten abwechseln lassen und kann die Sache machen.
Der Kleinbetrieb kann das nicht: er muß mit einer Schicht arbeiten; auf ihn fällt die ganze Wucht dieser Bestimmung, und ich meine, es ist gesetzgeberisch nicht wohlgethan, keinen Unterschied zu machen zwischen Stadt und Land, wie überhaupt manche Gesetze der neueren Zeit auf diesen Unterschied nicht in genügender Weise Rücksicht nehmen.
Ich bin ja vollständig damit einverstanden, daß gegen die Uebelstände, wie sie sich herausgestellt haben in größeren Städten, wo eine übermäßige Arbeitszeit stattgefunden hat, die hygienischen Verhältnisse nicht so sind, wie sie sein sollten, wo dre Gesundheit der Arbeiter durch die übermäßige Arbeitszeit gefährdet wird, entsprechende gesetzgeberische Maßregeln, wenn die bestehenden Gesetze nicht ausreichen, ergriffen werden; aber mit einer derartigen Verallgemeinerung, wie sie hier vorgeschrieben ist, wo alles über einen Kamm geschoren wird, kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Hierzu kommt dann, wie ich schon im Anfang meiner Ausführungen hervorgehoben habe, daß diese Verordnung doch ein sehr bedeutsamer Schritt ist, welcher in seinen Konsequenzen auch viele andere Handwerker berührt.
In derselben Art und Weise, wie es in dem Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik geschehen ist, kann doch für viele andere Handwerker nachgewiesen werden, daß die Arbeitszeit eine übermäßige ist, und daß das Leben der Arbeiter durch diese übermäßige Arbeitszeit gefährdet wird.
Es (6) giebt sehr viele Handwerke, in welchen sehr viel anstrengender gearbeitet werden muß.
Ich erinnere nur, um ein Beispiel herauszugreifen, an die Schlosserei, die Tischlerei.
Alle diese Handwerke erfordern meiner Auffassung nach eine sehr viel angestrengtere körperliche Arbeit als die Arbeit des KnetenS, welche von den Bäckern verlangt wird, und ich meine, es ist doch ein eigen Ding, in dieser Weise die einzelnen Gewerbe eines nach dem anderen vorzunehmen, und nun derartige Vorschriften zu erlassen.
Hierzu kommt dann weiter und das ist eine allgemeine Erwägung, die sich den Handwerkerkreisen unwillkürlich auforängt der Zusammenhang, in welchen die Handwerker unwillkürlich diese Verordnung mit den übrigen gesetzlichen Maßregeln bringen, welche sie erstreben.
Es ist ja noch vor kurzem der Wunsch der Handwerker auf Einführung des Befähigungsnachweises von Seiten der verbündeten Regierungen aufs entschiedenste zurückgewiesen worden, und die Handwerker werden sich ja zunächst darauf beschränken müssen, ihren zweiten großen Wunsch, nach Einführung der Zwangsinnungen, zur Realisirung zu bringen.
Die Einführung der Zwangsinnungen wartet aber noch bis auf den heutigen Tag auf ihre Realisirung, seitdem im vorigen Jahre Verhandlungen stattgefunden haben zwischen den Vertretern der Regierungen und den Handwerkern, in welchen ihnen als Grundlage für eine gesetzgeberische Aktion die durchaus brauchbaren Vorschläge des Herrrn Handelsministers von Berlepsch vorgelegt wurden.
Seit jener Zeit ist nach dieser Richtung hin nichts geschehen.
Die Mittheilungen darüber, in welchem Stadium dieser Gesetzentwurf sich befindet, sind allmählich zur Seeschlange geworden, und es ist kaum zu erwarten, daß wir einen derartigen Gesetzentwurf in dieser Session noch vorgelegt bekommen.
Jedenfalls ist nicht zu erwarten, daß er in dieser Session des Reichstags noch zur Verabschiedung gelangt.
Dagegen haben wir den anderen Gesetzentwurf bekommen, betreffend die Einführung von Handwerkskammern, welche jetzt in der Kom- (v) Mission liegt und dort schmachtend aus seine bessere Hälfte, diesen anderen organisatorischen Gesetzentwurf, harrt.
Ich will mich auf die Kritik dieses Entwurfs nicht einlassen, ich will nur hervorheben, daß ich in meinem Wahlkreise den Handwerkern vorgestellt habe in einer größeren Versammlung: Sie sehen ja doch, daß Sie ohne Hilfe der verbündeten Regierungen nichts machen können.
Sie sehen, daß die Regierungen jetzt Ihnen ihren guten Willen beweisen wollen durch Umlegung jenes Gesetzentwurfs, und ich möchte Ihnen den guten Rath geben, wenigstens doch zu versuchen, ob mit diesen Handwerkerkammern nichts zu machen sei, dieselben als Abschlagszahlung hinzunehmen und dann auf dieser Basis weiter zu arbeiten.
Es ist mir jedoch von den Handwerkern meines Wahlkreises ein entschiedenes Nein entgegengesetzt worden.
Sie haben erklärt, wenn sie nichts anderes bekommen, dann wollen sie lieber gar nichts.
So ist die Stimmung in den Kreisen.
Diesen Entwurf haben wir also erhalten, dagegen den Gesetzentwurf betreffend die Zwangsorganisation immer noch nicht, und jetzt kommt diese Verordnung, welche nicht im Interesse der Handwerker, sondern im Interesse der Arbeiter gegeben ist.
Nun bin ich und ebenso meine politischen Freunde vollständig der Ansicht, daß die großen sozialpolitischen Reformen, welche von dem Kaiser Wilhelm dem Großen durch die Botschaft vom Jahre 1881 inaugurirt sind, durchgeführt werden müssen, und zwar auch durchgeführt werden müssen, obwohl sie wie dies ja nicht anders möglich ist den Arbeitgebern schwere Lasten auferlegen.
Wir sind daher mit voller Bereitwilligkeit in die Berathung aller der Entwürfe eingetreten, welche bisher zur Ausführung dieser Allerhöchsten Kaiserlichen Botschaft dem Reichstag vorgelegt und mit dem Reichstag beschlossen worden sind; und wir wollen dies auch weiter thun und können uns nicht dadurch zurückschrecken lassen, daß jedes dieser großen organisatorischen Gesetze den 1848 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896. tA) Arbeitgebern nur Lasten auferlegt.
Aber, meine Herren, alles hat seine Grenzen.
Wir können den Arbeitgebern doch nicht so große Lasten auferlegen, daß ihre Existenzmöglichkeit dadurch in Frage gestellt wird.
Jetzt liegt doch die Sache so, daß ein Arbeiter, welcher seine Pflicht und Schuldigkeit thut, welcher sparsam ist und das Seine zusammenzuhalten versteht, eine viel bessere Existenz führt als der kleinere Landwirth, der kleinere Gutsbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Arbeiter hat keine weitergehende Verantwortlichkeit; wenn er seine Pflicht und Schuldigkeit thut, dann ist für ihn die Sache erledigt, er erhält sein Geld ausbezahlt und kann damit machen, was er will.
Der Landmann, der unter der Last der jetzigen Verhältnisse seufzt, der aus dem Korn, welches er verkauft, die Produktionskosten nicht mehr herausbekommt, sieht seinen Ruin vor Augen und muß allmählich zu Grunde gehen.
Ebenso der Handwerker, der einen täglich immer aussichtsloser werdenden Existenzkampf kämpft.
Ich glaube, wir müssen unter diesen Verhältnißen, wo es sich um die Aufrechterhaltung eines gesunden Mittelstandes handelt, uns doppelt vorsehen, ehe wir Verordnungen wie die vorliegende erlaßen, durch welche Unzufriedenheit in den Kreisen der Handwerker erregt wird, und welche ihnen zum mindesten sehr schwere Lasten und Opfer auferlegt, die sie zum großen Theil abhängig machen von ihren Arbeitern und deren gutem Willen.
Meine Herren, ich will meine Ausführungen hiermit schließen.
Wir haben diese Interpellation nicht eingebracht aus Lust am Skandal, oder um den verbündeten Regierungen Schwierigkeiten zu machen das überlaßen wir anderen Leuten —, wir haben diese Interpellation eingebracht, um Aufklärung über die Sache zu erhalten, und es würde mir außerordentlich lieb sein, wenn es den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen gelingen sollte, nicht nur die erwünschte Aufklärung zu geben, sondern auch die jetzt stark (L) erregten Kreise der beiheiligten Handwerker zu beruhigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
oonBoetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Voetticherr Ich glaube, meine Herren, dieser letzten Verwahrung des Herrn Interpellanten, der Verwahrung nämlich, daß die Interpellation nicht aus Lust am Skandal eingebracht sei, hätte es kaum bedurft.
Die Namen, die unter dieser Interpellation stehen, bürgen dafür, daß es in der That nicht Lust am Skandal gewesen ist, welche Sie zu dem Entschluß geführt hat, die Anfrage an die Regierung zu stellen, sondern daß es Ihnen um ein wirklich sachliches Interesse zu thun ist.
Nun will ich mich auf den sozialpolitischen Exkurs, den der Herr Vorredner am Schlüße seiner Rede unternommen hat, nicht einlaßen, und ich glaube, damit in Ihrer Aller Sinne zu handeln; denn wenn wir uns an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit über die Handwerkerorganisation und Fortführung der sozialpolitischen Gesetzgebung unterhalten wollten, dann würde die Debatte einen außerordentlich breiten Rahmen einnehmen, und vor allen Dingen würde sie schwer wieder zurückzuführen sein auf den Gegenstand, den die Interpellation behandelt zu sehen wünscht.
Ich beschränke mich also auf die Verordnung des Bundesraths vom 4.
März d. I., bezüglich der Regelung des Betriebes in den Bäckereien und Konditoreien.
Der Herr Vorredner hat nicht bezweifelt, daß auf Grund des § 120« der Bundesrath befugt sei, für solche Gewerbe, in denen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werde, Dauer, Beginn und Ende der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu ge- (0 währenden Pausen vorzuschreiben und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen zu erlaßen, und er hat mit Recht betont, daß für eine solche Aktion des Bundesraths auf Grund des 8 120s der Gewerbeordnung die folgenden beiden Voraussetzungen vorliegen müßten: einmal müße nachgewiesen werden, daß eine übermäßig lange Dauer der Arbeitszeit in dem betreffenden Gewerbe vorkomme, und zweitens müße dargethan sein, daß durch diese übermäßige Dauer der Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet werde.
Bevor ich zu dem Nachweise übergehe, daß in der That in dem vorliegenden Fall die beiden Voraussetzungen vorliegen, möchte ich zunächst die Frage berühren, weshalb die Materie nicht im Wege der Gesetzgebung geregelt worden ist.
Meine Herren, Sie wißen, die Beschlüße des Bundesraths beruhen auf einem preußischen Antrag; dieser Antrag ist nicht aus der Initiative der Reichsverwaltung hervorgegangen, sondern er ist gestellt worden auf Beschluß der Königlich preußischen Regierung.
Im Königlich preußischen Staalsministerium ist nun auch die Frage ventilirt worden, ob man im vorliegenden Fall den Weg der Gesetzgebung oder den Weg der Bundesrathsverordnung vorzuziehen habe, für deren Erlaß ganz unzweifelhaft, sofern sie sich in den Grenzen deS 8 120s hält, gerade in diesem 8 120s die Unterlage gegeben ist.
Dabei sind auch alle die Gründe, die der Herr Vorredner aus den Ausführungen des damaligen Herrn Vorsitzenden der Kommission für Arbeiterstatistik Ihnen heute vorgeführt hat, eingehend erwogen worben; man hat sich aber gesagt, daß es, weil es sich hier um den ersten Fall der Festsetzung einer Maximalarbeitszeit für männliche Arbeiter auf Grund des 8 120s handle, den Vorzug verdiene, diese Vorschriften nicht durch ein Gesetz zu erlaßen.
Sollte es sich nämlich herausstellen, daß man das Richtige im einzelnen nicht getroffen hätte, so würde ein Gesetz (v) sehr viel schwerer einer Korrektur zu unterziehen sein als eine bundesräthliche Verordnung, deren Mängel man low dis zu berichtigen im Stande ist.
Meine Herren, Sie mögen diesen Standpunkt theilen oder nicht.
Sie mögen insbesondere der Meinung sein, es wäre bei einer so wichtigen Frage vielleicht richtiger gewesen, zunächst einmal zu hören, was der Reichstag in seiner Majorität will aber die Berechtigung der Motive, die für die Königlich preußische Regierung maßgebend gewesen sind, um den Antrag an den Bundesrath auf Erlab bundesräthlicher Vorschriften zu richten, werden Sie unmöglich bezweifeln können.
Nun, meine Herren, folge ich dem Herrn Vorredner zu den beiden Voraussetzungen, von denen die Beschlußfassung des Bundesraths nach den Vorschriften des 8 120s abhängig ist.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß in Bezug auf die Arbeitszeit in den Bäckereien und auf diese kommt es hauptsächlich an; denn die Konditoreien sind in die Verordnung überhaupt nur insoweit einbezogen, als sie sich mit der Herstellung von Backwaaren, und zwar zur Nachtzeit, befaßen daß der Nachweis nicht geführt sei, es bestehe in den Bäckereien eine übermäßig lang dauernde Arbeitszeit.
Ec hat Ihnen Zahlen vorgeführt, und wenn Sie, meine Herren, diese Zahlen richtig würdigen, so werden Sie, glaube ich, mit mir, mit der preußischen Regierung und mit dem Bundesrath zu dem Schluß kommen, daß in der That, wenn auch nicht regelmäßig und wenn auch nicht überall, doch eine außerordentlich große Ausdehnung der Arbeitszeit in den Bäckereien besteht.
Wenn beispielsweise in 28, 6 Prozent sämmtlicher Bäckereien die Arbeitszeit 12 bis 14 Stunden beträgt, wenn sie in 13, 2 Prozent 14 bis 16 Stunden beträgt (hört, hört!
links), wenn 3 Prozent sämmtlicher Bäckereien in die Statistik mit 16 bis 18 Stunden Arbeitszeit eingestellt sind (hört!
hört!
links und aus der Mitte), Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1849 und wenn darüber hinaus auch noch 0, 7 Prozent Bäckereien bestehen, in denen über 18 Stunden gearbeitet wird, (hört!
hört!)
dann, glaube ich, wird niemand zu behaupten im Stande sein, es mag nun das Uebel einen größeren oder geringeren Umfang baden, daß das Moment nicht gegeben sei, welches der § 120 als erste Voraussetzung für das Einschreiten des BunvkSraths hinstellt.
Nun hat uns zwar der Herr Vorredner gesagt: von dieser Aibeitszeit gehen die Pausen ab.
Die Pausen im Bäckererberrieb sind ziemlich zahlreich, sie betragen in einzelnen Fällen eine Stunde; aber, meine Herren, dabei darf man nicht außer Acht lassen, daß diese Pausen zwar zusammengerechnet vielleicht eine ausreichende Ruhe gewähren, in ihrerVereinzelung jedoch den betreffenden Lehrling oder Gehilfen ganz außer Stand setzen, die Ruhe und die Kräftigung für die Wiederaufnahme der Arbeit zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, soll ich nun aus den Aussagen, die vor der Enquete abgegeben sind, einige Beispiele verlesen
Ich thue es ungern; aber Sie werden, wenn ich es thue, mit mir den Eindruck haben, daß Gott sei Dank nicht überall, sondern nur vereinzelt aber doch hier und da geradezu haarsträubende Zustände herrschen.
(Bewegung.)
Ich werde mir erlauben, hier die Aussage einer der vernommenen Personen zu verlesen, welche Folgendes sagt: Es ist ein Lehrling zu mir gekommen, der ist bei dem Bäcker ich nenne ihn N. N. beschäftigt, der arbeitet von 10 Uhr Abends die Nacht hindurch, muß dann am Vormittag austragen, alsdann ißt er Mittagbrod, geht von 2 bis 5 z Uhr zu Bett, schläft also 3 V- Stunden, dann wird er wieder benutzt zum Austragen von Waaren respektive M zum Einholen der Kundenbücher bis Abends 8 Uhr und hat alsdann eine weitere Ruhe von 2 Stunden.
Da wäre es eigentlich Pflicht der Innung gewesen, gegen eine solche Ausbeutung einzuschreiten!
Nun, meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß ein Lehrling, ein junger Mensch, der also noch ruhebedürftiger ist im Hinblick auf seine körperliche Entwicklung als ein Erwachsener, mit 3 Vr Stunden Schlaf nicht auskommen kann, wenn seine Gesundheit erhalten werden soll.
Ferner habe ich Ihnen mitzutheilen, daß hier auf Seite 51 von einer Auskunftsperson gesagt wird: Die Lehrlinge werden besonders durch das Brotaustragen bis Nachmittags 1 und 2 so überaus angestrengt, daß man, wenn man mit diesen jungen Leuten Nachts arbeitet, sie wirklich bedauert.
Dazu kommt, daß die Knaben unter 16 Jahren wöchentlich zweimal in der freien Zeit die Fortbildungsschule besuchen müssen.
An einem solchen Tag haben sie nur ein paar Stunden Schlafzeit, und da ist es noch härter für sie, die Nacht durchzuarbeiten.
Eine dritte Aussage, die sich auf Seite 62 befindet, lautet dahin: Der Junge hat gearbeitet von 12 Uhr Nachts bis 5 Uhr Nachmittags.
Das sind also 17 Stunden, und dann kommt noch die Stunde für das Austragen hinzu, also zusammen 18 Stunden.
Meine Herren, ich bin wirklich nicht geneigt, aus Klagen über zu lange ArbeitSdauer der Lehrlinge und Gehilfen eine Haupt- und Staatsaktion zu machen.
Eine harte Jugend verbürgt mehr als eine weichliche Jugend, den Heranwuchs eines kräftigen Geschlechts, und aus einer strengen Behandlung in der Jugend wird in der Regel eine bessere Erziehung abgeleitet als aus einer schloffen.
Wenn aber diese Thatsachen richtig sind, dann bin ich allerdings der Ueberzeugung.
hier muß Wandel geschaffen werden, hier ist die Verwaltung vollständig in ihrem Recht, wenn sie darauf hin- (6) wirkt, daß eine kürzere Arbeitsdauer den Angestellten im Bäckergewerbe gewährleistet wird, welche ihnen auch die für ihr körperliches Wohlbefinden nothwendige Ruhe verschafft.
Nun aber weiter.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Unterlagen, wie sie sich aus dem Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik ergeben »nicht ausreichten, um die Behauptung aufzustellen, daß wirklich im Bäckerbetrieb die Arbeilsdauer, wie sie hier und da vorkommt, der Gesundheit schädlich wäre; es ergäbe sich vielmehr aus diesen Unterlagen, daß die ErkrankungSstatistik und Sterblichkeitsstatistik viel geringere Zahlen für das Bäckergewerbe aufweise, als dies für die übrigen in ähnlicher Lage befindlichen ErwerbSthäligen der Fall sei.
Das ist richtig, die absoluten Zahlen sprechen zu Gunsten einer größeren Gesundheit der Angehörigen des Bäckergewerbes (hört!
hört!
rechts); denn wenn beispielsweise im Jahre 1892 auf 100 Bäcker nur 28 Erkrankungen mit 5.
4 Krankentagen auf den Kopf gekommen sind, und wenn diese Ziffern für 1891 33 Erkrankungen und 5.
7 Krankentage für das Bäckergewerde aufweisen, so überschreiten diese Zahlen im allgemeinen nicht, ja sie sind theilweise noch günstiger als die Erkrankung« und Sterblichkeitsziffern der Gesammtheit der arbeitenden Klaffen, soweit sie den Krankenkassen angehören.
Für diese ergeben sich nämlich für das Jahr 1891 auf 100 Kaffenmitglieder 31 Erkrankungsfälle und 6 Krankheitstage.
Allein, meine Herren, diese Statistik ist nicht beweisend gegenüber den Wahrnehmungen, die man an anderer Stelle gemacht hat, und das liegt an den Besonderheiten des Bäckereigewerbes.
Zunächst liegt mir hier vor ein Rechenschaftsbericht der „Olga.
Heilanstalt für kranke Kinder, Lehrlinge und jugendliche Arbeiter ''in Stuttgart; aus diesem Bericht ergiebt sich, daß unter den Verpflegten und in dieser Anstalt Behandelten während des Jahres 1894 sich 733 Lehrlinge befunden haben, und unter diesen Lehrlingen waren in erster Linie (v) die Bäckerlehrlinge mit 85 Köpfen vertreten, das sind etwa 12 Prozent der Gesammtzahl, einer Gesammtzahl, die sich zusammensetzt aus Angehörigen von 47 verschiedenen Berufszweigen.
Weiter aber darf es nicht auffallen, daß die Erkrankungsziffern für das Bäckergewerbe im allgemeinen relativ niedrig sind.
Einmal umfassen diese Zahlen ja auch alle Angehörigen derjenigen Bäckereibetriebe und es ist das, Gott sei Dank, die Mehrzahl der Betriebe —, in denen eine kürzere Arbeitszeit die Regel ist; das sind 53 Prozent.
Zweitens ist der Andrang zum Bäckereigewerbe ein ganz außerordentlich großer; es besteht eine Ueberfüllung des Bäckergewerbes; in Folge dessen werden leichte Erkrankungen von den Gesellen und Lehrlingen gar nicht gemeldet, weil sie fürchten, ihre Stelle zu verlieren.
Drittens und das ist ein großer Vorzug, den das Bäckergewerbe aufweist leben nach den Erhebungen der Kommission für Arbeitsstatistik bis jetzt noch 95, 5 Prozent aller Bäckergesellen in der Familie des Meisters.
Daher die sehr geringe Simulation im Bäckergewerbe und die geringere Inanspruchnahme der öffentlichen Hilfe der Krankenkassen.
Weiter aber, meine Herren, tritt im Bäckergewerbe auch die Erscheinung hervor, daß verhältnißmäßig ein sehr großer Theil junger Personen thätig ist, und daß in verhältnißmäßig jungen Jahren die Bäckergesellen schon ihren Beruf aufgeben und zu anderen Berufsarten übergehen.
Nach der Berufsstatistik und das ist wirklich eine sehr interessante Ziffer, die ich die Herren doch auch zu berücksichtigen bitte nach der Berufsstatistik vom Jahre 1882 waren im Bäckergewerbe 87 Prozent aller Hilfspersonen jünger als 30 Jahre, während, alle Lohnarbeiter zusammengerechnet, nur 58 Prozent gezählt wurden, die jünger als 30 Jahre waren.
(Hört!
hört!
links.)
Ermessen Sie diesen kolossalen Unterschied, dann müssen Sie 1850 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896. nothwendig zu dem Schluß kommen, daß der Bäckergeselle in der Regel nicht lange in seinem Beruf aushält.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Und das ist auch sehr erklärlich, weil eben im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner behauptet werden kann, daß die Arbeit des Bäckers eine außerordentlich schwere ist.
Wenn Sie ermessen, daß diese Arbeit Nacht für Nacht, stehend, geleistet werden muß, an das Teigkneten, das Bedienen der Ofen, das Schleppen der Mehlsäcke denken, dann können Sie gar nicht darüber in Zweifel sein, daß die Arbeit des Bäckers einen ungünstigen Einfluß auf seinen Körper ausüben muß.
Nun, meine Herren, werden uns die Herren Bäckermeister ins Gefecht geführt, und es wird uns gesagt, die Bäckermeister erfreuten sich im allgemeinen einer sehr guten Gesundheit.
Ja, meine Herren, auch das ist leicht erklärlich; denn in dem Augenblick, wo der Bäcker Meister wird, ändern sich die Arbeitsbedingungen und Lebensbedingungen ganz außerordentlich (sehr richtig!
links), und da ist allerdings von der Arbeit Nacht für Nacht nur in den wenigsten Fällen die Rede, wenigstens nicht auf diesem Gebiet.
Auch eine andere Ziffer kann ich Ihnen nennen, die durch diese Enquete festgestellt ist: im Bäckergewerbe wechseln durchschnittlich die Hilfspersonen alle vier Jahre, der Durchschnitt des Wechsels ist ein vierjähriger, und das weist darauf hin, daß der Bäcker nicht allzu lange in seinem Gewerbe thätig bleibt.
Nun, meine Herren, werden Sie hiernach wohl mit Recht nicht daran zweifeln können, daß das Gewerbe des Bäckers, wenn es übermäßig betrieben wird und um diese Fälle allein handelt es sich auch nur —, auf die Gesundheit einen schädlichen Einfluß ausübt.
Die 53 Prozent oder nach dem Herrn Vorredner sogar 59 Prozent derjenigen Bäckermeister, welche ihr Geschäft mit einer Betriebsdauer von nur 12 Stunden und weniger betreiben, werden von (8) den Bestimmungen über die Arbeitsdauer betroffen, für diese kann die Verordnung durchaus nichts schädliches haben; für uns und für die Entschließungen, die wir zu soffen hatten, kamen allein diejenigen Fälle in Betracht, in denen die Arbeitszeit ein erträgliches Maß überschreitet und deshalb für die Gesundheit schädlich ist.
Meine Herren, ich will den Punkt der Reinlichkeit, der auch in der Enquete behandelt ist, nicht berühren.
Auch die Reinlichkeit wird beeinflußt durch die Dauer der Betriebszeit, und diese Reinlichkeit hat auch für den Konsumenten eine außerordentliche Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Aber ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen, sondern ich will mich nur noch darauf beschränken, eine Bemerkung des Herrn Vorredners zu behandeln, welche gerichtet war gegen die Nr.
5 der Verordnung vom 4.
März d. I.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß der Bundesrath ihm nicht kompetent zu sein scheine, auf Grund des 8 120s diese Bestimmung zu erlaffen, welche lautet: An Sonn- und Festtagen darf die Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen auf Grund des 8 105o der Gewerbeordnung und den in den 88 105s und 1051 a. a. O. vorgesehenen Ausnahmevewilligungen nur insoweit erfolgen, als dies mit den Bestimmungen unter den Ziffern 1 bis 3 vereinbar ist.
Ich bedaure, der Rechtsauffaffung des Herrn Vorredners nicht beitreten zu können, daß in dieser Verordnung ein Verstoß gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung, die darin angezogen sind, und ein unzulässiger Eingriff in die Befugnisse, die darin gewissen Behörden beigelegt sind, enthalten ist.
Wenn der Bundesrath befugt ist, allgemein über die Dauer der Arbeitszeit Bestimmungen zu erlaffen, und das ist er nach 8 120«, dann bezieht sich diese Befugniß, mangels einer Einschränkung, auch auf die Befugniß zum Erlaß von Vorschriften über die Arbeitsdauer am Sonntag.
Der Herr Vorredner und das möchte ich zum Schluß (6) anführen hat ferner gesagt: warum hat man gerade dieses einzelne Gewerbe herausgegriffen
Ja, meine Herren, daß die Bäcker bei einem Vorgehen auf Grund des 8 120s mit zuerst in Betracht kommen würden, darüber ist seit dem Jahre 1891 kein Zweifel, das hat bei der Berathung der Arbeiterschutznovelle mein Königlich preußischer Kollege, der Herr Handelsminister, mit klaren Worten ausgesprochen, indem er ausführte, daß die Bäcker zu denjenigen Gewerben gehören, bei denen Mißstände wahrgenommen werden, die eine nothwendige Abhilfe erheischen.
Wenn ich nun noch am Ende meiner Ausführungen darauf Hinweise, daß eigentlich die Presse aller Parteien einschließlich der konservativen mit dieser Maßregel, wie sie durch die Bundesrathsverordnung eingeführt ist, sich einverstanden erklärt hat, daß die „Kreuzzeitung ''noch im März d. I. einen Artikel gebracht hat, der ausdrücklich sowohl die Kompetenzfrage bejahte als auch sich materiell mit den Vorschriften einverstanden erklärte, daß aus der freikonservativen Parteipreffe die „Post ''lebhaft für die Sache eingetreten ist, dann kann man nur sagen, alle Parteien von rechts nach links haben sich für die Abstellung dieser Mißstände erklärt.
Dann sollte man sich dabei beruhigen und sollte darauf vertrauen, daß, wenn wirklich diese Verordnung eine gefährliche Wirkung für den Gewerbebetrieb der Bäcker äußern sollte, daß dann auch der BundeSrath so verständig sein wird, diejenigen Bestimmungen, die ohne Schädigung der Interessenten nicht durchgeführt werden können, wieder aufzuheben.
Und mit diesem Troste glaube ich, kann ich die Beantwortung der Interpellation schließen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung von (v) 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ob die Verordnung dem Wortlaut des Gesetzes einspricht, will ich als Nichtjurist dahingestellt sein laffen; ich möchte es mit der Mehrzahl meiner Freunde bejahen.
Das Bedürfniß der Beschränkung einer übermäßigen Arbeitszeit in einer Reihe von Gewerben, so auch im Bäckergewerbe, ist nicht zu bestreiten; die Frage ist, ob ein Vorgehen im Verordnungswege gerade dem Bäckergewerbe gegenüber geboten ist, ob der Inhalt der Verordnung geeignet ist, den berechtigten Zweck zu erreichen, ohne andererseits berechtigte Interessen zu gefährden.
Diese Frage ist zu verneinen.
Kaum ein Gewerbe erscheint so ungeeignet für die Durchführung einer Maximalarbeitszeit, wie das Bäckereigewerbe, welches von den Gährungs-, Witterungs- und sonstigen unvorhergesehenen Verhältnissen abhängig ist.
Kaum ein Gewerbe stellt so viel Kleinbetriebe, welche durch schematische Beschränkung der Arbeitszeit zu Gunsten der großen Betriebe beeinträchtigt werden müssen, eben wie das Bäckereigewerbe.
Der Versuch, die Arbeitszeit gleichmäßig zu fixiren, wird entweder zu großen Ungleichheiten in der Wirkung führen, oder jede einzelne Verordnung muß schon von Hause aus so viele Einschränkungen enthalten, daß sie als ein Ausnahmegesetz für gewisse Betriebsformen innerhalb des betreffenden Gewerbes erscheinen muß.
Im vorliegenden Falle trifft das letztere zu.
Die sogenannten Alleinbetriebe, Betriebe, welche nur von einem Meister betrieben werden, bilden in der Bäckerei, namentlich in den kleineren Städten, einen ganz beträchtlichen Prozentsatz; es ist Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1851 M ungefähr ein Drittel der gesammten Bäckereien: sie werden vom Gesetze nicht berührt.
Ebenso sollen alle Bäckereien befreit bleiben, welche nicht mehr als dreimal in der Woche Nachts backen.
Nun giebt es aber z.
B. in Stuttgart nach dem Urtheil eines Sachverständigen 27 Bäckereien, in welchen Söhne mitarbeiten bczw.
für ihre Mutter als Besitzerin das Geschäft führen; das macht etwa 10 Prozent des Stuttgarter Bäckereigewerbes, also einen ziemlichen Theil der Bäckereien.
Will man nun einem Sohn oder Enkel oder Bruder oder Schwager verbieten, in dem Betriebe eines Vaters u. s. w. länger als 12 oder 13 Stunden zu arbeiten
Können nicht gerade in solchen Betrieben Fälle vorkommen, wo eine zeitweise außerordentliche Anstrengung aller Familienmitglieder geradezu zur Pflicht wird, um das Geschäft vor dem Untergang zu bewahren und der Familie zu erhalten
Wie hier, so kommt es aber auch in tausend und aber tausend Fällen vor, daß kleine Geschäfte nur durch Energie und größere Anspannung der Arbeitskraft und Arbeitszeit im Betrieb über Wasser gehalten und gegen die Konkurrenten im Großbetriebe erhalten werden können.
Darüber, daß die jugendlichen Personen, insbesondere die Lehrlinge, gegen eine allzu große Anstrengung geschützt werden müssen, bin auch ich nicht im Zweifel.
Soweit diese Personen in Frage kommen, wird man dem Verordnungsentwurs gern und in seinem vollen Umfange zustimmen.
Da nun eine Reihe von Bäckereien nur mit Lehrlingen arbeitet, so wäre hiermit für diese schon ein großer Uebelstand beseitigt.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß Länder wie Frankreich und England einen noch weitergehenden jugendlichen Arbeiterschutz genießen: sie dehnen den Arbeiterschutz bis zum 18.
Jahre aus.
Aber auch in solchen Bäckereien, die neben Lehrlingen auch Gesellen beschäftigen, sind die Zeitoerkürzungen für die Lehrlinge von selbst auf die gesammten Verhältnisse des Arbeitsmarktes von günstigem Einfluß.
lü) Alles in allem dürfte das Bäckereigewerbe, dieses noch in hervorragendem Maße, wie die Handwerkerenquete von 1895 gezeigt hat, handwerksmäßig organisirte Gewerbe, kaum ein passendes Objekt für Versuche mit der Maximalarbeitszeit sein.
Grade weil die Verhältnisse hier noch ziemlich ungleichartig, individuell verschieden liegen, und die Arbeit keine eigentlich maschinenmäßige ist, halte ich die in Rede stehende Verordnung für verfehlt, soweit sie eine Maximalarbeitszeit festsetzt.
Es ist zuzugeben, daß die Statistik im ganzen keinen Anhalt für die Annahme einer besonderen Gesundheitsgefährdung der Bäcker ergiebt; vielmehr läßt sie diese Berufsart günstiger erscheinen als der Durchschnitt der anderen Berufe.
Allerdings hat der Bäckereiberuf, wie auch andere, gewisse Fährlichkeiten, deren Folgen nicht zu verkennen sind, aber kaum solche, welche das Eingreifen des Gesetzgebers nothwendig machen.
Anders liegt nun die Sache, wenn man sich nicht auf den bisher allein behandelten Boden der Gesundheitsfrage der Bäckereiarbeiter stellt, sondern die Frage aufstellt, ob nicht gegenüber den besonders zahlreich auftretenden ekelhaften Hautkrankheiten in diesem Gewerbe vom Standpunkt der Nahrungsmittelhygiene ein Einschreiten gerechtfertigt oder gar nothwendig erscheint.
Diese Frage dürfte zu bejahen sein.
Oldenburg führt in seinem Buch vom Maximalarbeitstag der Bäckerei an, daß nach einem Bericht der Wiener Jnnungskasse pro 1891 im Krankenzustand 268 Bäcker fortarbeiteten, von denen 18 an Tuberkulose, 92 an Geschlechtskrankheiten, 58 an nässender Flechte, 8 an Krätze und 50 an Verletzungen litten.
In anderen Städten mögen ähnliche Verhältnisse bestehen.
Es ist Sache des Arztes, zu konstatiren, ob der Bäckereiarbeiter, welcher an gewissen Hautkrankheiten leidet, vom Backen und überhaupt vom Hantiren mit Backwaaren auszuschließen ist oder nur dann, wenn Hände und Arme von der Krankheit befallen sind.
Was nützen alle Verordnungen, welche dem Publikum Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
die üble Gewohnheit des AntastenS von Backwaaren ver- (0) bieten, wenn diese schon von vornherein JnfektionSstoffe an sich tragen
Aber auch die Backräume selbst scheinen nach gewissen Mittheilungen einer hygienischen Kontrole zu bedürfen.
In England sind durch Gesetz vom 6.
Juli 1895 hierin bestimmte Vorschriften erlassen.
Danach sollen in Städten mit über 5000 Einwohnern Decken, Flure, Treppenräume getüncht, lackirt oder mit Oelfarbe gestrichen werden; Oel und Lack ist dreifach aufzutragen, zweimal im Jahre mit heißem Wasser und Seife zu waschen, alle sieben Jahre zu erneuern, die Tünche zweimal im Jahre; ein zur Bäckerei gehöriger Raum in demselben Stockwerk darf nur dann als Schlafraum benutzt werden, wenn er durch eine vollständige Wand abgetrennt ist, ein Fenster nach außen hat und den vorgeschriebenen Größeverhältnissen entspricht.
Nach den Ergebnissen der mündlichen Enquete kommt es in Berlin sogar vor, daß die Gesellen sich auf dem Tisch, auf dem gebacken wird, zum Schlafen niederlegen.
Es ist nun wohl möglich, daß die Befugnisse der Polizei vielfach weitgehend genug sind, um ohne ein besonderes Gesetz ein Einschreiten zu ermöglichen; aber da doch eine einheitliche Regelung im Reich wünschenswerth ist, so dürste hier vielleicht ein gesetzliches Eingreifen angezeigt erscheinen.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen und hoffe, daß die gegebene Anregung den Bundesrath veranlassen wird, auf anderem Wege als auf dem in der Verordnung beschrittenen zu einer Besserung der Verhältnisse in der Bäckerei Sorge zu tragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Abgeordneter vr.
Hitze: Der Herr Vorredner bestritt zwar, soweit ich aus seinen Ausführungen entnahm, nicht die prinzipielle oder verfassungsmäßige Berechtigung zum Erlaß der Verordnung, zog aber die praktische Zweckmäßigkeit in (v) Zweifel, indem er meinte, kein Gewerbe sei so wenig geeignet für eine solche Verordnung wie das der Bäckerei.
Dem möchte ich entgegenstellen, daß auch kein Gewerbe so sehr der Regelung bedarf wie das der Bäckerei.
(Sehr richtig!)
Den dringenden Forderungen gegenüber müssen wir die Bedenken der praktischen Ausführung zurückdrängen und zu überwinden suchen ob das in der Verordnung überall richtig gelungen ist, darüber werde ich noch sprechen.
Warum haben wir denn gerade beim Bäckergewerbe angefangen
Diese Frage hat bei den Bäckern große Aufregung hervorgerufen, weshalb sie gerade das „Versuchsobjekt ''sein sollten, wie sie sich auszudrücken belieben.
Ich konstatire, daß das Bäckergewerbe das einzige Handwerk ist, welches durchgehend jahraus jahrein Nachtarbeit hat.
In Fabriken haben wir auch Betriebe mit Tag- und Nachtschichten, hier aber wechseln die Arbeiter ab, indem sie in der einen Woche Tagschicht, in der anderen Nachtschicht haben.
Aber die Bäcker müssen das ganze Jahr des Nachts arbeiten und zwar sieben Schichten in der Woche gegen nur sechs in allen anderen Betrieben.
(Hört!
hört!)
Diese Umstände legen es von vornherein nahe, hier anzufangen.
Dann möchte ich auch behaupten, daß in der Bäckerei die Arbeitszeit die längste ist, soweit sie uns wenigstens bekannt ist.
(Sehr richtig!)
Man kann ja darüber streiten, ob die Pausen mehr oder weniger in Abzug zu bringen find, und so sagen, daß die aktuelle Arbeitszeit im allgemeinen nicht so lang sei.
Aber jedenfalls, soweit es uns bisher zur Kenntniß gekommen ist, besteht hier vielleicht mit Ausnahme der Handlungsgehilfen die längste Arbeitszeit, die um so mehr ins Gewicht fällt, als die Arbeit anstrengend ist.
Dann aber möchte ich den 258 1852 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
M Bäckern doch auch das entgegenhalten: wenn wir bei einem anderen Handwerk angefangen hätten, würde uns doch mit demselben Recht gesagt worden sein: warum gerade bei uns anfangen
So möchte ich glauben, daß die Bäcker uns mit Unrecht einen Vorwurf daraus machen, wenn wir mit Rücksicht auf die allgemein bestehende Nacht- und Sonntagsarbeit und die Schwere der Arbeit bei ihnen begonnen haben.
Daß eine übermäßige Arbeitszeit vielfach in den Bäckereien besteht, ergiebt doch die Statistik.
17 Prozent der Bäcker arbeitet über 14 Stunden täglich.
Das ist doch eine Arbeitszeit, namentlich, wenn wir bedenken, daß auch die Tagesruhe vielfach durch Mahlzeiten und Nebenarbeiten unterbrochen ist, daß die Leute in der ganzen Woche, im ganzen Jahre nie eine unverkürzte Nachtruhe haben, eine Arbeitszeit, die dringend der Reform bedarf.
Nun hat der Herr Vorredner weiter bemerkt, die Bäckereien seien am ungeeignetsten, weil sie so viele Kleinbetriebe aufwiesen.
Auch draußen von den Bäckern wird gesagt, die Durchführung der Verordnung sei für die Großbetriebe, die Tag- und Nachtschichten hätten, leicht, während sie für die handwerksmäßigen Kleinbetriebe schwierig sei.
Ich kann das zugeben.
Das ist überhaupt ein Mißstand bei allen Arbeiterschutzgesetzen, daß sie schablonenhaft getroffen werden müssen, nicht alle individuellen Verhältnisse Berücksichtigung finden können.
Aber wenn man das Ziel will, darf man vor dieser Schwierigkeit nicht zurückschrecken.
Dann trifft aber hier dieser Vorwurf weniger zu als sonst.
Aus den Erhebungen hat sich ergeben, daß gerade in den kleinen Bäckereien die Arbeitszeit durchschnittlich kürzer ist als 12 Stunden.
Die Betriebe, welche 5, 7 und mehr Gesellen beschäftigen, sind es vor allem, welche eine längere Arbeitszeit aufweisen.
Was wird nun die Folge sein
Diese größeren Betriebe handwerksmäßige Betriebe immerhin, aber doch größere werden dann, wenn nicht dieselbe Arbeitsleistung auch bei der kürzeren Zeit erreicht wird, was aber nach allen sonstigen (L) Erfahrungen wahrscheinlich ist, entweder mehr Gesellen einstellen müssen oder aber einen Theil ihres Absatzes an die kleineren Geschäfte ablassen müssen.
Dann sind die kleineren Geschäfte aber auch noch in anderer Beziehung bevorzugt; in kleineren Betrieben arbeitet der Meister mit, und für den Arbeitgeber gilt diese Beschränkung der Arbeitszeit nicht.
Der kleine Arbeitgeber kann ganz gut während der Arbeitszeit eine Stunde selbst eintreten, wo der Betrieb nicht so eilig ist, und den Gesellen und Lehrlingen eine Pause für eine Stunde geben.
Dann darf er 13 Stunden arbeiten.
Also die Schwierigkeit der Durchführung in kleineren Betrieben ist viel geringer als in größeren.
Das Beispiel, was der Herr Abgeordnete Siegle ausführte: sollen wir dem Enkel und dem Sohne, der vielleicht seine Mutter unterstützt, die Arbeitszeit beschränken
trifft nicht zu; denn der Arbeiterschutz gilt nur, soweit ein Arbeirsvertrag vorliegt.
Ein solcher liegt hier nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Siegle giebt zu, daß bezüglich der Lehrlinge eine Regelung nothwendig sei.
Gewiß freut mich wenigstens dieses kleine Zugeständniß; Schwierigkeiten der Durchführung sind hier aber auch gerade so gut vorhanden wie bei erwachsenen Arbeitern.
Geben Sie auch das nicht zu, daß für die Lehrlinge die Arbeitszeit beschränkt werden muß
(Zuruf.)
Also hier sagen Sie: weil die Mißslände so groß sind, dürfen wir nicht deshalb davor zurückschrecken, weil die Regelung schwer ist; wir müssen es machen.
Aber alle Einwendungen, die die Bäckermeister machen, daß sie unter Polizeiaufsicht gestellt würden, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handle, daß sie sich bei ihrem Betriebe dem nicht fügen könnten, weil sie abhängig wären vom Gärungsprozeß u. s. w., würden gerade so zutreffen, und die Schwierigkeit der praktischen Einzelfälle ist gerade so vorhanden.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Siegle übrigens dankbar gewesen sein, wenn er sich dahin ausgesprochen hätte, diesen Schutz für die Jugend noch weiter auszudehnen, wie in (Oj England und Schottland, bis zum 18.
Jahre.
(Zuruf.)
So
Dann thut es mir leid, daß Herr Siegle diesen Versuch nicht gemacht hat in der Kommission für Arbeiterstatistik; wir würden dann vielleicht dahin gekommen sein, den Begriff „der geschützten Personen ''so weit auszudehnen, daß er indirekt für das ganze Gebiet, wie für die jugendlichen Arbeiter, so auch indirekt für die anderen Arbeiter maßgebend geworden wäre.
Nun wende ich mich zu dem Herrn Interpellanten.
Ich darf ja sagen, daß die Interpellation als solche wie soll ich sagen
recht unschuldig, recht unbedenklich war.
Es wird gefragt, ob die Voraussetzungen, die im § 120s gefordert sind, zutreffend seien.
Es wird nur um Aufschluß gebeten, und insofern kann ich dem Herrn Interpellanten nur dankbar sein, daß er uns Gelegenheit gegeben hat, uns über diese Verordnung auszusprechen.
Ich hoffe, daß diese Aufklärung auch im Lande ganz gut wirken wird, und daß die Bäckermeister sich überzeugen werden, daß die Dinge nicht so schlimm gemeint sind und so schlimm liegen, wie sie geglaubt haben.
Ich bin überzeugt, daß es vielfach nur Vorurtheile sind, die die Bäcker heut in diese Aufregung gebracht haben.
Auch die verbündeten Regierungen können nur dankbar sein, daß sie so Gelegenheit gefunden haben, ihre Verordnung zu begründen.
Nun möchte ich gegenüber dieser Verordnung doch noch einmal den prinzipiellen Standpunkt in den Vordergrund stellen, der doch für uns alle maßgebend sein muß.
Ich nehme an, daß sowohl der Herr Abgeordnete Siegle wie der Herr Abgeordnete von Buchka mit uns darin einverstanden sind, daß es eine Forderung der Humanität ist, die Arbeitszeit, wo sie übermäßig ist, zu beschränken auch für die erwachsenen Arbeiter.
Der Maximalarbeitstag im Prinzip wird sc nehme ich an von uns allen anerkannt, er ist ja thatsächlich bereits in § 120 s niedergelegt.
Auch die (v) Herren der konservativen, der nationalliberalen, ja sogar der deutschfreisinnigen Partei, die früher am meisten widerstrebte, haben den hygienischen Maximalarbeitstag, wie er im § 120 s niedergelegt ist, anerkannt, für den § 120 s gestimmt.
Also in dieser Beziehung stehen alle Parteien des Reichstags auf demselben gemeinsamen Boden, daß der Maximalarbeitstag auch für den erwachsenen Arbeiter und für die Handwerksbetriebe so weit berechtigt ist, in der Kompetenz der Gesetzgebung respektive der Verwaltung 120 s) liegt, als das Bedürfniß und die Rücksicht auf die Gesundheit es fordert.
Wir haben bereits im Jahre 1887 eine Resolution hier gemeinsam angenommen auf Erhebungen bezüglich des Maximalarbeitstages.
Im vorigen Jahre ist dieselbe Resolution hier angenommen worden, Erhebungen zu veranstalten bezüglich der Arbeitszeit in Fabriken, sondern auch in Werkstätten, nicht bloß für jugendliche und weibliche Arbeiter, sondern auch bezüglich der erwachsenen Arbeiter.
Wir, die Mitglieder der Zentrumspartei, haben stets den gesetzlichen Maximalarbeitstag verlangt, auch bei Berathung der Arbeiterschutznovelle im Jahre 1891 den Versuch gemacht, denselben durchzusetzen.
Die Majorität dieses Hauses glaubte aber in dem Augenblick nicht, in diesem Sinne vorgehen zu sollen, sondern erachtete es für richtiger, dem Bundesrath die Befugniß zu geben, auf dem Weg der Verordnung die Arbeitszeit zu regeln (§ 120s der Gewerbeordnung).
Es hat lange gedauert, ehe der Bundesrath von dieser Befugniß Gebrauch gemacht hat.
Im Jahre 1891 ist dem Bundesrath die Befugniß übertragen worden und jetzt zum erstenmal erscheint nun eine solche Verordnung.
Da möchte ich nun doch glauben, daß es nicht gerade besonders ermuthigend ist für die, welche die Sozialreform vertreten, wenn da nun gleich in der Weise die Kritik einsetzt, wie es hier geschehen, wenn nicht neben den praktischen Bedenken, die im einzelnen vielleicht ja geltend gemacht werden können, doch vor allem auch 1853 Reichstag.
74.
Sitzung.
(H) betont wird, daß wir uns freuen, wenn der Bundesrath in diesem Sinne vorgeht, daß wir auch bezüglich der Bäckereien eine Regelung durch den Bundesrath dringend befürworten, daß wir wünschen, daß der Bundesrath in der Weise, wie er hier begonnen hat, auch weitergeht.
Namens meiner Fraktion darf ich erklären, daß wir nach wie vor den systematischen Ausbau des Arbeiterschutzes im Wege der Verordnung, wie auch der Gesetzgebung warm befürworten und verlangen.
Nun, meine Herren, muß ich bedauern, daß ebenso wie Herr Siegle auch Herr von Buchka eine ganze Reihe von Einwendungen gemacht hat.
die nicht bloß gegen die vorliegende Verordnung, sondern gegen den ganzen Arbeiterschutz gerichtet sind.
Wenn auch er z.
B. davon sprach, daß das Bäckergewerbe „unter Polizeiaufsicht gestellt wird '', ist das nicht bei allen Arbeiterschutzgesetzen der Fall

Wir haben die Fabrikanten schon längst „unter Polizeiaufsicht gestellt '', indem wir den Arbeiterschutz für Fabriken einführten; die „Polizeiaufsicht ''besteht auch bereits für die Bäckereien insofern, als die gesetzliche Sonntagsruhe auch für die Werkstätten unter Zustimmung aller Parteien dieses Hauses eingeführt ist.
Ich sehe keinen anderen Weg, den Arbeiterschutz zur Durchführung zu bringen, als den, daß Aussicht zugleich geübt wird, und zwar durch die Polizeiorgane, da wir keine anderen Organe haben.
Diesen Ausdruck braucht man, um abstoßend zu wirken, und auch die Bäckermeister empfinden das so; allein es kommt doch auf den Zweck an.
Wenn schützende Gesetze gegeben werden, dann muß auch die Durchführung gesichert werden.
Wenn wir die Gesellen und Lehrlinge schützen gegen eine übermäßige Arbeitszeit, dann sollten die Bäckermeister sich freuen, wenn die Gesetzgebung im Interesse ihrer Gesellen und Lehrlinge eintritt.
Wenn gerade die Bäckermeister mit solcher Heftigkeit sich gegen die Polizei wenden, nach „Freiheit ''rufen, so macht sich das erst recht merkwürdig; denn wenn wir den (ö) Befähigungsnachweis, die obligatorische Innung einführen, können wir das ohne Polizeiorgane
Müssen wir dann nicht ebenfalls hinter jeden Handwerker nicht bloß, sondern hinter jeden Staatsbürger „einen Polizisten stellen ''— um mich mal so ausdrücken —, daß niemand unberechtigterweise in ein Gewerbe hineinpfuscht, sich eine Arbeit zumißt, die ihm nicht zukommt
Also diejenigen, die Schutz und Ordnung für sich für die Meister verlangen, sollen sich nicht wundern und beschweren, wenn man auch Ordnung für die Gesellen und Lehrlinge schaffen will, und nicht von einem unberechtigten Eingriff reden!
Herr von Buchka hat noch gemeint, gerade hier im Bäckereigewerbe sei eine solche Regelung wenig angebracht, weil ein gutes Verhältniß zwischen Meistern und Gesellen bestände.
Nun, das ist für mich umgekehrt eine Aufforderung, erst recht diesen verdienten Schutz zu geben.
Auch das ist wieder eine merkwürdige Auffassung, daß nur den Arbeitern respektive Gesellen geholfen werden soll, die „Skandal machen '', die sich vrganisiren zum Klassenkampf, der Sozialdemokratie zuströmen.
Ich meine, gerade vom konservativen Standpunkt aus haben wir die doppelte und dreifache Pflicht, für die einzutreten, welche auf dem richtigen, christlichen Standpunkt stehen, sich nicht zum Klassenkampf organisiren, sondern dem Schutz der Gesetze vertrauen.
(Zuruf links.)
Ich danke für das Kompliment!
Und gerade Herr von Buchka steht sonst auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterorganisationen nicht zu wünschen sind.
Sie verweigern uns die Mitwirkung an den Bestrebungen, den gewerkschaftlichen Organisationen Korporationsrechte zu geben.
Dann tritt für Sie die drei- und vierfache Pflicht ein, durch Gesetz dafür zu sorgen, daß eine Befriedigung der Forderungen stattfindet, auf die sie Anspruch haben.
Meine Herren, man hat auch geltend gemacht, daß diese Mißstünde, wie sie bezeichnet sind, vor allem in den größeren Mittwoch den 22.
April 1896.
Städten sich vorfinden, und nun bedauert man, daß diese (6) Bestimmungen auf das ganze Land ausgedehnt werden sollen.
Ich habe schon gegen den Herrn Abgeordneten Siegle darauf hingewiesen: das ist das Unangenehme des Arbeiterschutzes, daß wir nicht individualisiren können, es wird immer mehr oder weniger Schablone sein; aber!
wir können doch auch hier nicht besondere Gesetze und Verordnungen geben für große und kleine Städte und für das platte Land.
Hier ist ja ein dankenSwerther Versuch gemacht worden in der Verordnung, indem alle die Betriebe ausgeschloffen sein sollen, welche bloß dreimal in der Woche arbeiten.
Das ist ein praktischer Weg; und wenn Sie noch einen weiteren praktischen Vorschlag nach dieser Richtung hin haben, so würde ich dankbar sein, vielleicht würden es auch die verbündeten Regierungen sein, daß man gewisse Kategorien ausnimmt aber vorläufig ist kein Beispiel da.
Wir können so z.
B. nicht eine andere Verordnung für Berlin und eine für Schöneberg machen solche Grenzfragen giebt es häufig —; die Gesetze sind allgemein, und jeder muß sich ihnen fügen.
Herr von Buchka hat gemeint: die Bäcker werden zuerst getroffen, dann kommen alle anderen Handwerker auch an die Reihe.
Gewiß: überall, wo solche Mißstände sich zeigen, werden die Gesetzgebungen respektive Verordnungen eingreifen müssen.
Das ist kein Unglück, sondern der ganz normale Weg; in allen Kulturstaaten ist dieser Weg gewählt worden.
Das wird auch bei uns unausbleiblich sein.
Wir haben eine ganze Zahl solcher Verordnungen in Aussicht, die Kommission für Arbeiterstatistik hat Erhebungen angestellt bezüglich des Handelsgewerbes, bezüglich der Müllereien, bezüglich des Gast- und Schankgewerbes kurz, es wird versucht, die Verhältnisse zu studiren, Klarheit zu schaffen, wie weit ein Bedürfniß vorliegt, wie der Weg zu wählen ist, und dann werden die entsprechenden Verordnungen kommen.
Also die Bäcker können sich beruhigen; sie sollen nicht unter ein besonderes „Ausnahmegesetz ''gesteckt werden, je nach dem Bedürfniß werden auch für die anderen Gewerbe, D) in denen solche Mißstände bestehen, Schutzbestimmungen erlassen werden.
Nun, meine Herren, kann man ja bezüglich der einzelnen Bestimmungen der Verordnung der freien Kritik Raum lassen.
Ich will mich auch nicht für jede einzelne Bestimmung engagiren.
Man kann z.
B. zweifelhaft darüber sein, ob es richtiger ist, die Arbeitszeit für die Woche festzusetzen oder für einzelne Arbeitsstunden.
Wir hatten in der Kommission für Arbeiterstatistik in der ersten Lesung die Arbeitszeit auf 75 Stunden in der Woche festgesetzt und hatten sogar den Bericht in diesem Sinne ausgearbeitet.
Da haben wir uns nochmals die Schwierigkeiten der Durchführung, die Schwierigkeiten der Kontrole klargemacht und so kamen wir, soviel ich weiß, mit großer Majorität zu dem Resultat, daß dieser Weg nicht richtig sei.
Und, meine Herren, wenn wir die wöchentliche Arbeitszeit festgesetzt hätten, glauben Sie, die Bäckermeister würden weniger laut rufen
Wenn wir die Wochenstundenzahl festsetzten, müßte im einzelnen Buch geführt werden, jede Stunde muß eingetragen werden, und wer nun weiß, wie der kleinere Handwerksmeister das Schreiben scheut, wenn man berücksichtigt, wie da erst recht der Streit entstehen könnte zwischen Bäckermeister und Bäckergesellen, wie da um jede Stunde gekämpft werden würde; wenn man die Schwierigkeiten bedenkt, welche es macht, festzustellen, ob der Bäckergeselle 75, 73 oder 72 Stunden oder mehr in der Woche gearbeitet hat, wird man zugeben, daß die Regelung, wie sie jetzt getroffen ist, in der Durchführung viel einfacher ist.
Nun, meine Herren, es können besondere Hindernisse eintreten: die Gährung kann sich verzögern, der Schornstein kann nicht ziehen und der Ofen deshalb nicht gleich in volle Thätigkeit treten, und man kann nicht arbeiten, wie es nothwendig ist.
Wir haben dem Rechnung getragen, indem wir 20 Tage im Jahre dem Bäcker zur Verfügung stellen, wo Ausnahmen eintreten können.
Er braucht an der Tafel nur den Tag zu vermerken, und 258 1854 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
M er kann dann arbeiten, solange er will.
Aber auch sonst können besondere Anforderungen herantreten: es kann Jahrmarkt sein, Osterfest, Pfingstfest, ein nationales Fest u. s. w., steigert das Bedürfniß für die Arbeit; für diese Zwecke sind auch wiederum 20 Tage freigestellt, und durch die Ortspolizei kann geregelt werden, daß an diesen 20 Tagen gearbeitet werden darf.
Auf diese Weise stehen 40 Tage im Jahre zur Disposition des Bäckers.
Wir haben so wenigstens den ernsten Versuch gemacht, den besonderen Bedürfnissen entgegenzukommen.
Nun gebe ich zu, daß man immer noch der Ansicht sein kann, es wäre richtiger gewesen, die Arbeitszeit für die Woche festzusetzen.
Aber da besteht der Vorzug, daß, da der Weg der Verordnung gewählt ist, jr nach den Erfahrungen die Verordnung geändert werden kann, während das bei einem Gesetz nicht möglich wäre.
Uebrigens, wenn die Vorlage an uns gekommen wäre und wir sie unter uns berathen hätten, meinen Sie, da wäre eine Einstimmigkeit in dieser Frage zu Stande gekommen
Wo kommt überhaupt ein Gesetz zu Stande, wo alle Mitglieder oder auch die Majorität des Hauses in allen Punkten einverstanden sind
Auch da wird majorisirt.
Ich möchte sogar annehmen, daß in diesem Falle ebenso beschlossen worden wäre, wie es jetzt beschlossen worden ist.
Aber jedenfalls würden eine Reihe von Mitgliedern, die für das Gesetz gestimmt hätten, nicht gerade der Anschauung gewesen sein, wie sie im Gesetz ihren Ausdruck gefunden hätte.
Die beste Lehrmeisterin ist die Erfahrung.
Appelliren wir an die Erfahrung, geben wir der Verordnung Zeit!
Es wird wahrscheinlich hier gerade so gehen wie bei den Sonntagsverordnungen, wo anfangs auch große Unruhe im Lande war und erst ein heftiger Widerspruch erfolgte, und wo doch jetzt zu konstatiren ist, daß im großen und ganzen diese Verordnungen sich eingelebt haben, und daß niemand von den Geschäftsleuten heute mehr die absolute Freiheit haben möchte, die früher bestand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(6) Der Uebergang ist überall schwierig.
Mißstände haben sich einmal in Folge der Gewerbefreiheil herausgebildet, und es ist schwer, diese Mißstände wieder zu beseitigen.
Ueberall ist der Uebergang zur Ordnung anfangs mit Schwierigkeiten und Opfern verbunden.
Ich gebe gern zu, daß das für unsere Bäckermeister auch anfangs nicht angenehm ist; sie müßen neu diöponiren und sich mit dem Gesetz bekannt machen.
Aber ich möchte an die Bäckermeister appelliren, ob sie nicht diese Opfer gern auf sich nehmen wollen im Interesse des großen Gedankens des Arbeiterschutzes auch für unseren deutschen Gesellenstand.
Und wenn unsere Bäckermeister immer sagen: wir haben früher, als wir Lehrlinge, Gesellen waren, viel länger arbeiten müßen, so möchte ich die Schlußfolgerung dahin präzisiren: sie sollten sich freuen, daß wenigstens der jetzigen Generation mehr Schutz zu theil wird, nicht aber denken, wie etwa ein Geselle, der argumentirte: weil ich Ohrfeigen in der Jugend bekommen habe, so will ich auch das Recht haben, dem Lehrling Ohrfeigen zu geben.
Er soll sich freuen, daß wenigstens unsere Zeit nach dieser Richtung hin humaner denkt, und soll gern mitarbeiten an dem großen Gedanken, auch der Jugend den Schutz des Gesetzes zu Theil werden zu laßen, den er für sich als Meister ja auch verlangt.
Nun, meine Herren, bin ich an und für sich gewiß kein Freund der Polizei.
Es ist immerhin ein Nothbehelf, durch solche Schutzgesetze zu wirken.
Im allgemeinen hat meine Fraktion stets auf dem Boden gestanden, daß die beste Regelung durch die Betheiligten selbst erfolge.
Wir haben deshalb seinerzeit auch den BerufSgenoffenschaften der Großindustrie daß Recht geben wollen, die Arbeitszeit zu regeln; wir haben uns auch in erster Linie die Regelung stets so gedacht, daß wir obligatorische Handwerkerorganisationen bekommen, und daß dann durch die Innungen mit den Gesellenausschüffen die Arbeitszeit geregelt wird.
Allerdings, meine Herren, wird auch dann nothwendig sein, daß das Gesetz eine gewiße Minimalforderung stellt, und daß die Behörden dafür sorgen, daß nun auch die JnnungSmeister die ent- (6) sprechenden Anordnungen durchführen.
Eine solche Oberkontrole wird immer nothwendig sein.
Wir bedauern an und für sich auch, daß diese Verordnung zu Gunsten der Bäckergesellen gekommen ist, ehe die große Vorlage zur Organisation des Handwerks, also auch der Bäckermeister, da ist.
Wir sind überzeugt, daß die Bäckermeister die Verordnung mit ganz anderen Gefühlen aufgenommen hätten, wenn ihnen selbst erst der Schutz geworden wäre, den sie seit Jahrzehnten verlangen.
Aber, meine Herren, das ist nun einmal nicht der Fall.
Wir stehen vor diesem Gesetzentwurf; wir hoffen und bitten nochmals die Vertreter der verbündeten Regierungen dringend, diese Vorlage möglichst bald an uns zu bringen.
Ich hoffe, daß sie womöglich in dieser, jedenfalls in der nächsten Session zu Stande kommt.
Unsere schon oft bethätigten Wünsche bezüglich des Befähigungsnachweises, der Ausgestaltung der Innungen sehen wir noch nicht erfüllt; aber können wir deshalb, weil die Wünsche für die Handwerksmeister nicht erfüllt sind, die Erfüllung an und für sich berechtigter Wünsche für Gesellen und Lehrlinge zurückweisen
Müßen wir uns nicht freuen, daß, wenn wir das eine noch nicht erlangt haben, wir doch das andere erlangen
Ich glaube auch hier wiederum, daß, wenn wir die Organisation der Bäckermeister in Innungen bekommen, dann es leicht sein wird, diese Innungen bei der Ausführung mit heranzuziehen und ihnen eine gewiße Mitwirkung zu geben.
Nun aber die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung einzustellen, weil wir die andere Forderung nicht erfüllt sehen, dazu kann ich mich nicht verstehen.
Meine Herren, die Bäckermeister in ihrer Aufregung sollen sogar mit einer Einstellung des Betriebs gedroht haben, wenn diese Verordnung am 1.
Juli in Kraft tritt.
Das zeugt jedenfalls von einem gewißen Machtgefühl.
Da möchte ich nun an die Bäckermeister, aber nicht bloß an diejenigen, welche diese Drohung ausgesprochen haben, Gott sei Dank, die wenigsten, im großen und ganzen sind sie vernünftiger —, (v) die dringende Aufforderung richten, unter sich zu vereinbaren, die Nachtarbeit abzuschaffen.
Die Nachtarbeit ist gar kein Bedürfniß, das technisch erforderlich ist, ebenso wenig wie die Sonntagsarbeit.
Es giebt Gegenden, z.
B. am Rhein, in Westfalen, in denen die Sonntagsarbeit in Bäckereien unbekannt ist.
Das Publikum hat sich daran gewöhnt und giebt sich zufrieden mit den Brödchen, die am Vorabend gebacken sind, und so könnte auch die Nachtarbeit sehr wohl beseitigt werden.
Wenn die Bäcker sich in diesem Sinne einigen, dann würden sie die Unterstützung des ganzen Publikums finden soweit das Publikum vernünftig ist —, dann können sie auf die öffentliche Sympathie rechnen, dann thun sie einen Schritt in ihrem eigenen Interesse und im Interesse ihrer Lehrlinge und Gehilfen, dem das Publikum sich stets fügen wird.
Das ist ein vernünftiger Weg, um zum Ziel zu gelangen.
Damit ist auch diese ganze Verordnung für sie beseitigt.
Denn wenn bloß Tagesschicht ist, trifft die Verordnung nicht zu.
Also die Bäcker haben es ganz in der Hand, diese Verordnung zu umgehen, indem sie einfach die Nachtschicht beseitigen.
Wenn sie das in vernünftiger Weise machen, wenn sie einen Appell an die öffentliche Meinung richten, die Mißstände der Nachtarbeit klarlegen, dann werden sie die Unterstützung aller Wohlmeinenden finden.
Meine Herren, im einzelnen kann man kritisiren.
So macht mir die Bestimmung Sorge, ob die achtstündige ununterbrochene Ruhe am Samstag dort möglich ist, wo Sonntagsarbeit nicht besteht.
Ich möchte den verbündeten Regierungen anheimgeben, Erfahrungen in dieser Richtung zu sammeln.
Die Bäckereien, in denen Sonntagsruhe ist, soll man jedenfalls nicht schlechter stellen als die anderen, man soll die Einführung der Sonntagsruhe eher möglichst erleichtern; und da kann in der That die Schwierigkeit entstehen, wenn am Samstag 8 Stunden ununterbrochene Ruhe Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1855 (L.) gegeben werden soll, daß dann bis Samstags Abends spät gearbeitet werden muß und erst am Sonntag Morgen die Backwaare, die setzt Samstags den Kunden gebracht wird, herumgetragen werden muß.
Also, meine Herren, im großen ganzen muß ich meine Freude auSsprechen, daß die verbündeten Regierungen zur Ausführung des § 120 s geschritten sind.
Ob diese Verordnung im einzelnen überall richtig gegriffen ist, das muß die Erfahrung zeigen.
Ich will mich nicht bezüglich jeder Einzelbestimmung festlegen; auch im Kreise meiner Freunde sind manche der Ansicht, daß die eine oder andere Bestimmung anders hätte gefaßt werden können.
Das darf uns aber nicht abhalten, diese Verordnung im großen und ganzen als einen Fortschritt zu begrüßen und die verbündeten Regierungen zu bitten, zur endlichen Ausführung auch dessen, was in den Februar-Erlassen auch in Bezug aus die Regelung der Arbeitszeit versprochen ist, weiter zu schreiten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, mein verehrter Herr Kollege in der Kommission für Arbeiter statistik, hat ein Mittel angegeben, bei dessen Anwendung sich die Bäcker mit dieser uns vorliegenden Verordnung gut abfinden könnten.
Sie sollen sich organisiren und Nachts nicht arbeiten.
Ja, das ist ein harter Vorschlag; denn die Bäcker werden eine schwere Versuchszeit zu überstehen haben, nämlich die Zeit, bis das deutsche Volk sich organiflrt zum Essen von altbackenen Semmeln zum ersten Frühstück (Heiterkeit), und ich glaube, die Zeit würde doch wohl in weiter Ferne liegen.
Die Handwerker müßen sich leider den Gewohnheiten des Publikums, mögen sie gut oder schlecht sein, bis zu einem gewissen Grade fügen.
(6) Nun, meine Herren, das Bild, was wir in der Kommission vom Bäckergewerbe bekommen haben, ist, ich muß das vorausschicken, ein keineswegs erfreuliches.
Darauf war man ja auch vorbereitet.
Man brauchte nur die Broschüre von Bebel zu lesen, und da konnte man ungefähr wißen, was unser wartete.
Da haben sich dann ferner herausgestellt oft ganz unzulängliche Werkstätten bei den Bäckern, unzulänglich der Größe nach, schlecht beleuchtet, mitunter auch nicht recht sauber.
Ja, gegen diese Mängel nützt die Verordnung nichts.
Wir haben weiter Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, daß im Bäckergewerbe an manchen Orten mehr Lehrlinge gehalten werden, als gerade wünschenswerth ist, daß auch die Lehrlinge hier und da ausgenutzt werden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns dafür ein Beispiel angeführt, und da kann ich nur sagen, ich bedaure, daß dieser Bäckermeister N. N. heißt; es wäre mir lieber gewesen, er hieße anders, und wir hätten dies hier erfahren.
Denn das ist absolut ein ganz verwerfliches Vorgehen.
1 Aber, meine Herren, deswegen nun zu sagen, das Bäckergewerbe ist das erste, welches als gesundheitsschädlich für seine Arbeiter unter den § 120 e fallen muß, das scheint mir denn hoch nicht begründet.
1'Nun die lange Arbeitszeit.
Ja, ebenso, wie in anderen Gewerben die Lehrlinge in strafbarer Weise ausgenutzt werden, so ist es mit den Gesellen auch in den verschiedenen Gewerben, und ich glaube, es sind die Schneider und die Schuhmacher in Bezug auf die lange Arbeitszeit wahrlich nicht beßer daran als die Bäcker.
Nun meine Herren, die Kommission hat es an gründlicher Arbeit gewiß nicht fehlen laßen; es sind namentlich viele Auskunftspersonen befragt worden, man hat statistisches Material in Hülle und Fülle gehabt, aber eins ist mir nicht bewiesen worden: daß das Bäckergewerbe ein Gewerbe ist, bei dem die Gesundheit durch die lange Arbeitszeit so geschädigt wird, daß der §120« Anwendung finden, und der Bundesrath durch Verordnung die Arbeitszeit regeln müßte, (0) das kann ich nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lang ist die Arbeitszeit; aber die Statistik für die Gesundheitsschädlichkeit dieser langen Arbeit fehlt.
Es ist wohl gesagt worden: regelmäßige Nachtarbeit und lange Arbeit ist gesundheitsschädlich, das steht von vornherein fest, da braucht man keine statistischen Beweise.
Ja, meine Herren, für den Gesetzgeber bedarf es doch noch statistischer Unterlagen.
Weiter ist gesagt worden: die Statistik läßt uns beim Bäckergewerbe im Stich, denn wenn die Bäcker einige Zeit im Bäckereigewerbe als Gesellen thätig gewesen sind, und sie wollen heiraten, nun, dann wechseln sie ihren Beruf, weil sie doch nicht selbstständig werden können, und wenn sie dann in einem anderen Beruf erkranken, fehlt ihre Krankheit natürlich in der Statistik der Bäcker.
Ja, meine Herren, es wird häufig außerordentlich geklagt über den Ueberschuß an Bäckern.
Nun, glauben Sie denn, daß dieser Ueberschuß an Bäckermeistern aus anderen Berusskreisen stammt
Nein, der rekrutirt sich entschieden aus der Zahl der Bäckergesellen.
Daß natürlich eine Anzahl von Bäckergesellen, die heiraten wollen und keine Aussicht haben, sich selbstständig zu machen, das Gewerbe wechseln, gebe ich ohne weiteres zu.
Aber es wird doch gewiß in recht vielen Fällen den Bäckergesellen möglich werden, sich selbstständig zu machen, und zwar um so eher, weil gerade der Bäcker ein viel weniger großes Betriebskapital zur Eröffnung seines Betriebes braucht als z.
B. ein Schlosser, Schmied oder Tischler, die große Maschinenanlagen nöthig haben.
Also auch nach dieser Richtung hin ist ein Beweis für die besondere Gesundheitsgefährlichkeit des Bäckereigewerbes nicht erbracht, und ich kann mir nicht denken, daß der Gesetzgeber, als er den § 120 e gemacht hat, diese Verhältniße im Auge gehabt hat.
Ich glaube nicht, daß, als die letzte Verordnung des Bundesraths, welche auf Grund dieser Bestimmung erlaßen worden ist, nämlich für die Arbeiter in den Bleiweißfabriken, man daran gedacht lohst, daß sich nun die Konditoren, wenn auch nur diejenigen Konditoren, die zugleich Backwaare machen, anreihen würden.
Also nach dieser Richtung hin muß ich meine Bedenken äußern, ob auf dem Wege der Verordnung die Arbeit im Bäckereigewerbe geregelt werden soll.
Wenn man aber den H 120s nicht für hier einschlagend erachtet, so muß ich in dieser Verordnung das Anerkenntniß der Rechtmäßigkeit der Forderung eines Normalarbeitstages für männliche erwachsene Arbeiter erblicken, und ich kann nur im Namen meiner politischen Freunde, wie sie denn überhaupt die Ansichten, die ich hier entwickle, im wesentlichen, glaube ich, alle theilen, erklären, daß wir auf diesem Wege mitzugehen nicht gesonnen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für jugendliche Arbeiter und für Frauen sind wir stets zu haben (Heiterkeit) ja gewiß, meine Herren, sind wir da für den Arbeiterschutz immer zu haben, und ich möchte nur betonen, daß wir doch recht üble Erfahrungen in neuerer Zeit auf dem Gebiete des Schutzes der Arbeiter gemacht haben.
Wenn sich dieser Schutz auf die Verkürzung der Arbeitszeit richtet, führt er denn doch oft zu Erscheinungen, die uns nicht angenehm sein können.
Ich will hier nur in aller Kürze ein Beispiel anführen.
In einer Zeitungsdruckerei, wo ich die Verhältniße kenne, erscheint Abends um 6 Uhr die Zeitung, Sonnabends ist natürlich die stärkste Auflage; um 5 Uhr müßen die Frauen entlaßen werden, dann sind sie aber noch nicht fertig mit der Arbeit.
Ja, man kann doch nun wegen dieser einen Stunde nicht ein neues Arbeitspersonal engagiren, und in Folge dessen hat die Druckerei sämmtliche Arbeiterinnen entlaßen.
Sie hatten einen recht hübschen Verdienst und haben bitter darüber geklagt, daß sie jetzt brodlos wären, 1856 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
() und ich glaube, die Art, wie sie in ihrer Stube nun über den Segen des Arbeiterschutzes denken, ist denn doch gewiß recht verschieden von demjenigen, was wir hier glauben.
Nun, meine Herren, wenn wir für den Schutz der männlichen erwachsenen Arbeiter in Bezug auf die Arbeitszeit nicht eintreten, so thun wir dies genau von demselben Standpunkt aus, den wir einnehmen bezüglich des Schutzes der wirthschaftlich Schwachen.
Nun erlauben wir uns allerdings zu den wirthschaftlich Schwachen nicht bloß diejenigen zu zählen, die wider ihren Willen der Welt einen Weltfeiertag oktroyiren wollen, die bei jedem nur leise sich regenden Aufschwung in der Industrie diesen Aufschwung sofort durch zahllose Streiks im Keime zu unterdrücken versuchen, und die, wenn dann selbstverständlich die günstigen Verhältnisse in der Industrie wieder verschwinden und schlechteren wieder Platz machen, über Blutsauger, Arbeiterausbeuter und dergleichen schöne Dinge mehr sprechen.
Wir rechnen auch den kleinen Arbeitgeber zu den wirthschaftlich Schwachen, der im Schweiße seines Angesichts um sein kümmerliches Brod hart kämpfen muß, und der sehr oft in recht üblen Verhältnissen zu seinen Arbeitern steht, indem dieselben ihm den Kampf ums Dasein wahrlich nicht erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also für die männlichen Arbeiter erachten wir den Schutz durch Bestimmung der Länge der Arbeitszeit nur dann für geboten, wenn diese Arbeitszeit ihrer Gesundheit schädlich ist.
Das ist hier nicht der Fall, und daher können wir uns nicht für diese Regelung aussprechen.
Es ist auch prinzipiell ein recht schwerer Fall, hier ohne weiteres nun die Bäcker als erste an die Reihe zu nehmen.
Was den Bäckern recht ist, ist den Schneidern billig, und wenn wir so fortgehen, würde es nicht lange dauern, bis wir sämmtliche Handwerker mit einer derartigen Normalbestimmung, ich will nicht sagen, beglücken, aber doch versehen.
Nun liegt der Kommission für Arbeiterstatistik noch ein (6) reiches Pensum Arbeit vor: die Verhältnisse im Müllergewerbe, vor allen Dingen im Handel (Zwischenruf) also, wie mir eben gesagt wird, liegen die Verhältnisse im Handel der Kommission nicht vor; aber es ist sehr leicht begreiflich, daß ich das hier verwechsle, weil die Beunruhigung die die Bestimmung über den Schluß der offenen Ladengeschäfte Abends 8 Uhr für das ganze Deutsche Reich hervorgerufen hat, die Beunruhigung, die die Bäcker ergriffen hat, weit, weit übersteigt.
(Sehr richtig!)
Und gerade wie bei den Bäckern, sind es nicht etwa die Gersons oder HertzogS u. s. w. die da klagen, wenn sie Abends 8 Uhr ihre Geschäfte schließen sollen, nein, es sind die kleinen Budiker, die darunter leiden, daß die Leute, die Abends von der Arbeit kommen und ihr Abendbrot und eine Flasche Bier kaufen wollen, künftig gezwungen sein werden, in die Gasthäuser zu gehen und ihre Bedürfnisse dort zu befriedigen, wenn Sie dem Kaufmann verbieten, nach 8 Uhr seinen Laden aufzuhalten.
Diese Art der Regelung hat unseren Beifall ganz entschieden nicht.
Sie hat noch einen großen Nachtheil.
Die Bäcker haben nur gewußt, daß Untersuchungen über die Verhältniße in der Bäckerei angestellt werden: mit einem Male überraschte sie die Verordnung des Bundesraths, welche am 1.
Juli in Kraft tritt.
Darauf waren die Leute faktisch nicht vorbereitet.
Wäre die Materie durch ein Gesetz im Reichstag geregelt worden, dann hätten die Leute durch eine Petition ihre Wünsche hier aussprechen können, was natürlich jetzt nicht der Fall ist.
Die Abstellung schwerer Schäden ist gewiß recht erwünscht, und es ist gewiß des Schweißes aller Edlen werth, da nicht müde zu werden und noch fort zu arbeiten.
Ich glaube aber, der jetzige Weg ist nicht ganz der richtige.
Wie ich aus meiner eigenen Erfahrung weiß, würde diese Verordnung in meiner Vaterstadt recht gut durchführbar sein.
wenn man sich hätte entschließen wollen, die Arbeitszeit nicht (6) für den Tag, sondern wenigstens für eine Woche zu regeln.
Da sagt nun der Herr geehrte Kollege vr.
Hitze: ja, verschieden sind die Verhältniße örtlich; man kann aber nicht für Schöneberg und nicht für Berlin verschiedene Gesetze machen.
Das ist eben das Schwierige!
Ein Gewerbe, wie das Bäckergewerbe, richtet sich nach den Gewohnheiten des Publikums, die sind im Norden und Süden, im Osten und Westen grundverschieden, die sind verschieden in den großen Städten und in den kleinen Städten, verschieden in den Städten und auf dem Lande.
Nun kommt die Reichsregierung und zwängt das Bäckergewerbe in eine einzige Reichsschablone hinein, und diese Schablone, da sie alle Betriebe umfassen muß, kann natürlich nur den Erfolg haben, daß sie Alle unbefriedigt läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum sage ich, wenn die Verordnung gesagt hätte: im Bäckergewerbe dürfen die Leute nicht länger als so und so viel Stunden in der und der Zeit arbeiten, das übrige wird den Ortspolizeien überlaßen, dann ließe sich darüber reden.
Mir hat ein Bäcker gesagt: ich kann nicht alle Tage Brod backen, aber alle Tage weiße Waare; backen wir kein Brod, sind wir in 10 oder 12 Stunden fertig.
Nun besteht in meiner Vaterstadt Sonnabends noch ein Wochenmarkt, zu welchem in Folge der guten Eisenbahnverbindungen viele Hunderte von Landleute kommen und kaufen; namentlich werden sehr viele Backwaaren begehrt.
Nun ist der Mann gezwungen, mit seinen Gesellen Freitag Abends etwas lebhafter zu arbeiten, vielleicht 15 Stunden; wenn er das aber nicht kann, büßt er den größten Theil seines Einkommens ein.
Was nun diese polizeilichen Vorschriften anbetrifft, so stehe ich da dem Herrn Kollegen vr.
Hitze sehr nahe: das muß man nicht zu tragisch nehmen, das muß man sich schon gefallen laßen; das läßt sich mit gutem Willen einrichten.
Aber wenn das wieder im Kalender festgenagelt werden muß, dann kann jeder Arbeiter mit dem Meister darüber streiten, (0) ob an dem Tage noch etwas gearbeitet werden kann oder nicht, und das wird wieder eine Quelle von vielen Verdrießlichkeiten geben, und Verdrießlichkeiten sind doch schon genug vorhanden.
Und nun möchte ich doch der Befürchtung Ausdruck geben, daß, wenn sich der Regelung im Bäckergewerbe die Regelung in anderen Gewerben anschließt, sich die Zahl der Unzufriedenen vermehren wird.
Die Großbetriebe werden sich ohne weiteres einrichten können; also die Bäcker, welche eine vollständige Brodfabrik haben, welche Tag und Nacht arbeiten laßen, genirt es nicht, die Opfer, die sie zu bringen haben, sind nur Opfer an Bequemlichkeit, und diese können die Leute ruhig bringen, das ist nicht so schlimm, zumal, wie das überall beim Großbetrieb der Fall ist, so und so viele kleine Existenzen zu Grunde gehen, und sie dadurch den Nutzen haben werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die kleinen Bäcker gehen zu Grunde; sie können nicht sagen: ich darf am Freitag nicht länger als 12 Stunden arbeiten, wenn auch am Sonnabend die Waare zu frühzeitig zu Ende gehen sollte, und sie dann noch für so und so viel Mark Absatz zu erzielen vermöchten.
Wir haben immer dahin getrachtet, alles zu thun, um die Arbeiter zufrieden zu machen; es wäre dies auch ein eitles Bemühen bei denen, die unter sozialdemokratischem Einfluß stehen, da ja bekanntlich bei den Sozialdemokraten die beginnende Zufriedenheit für den Anfang der Verdummung eines Individuums angesehen wird.
(Zustimmung rechts.)
Also deshalb laßen wir uns in der Erfüllung unserer sozialpolitischen Aufgaben nicht beirren.
Daß aber gerade die kleinen Handwerker unter die Unzufriedenen getrieben werden, das bedauern wir aufrichtig; und unter die Unzufriedenen gehen nicht etwa die unruhigen Köpfe, sondern die besten der Handwerker, die durch eine solche Verordnung aufs schwerste bedrückt werden, weil sie sich sagen: das ist ein Gesetz, das Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1857 () Punkt für Punkt befolgt werden muß, weshalb sie den Druck in einer ganz anderen Weise fühlen.
Auch ich kann mir nicht versagen, auf die in Aussicht stehende Handwerkerorganisation zu kommen.
Wenn es ein Mittel giebt, Uebelstände im Handwerk zu beseitigen, dann muß es uns die Organisation des Handwerks bieten.
Ich lasse nun dahingestellt, wie es sein würde, wenn das organisirte Handwerk durch seine legalen Vertreter hier mit uns arbeitete in einer Kommission wie die Kommission für Arbeiterstatistik.
Ich glaube, da würden wir ein anderes Bild bekommen; denn ich befürchte, das Bild, was wir in der Arbeiterkommission bekommen, ist trotz der großen Sorgfalt und Mühe, die verwendet wird, ein zwar buntes, aber ob es ein wahres Bild ist, lasse ich dahingestellt.
Anderenfalls müßte man viel mehr Personen vernehmen, und vor allen Dingen müßte man sich auch näher um die betreffenden Personen an Ort und Stelle erkundigen können u. s. w., was von ungeheurer Tragweite ist.
Anders liegt die Sache, wenn die Vertreter des organisirten Handwerks zu der Ueberzeugung kommen und aussprechen: der oder jener Uebelstand muß abgeschafft werden; dann wird er in einer Weise abgeschafft, daß es das mindeste Maß von Beunruhigung hervorruft.
Für den Handwerker ist es etwas ganz anderes, wenn er sagen kann: du bist durch deine legalen Vertreter gehört worden, deine Wünsche sind vorgetragen worden, als wenn er sich sagt, z.
B. in Sachsen: cs ist nur ein Bäcker aus Löbtau und ein Konditor aus dem Vogtlande, aus Auerbach, vernommen worden.
Daß in dieser Weise ein gewisser Theil der Handwerkerklaffen, daß die Bedürfnisse des Handwerks dabei nicht zum Ausdruck kommen können, ist doch natürlich.
Also wünschen wir vor allen Dingen, daß wir in den Handwerkerorganisationen recht bald ein Mittel bekommen, um auf dem Wege der Sozialpolitik, auf dem Wege der Reform des Handwerks vorwärts zu kommen.
Vielleicht (L) gelingt es uns dann, dem leider Gottes immer stärker und stärker anschwellenden Strom der Unzufriedenheit in den mittleren Klaffen endlich einen Damm entgegenzusetzen.
Denn diese ist für die Leute, deren höchster Grundsatz ist: Deutschland, Deutschland über alles, ein hochbedenkliches Zeichen der Zeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Abgeordneter vr.
Pachnicke: Die Frage der Zwangsorganisation hätte der Herr Vorredner ruhig aus seinen Erörterungen herauslassen sollen; die spielt doch hier gar nicht herein.
Man thut nicht gut, Hoffnungen zu erwecken, wie es der Herr Vorredner gethan, die niemals in Erfüllung gehen können; denn der großen Fluth von Unzufriedenheit setzt eine Handwerkskammer wahrhaftig keinen Damm entgegen.
Schaffen Sie Handwerkskammern, so viel Sie wollen, die wirthschaftliche Umwälzung und die Verhältnisse, die dadurch geschaffen werden, beseitigen Sie damit nicht und auch die Unzufriedenheit nicht, die eben in jener Umwälzung wurzelt.
Es ist auch, glaube ich, nicht richtig, wie der Herr Vorredner meint, daß die Bäckermeister überrascht worden sind durch die Verordnung.
Sie lag lange genug in der Luft.
Aber darin hat der Herr Kollege Merbach allerdings recht, daß er diese Verordnung deshalb für besonders wichtig erklärte, weil sie den ersten Schritt zur Einführung des MoximalarbeitstagS für erwachsene männliche Arbeiter bedeute.
Bisher setzten wir die Staatsgewalt nur für Lehrlinge, Kinder und Frauen in Bewegung, jetzt versuchen wir zum ersten Mal für die Arbeiter etwas einzuführen, was, wie man früher glaubte, durch die richtige Benutzung des Koalitionsrechts und die Entwicklung der Dinge überhaupt herbeigeführt werden sollte.
Die Arbeitsverkürzung wünschen auch wir, eine tägliche Arbeitszeit von 12 Stunden halten wir für vollauf ausreichend, ja für schon zu lang.
Die Differenz der An- (6) schauungen besteht darin, daß wir nicht geneigt sind, in jedem Fall sofort die Staatsgewalt anzurufen, sondern nur in besonders dringlichen und geeigneten Fällen.
Den § 120 o haben wir damals befürwortet und sind weit entfernt davon, ihn jetzt zu bekämpfen; er ist nothwendig gewesen deshalb, weil er ein bewegliches Moment einführt, welches nicht wohl zu entbehren ist.
Ein Gesetz ist nur durch ein Gesetz aufzuheben, eine Verordnung ist schon durch eine Verordnung aufzuheben.
In dem Stadium des ExperimentirenS, in dem wir uns hierbei befinden, ist es gut, eine gewisse Latitüde zu lassen und die Möglichkeit einer raschen Korrektur von Fehlern auf dem Verwaltungswege zu schaffen.
Wir bestreiten dem Bundesrath nicht dadurch unterscheiden wir uns von den Herren Interpellanten die Kompetenz, aber wir behaupten, daß in diesem Fall von der Kompetenz ein unzweckmäßiger Gebrauch gemacht worden ist.
Man hat ein Gewerbe getroffen, dessen Eigenart ganz besondere Schwierigkeiten für die Durchführung solcher Bestimmungen bietet.
Die Dauer der Tagesarbeit ist es weniger, die den Bundesrath auffordern konnte, hier einzugreifen.
Mehr noch ist es die Thatsache, daß regelmäßig Nachtarbeit geleistet werden muß.
Mit Rücksicht auf diese durfte der Bundesrath sich für befugt halten, hier einzuschreiten, wenn er rein formalrechtliche Gesichtspunkte gelten lassen wollte.
Praktische Gründe aber hätten ihn von dieser Verordnung zurückhalten sollen.
Gerade das Bäckergewerbe setzt einer schablonenmäßigen Reglementirung die größten Schwierigkeiten entgegen.
Die Dauer der Gährung ist nun einmal verschieden; es ist noch immer nicht gelungen, eine Hefe herzustellen, die so polizeifromm ist, daß sie sich auf die Minute nach der Verordnung richtet.
(Heiterkeit.)
Auch die beste Fabrik liefert eine Hefe, die verschieden ausfällt in ihrem Werth.
Wind und Wetter sind noch immer hartnäckig genug, sich nicht kommandiren zu lassen.
Das (v) Feuer brennt bald schneller, bald langsamer; die Hitze geht auch einmal aus dem Ofen heraus.
So kann die Ofenarbeit statt 3 oder 3 'z auch einmal 4 oder 5 Stunden dauern.
Es wird dann in jedem einzelnen Fall die Frage entstehen: darf man noch etwas länger die Arbeit fortführen oder nicht
Man hat aber noch mit einer anderen Schwierigkeit zu rechnen: die persönlichen Qualitäten der Gesellen sind ebenfalls verschieden.
Man braucht sich nur zu erinnern daran, welche Schwierigkeiten und Unregelmäßigkeiten man mit der Heizung eines Zimmers hat; ebenso ist es mit dem Backofen.
Es braucht, wenn es sich um Kohlenheizung handelt, nur etwas zu spät neue Kohle aufgeworfen zu werden, sofort tritt eine Verschiebung ein.
In dieser Eigenart des Gewerbes liegen die Bedenken.
Der Schuhmacher kann aufhören, wenn die Glocke sieben schlägt; dem Schneider läuft der Rock auch nicht weg, aber der Bäcker kann eventuell den ganzen Schuß Bcod und der pflegt 20 bis 50 Mark Werth zu haben fortwerfen, er hat den größten Schaden.
Dann sind auch die Bedürfnisse des Publikums zu berücksichtigen.
Wenn Herr Dr. Hitze darauf hinwies: man kann ja die Nachtarbeit einfach aufgeben —, ja, so ist ihm bereits erwidert: das Publikum giebt aber seine Gewohnheiten nicht auf.
Und wenn er empfiehlt, auch von der Sonntagsarbeit Abstand zu nehmen, so kann gerade eintreten, was er gewiß nicht wünscht: daß eine tüchtige Hausfrau sich schließlich darauf verlegt, das Hausgebäck für den Sonntag selbst anzufertigen, daß Familien, die das Glück haben, eine tüchtige Köchin zu besitzen, sich den Kuchen des Sonntags selbst herstellen; wir haben dann eine Beschränkung des Absatzes von Bäckerwaaren, die am allerwenigsten im Interesse der Bäcker liegt.
Ein Grund aber, auf den schon hingewiesen ist, scheint mir der wichtigste zu sein.
Das ist das Verhältniß von 1858 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
M Groß- zu Kleinbetrieb.
Der Großbetrieb besitzt nun einmal gegenüber sozialpolitischen Belastungen eine größere Tragkraft, er kann aushalten, was der Kleinbetrieb nicht aushält.
Noch überwiegt im Bäckereigewerbe der Kleinbetrieb.
In Berlin soll es nach einer Darstellung in einer der Eingaben, die man für glaubhaft halten kann, kaum vier oder fünf Geschäfte geben, die mehr als zehn Gehilfen beschäftigen.
In den mittleren und kleineren Städten giebt es fast ausschließlich nur kleinere und mittlere Betriebe.
Nun würde man diese kleineren Betriebe geradezu in Nachtheil setzen gegenüber den größeren.
Schon jetzt beginnt, langsam zwar, aber merklich, auch in der Bäckerei der Großbetrieb vorzudringen.
Wir haben bereits die Teigtheilmaschine, die Knetmaschine; eine Ueberlegenheit des größeren Betriebes, wenn er sich dieser Hilfsmittel bedient und, wie es in seiner Natur liegt, größere Kapitalien zur Verfügung hat, eine Ersparniß an Heizungskosten und dergleichen ist unbestreitbar.
Will man diesen langsam sich anbahnenden Prozeß künstlich beschleunigen, dann braucht man nur Bestimmungen zu treffen, wie sie die Verordnung enthält.
Größere Betriebe führen einen geregelten Schichtenwechsel ein, kleinere können das nicht und sind deshalb genirt.
Schließlich gewinnt derjenige die Kundschaft, der die beste und frischeste Waare liefert und das sind eben die kleineren Betriebe nicht.
Hier kommt noch eine ganz eigenartige Erscheinung in Betracht: die Ausdehnung der Genossenschaftsbäckereien.
In Belgien bestehen große Arbeiterkonsumvereine, theils mit sozialdemokratischen, theils mit katholischen Mitgliedern, welche bereits riesenhafte Genossenschaftsbäckereien errichtet haben, die zum Theil sogar aus diesen Bäckereien hervorgegangen sind und ihre Kriegskasse aus deren Reinertrag füllen.
In Deutschland bestanden nach einer Zusammenstellung von 1895 mindestens 20 zum Theil recht große Genossenschaftsbäckereien, im laufenden Jahr mögen es bereits mehr sein.
Nichts steht ferner im Wege, daß die Landwirthe selber ebenso, (L) wie sie jetzt ihre Milch genossenschaftlich in den Molkereien verwerthen, dazu übergehen, auch ihr Korn genossenschaftlich zu verwerthen, und Landbrodbäckereien eröffnen, und, wenn sie nun in dieser Weise unterstützt würden, gar nicht ohne Aussicht auf Erfolg, da gutes Landbrod in den Städten, wie Sie wissen, ein ganz begehrter Gegenstand ist.
Nun sind wir selbstverständlich keineswegs gegen diese Einrichtung genossenschaftlicher Bäckereien, aber wir wollen keine künstliche Begünstigung schaffen.
Wir wünschen, daß auch hier Wind und Sonne gleich vertheilt werden und nur das gedeihe, dessen Gedeihensbedingungen in den natürlichen Verhältnissen und nicht in Gesetzen wurzeln.
Alle diese Bedenken wären aber leichter zu nehmen, alle diese Schwierigkeiten leichter zu überwinden, wenn es dem hohen Bundesrath gefallen hätte, eine andere Form der Regelung zu wählen; hätte er nicht die tägliche Arbeitszeit, sondern die wöchentliche festgesetzt, (sehr richtig!)
dann würden eine Reihe von Bedenken beseitigt oder mindestens abgeschwächt sein.
Dann wäre man in der Lage gewesen, die Stunden zu vertheilen, an einem Tage, wo eine Mehrarbeit erforderlich war, eine Stunde zuzulegen und diese an einem anderen Tag in Abzug zu bringen.
Genug, es wäre wesentlich erleichtert worden die Durchführung dieser Vorschriften und die Erreichung des angestrebten Zieles.
Dagegen hätten sich dafür habe ich Belege die betheiligten Handwerksmeister nicht aufgelehnt, wenigstens in ihrer Mehrheit nicht.
Die Erregung trifft die jetzige Form der Regelung, nicht aber die von mir vorgeschlagene.
Es sind eine Reihe von Versammlungen abgehalten worden, z.
B. von schleSwig-holsteinischen Bäckern in Heide.
Dort waren, in Anwesenheit meines verehrten Fraktionsgenossen Herrn Thomsen, Bäckermeister beisammen und haben ausdrücklich gebeten: wolle man in der Sache vorgehen, so solle man es in dieser Weise thun; damit würden sie ganz einverstanden sein; 12 mal 6, also 72 Stunden, sie meinten 84 (0) festzusetzen und es den Meistern zu überlassen, sie auf die Woche zu vertheilen, das wäre für sie ein diskutirbarer Vorschlag gewesen.
Der Bundesrath hat es nicht gewollt, er hat die schwierigere Form vorgezogen und hat nun die Unannehmlichkeit, eine Kritik gegen sich anrücken zu sehen, der er sonst ausgewichen wäre.
Meine Herren, der Standpunkt der Gesellen wird von uns ebenfalls berücksichtigt.
Soweit es möglich ist, würde man hier und ich habe den Weg angegeben auch dem Interesse der Gesellen entgegenkommen können.
Aber der Geselle soll seinerseits doch auch nicht vergessen, daß er die Hoffnung hegen darf, selbst Meister zu werden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und zwar sogar in jüngeren Jahren, weil es darauf ward schon hingewiesen ein nicht so großes Kapital erfordert, eine kleine Bäckerei zu errichten.
So schwach, wie mir Herr Kollege Singer zuruft, ist die Hoffnung keineswegs, denn die Statistik zeigt Ihnen, daß 74000 Meistern 103000 Gesellen gegenüberstehen, nicht mehr, daß also der größten Zahl der Gesellen es möglich ist, Meister zu werden, daß hier üblicherweise die Gesellenzeit als Durchgangsstufe zur Meisterschaft betrachtet wird.
Was also jetzt die Meister trifft, trifft später die Gesellen, nachdem sie Meister geworden sind.
Auch sie würden unter der polizeilichen Beschränkung zu leiden haben, auch ihnen würden die Zufälle der Witterung einen Possen spielen, auch sie würden der Kritik der jüngeren Arbeiterschaft ausgesetzt sein, genau so, wie sie jetzt die Meister zum Gegenstand ihrer Kritik machen.
Das ist es ja, was uns in sozialpolitischer Beziehung von der Sozialdemokratie unterscheidet ich bedaure, daß von jener Seite noch niemand in der Lage war, das Wort zur Begründung seines Standpunkts zu ergreifen, —: Sie betrachten die Welt vom Standpunkt des Handwerksgesellen und des Fabrikarbeiters, wir wollen die Interessen des Arbeitgebers genau so wie die des Arbeitnehmers wahr- (G genommen wissen, wir wollen da, wo die beiderseitigen Interessen auseinandergehen, sie nach Möglichkeit versöhnen nach Möglichkeit.
Natürlich können wir den Konflikt der Interessen nicht ganz aufheben, aber man kann, wenn man die Mittellinie sucht, manches bessern, ohne den Schaden zu stiften, der entsteht, wenn man genau die Wege geht, die Ihnen die Rücksicht auf die einseitigen Interessen einer einzigen Bevölkerungsklaffe diktirt.
Jedenfalls aber hat die Erörterung dieser Frage das Gute, daß man an einem Musterbeispiel sich so recht deutlich vor Augen führt, wie leicht es ist, als einen schönen neuen Programmpunkt den Maximalarbeilstag in sein Parteiprogramm aufzunehmen, und wie schwer es ist, eine solche Forderung durchzuführen.
Scho »»beim ersten Schritt, den man zu thun unternimmt, stößt man auf eine Fülle von Schwierigkeiten, die nur schwer zu überwinden sind (Widerspruch links), von Schwierigkeiten, die in der Natur der Verhältnisse liegen, die nicht künstlich herbeigezogen werden, sondern die vorhanden sind, die Sie nicht aus der Welt schaffen.
(Erneuter Widerspruch links.)
Wir haben allerdings, wie gesagt, Rücksicht auf den Theil der Bevölkerung zu nehmen, der nicht so sehr Gegenstand Ihrer Fürsorge zu sein pflegt.
Noch mehr aber zeigt sich an diesem einzelnen Fall, wie bedenklich zur Zeit die Einführung desjenigen Maximalarbeitstags sein würde, den Sie prinzipiell auf Ihre Fahne schreiben, des Achtstundentags.
Wenn schon bei dem zwölfstündigen Maximalarbeitstag diese Schwierigkeiten sich entgegenthürmen, wie dann erst, wenn man den Achtstundentag durchführen wollte!
Er würde eine wirthschaftliche Revolution nach sich ziehen, deren Folgen ganz unabsehbar sind.
In der angegebenen Weise wären auch wir bereit, für die berechtigten Interessen beider Theile einzutreten; eine wöchentliche Maximalarbeitszeit wäre diskutabel.
1859 Reichstag.
74.
Sitzung.
(.
4) Dann aber will ich zum Schluß nicht unterlassen, darauf hinzuweisen ich habe bereits im Januar, als diese Frage hier im Reichstag zur Sprache kam, einen ähnlichen Hinweis mir erlaubt —, daß es in der That doch wünschenswerth gewesen wäre, wenn man sich nicht auf diesen Paragraphen gestützt, sondern den Weg der Gesetzgebung eingeschlagen hätte.
(Widerspruch links.)
Es wäre dann vielleicht gerade das gekommen, was ich Ihnen eben vorzuschlagen mir erlaubte, was auch von anderer Seite bereits vorgeschlagen ist, es wäre unter Schonung der bestehenden Verhältnisse das gleiche Ziel erreicht worden, was die Verordnung sich gesetzt hat, was Sie (zur Sozialdemokratie gewendet) als eine Abschlagszahlung betrachten, jedenfalls für den Augenblick akzeptiren.
Man hätte es erreicht ohne solche Schwierigkeiten, wie sie jetzt herbeigeführt werden.
Es war dann möglich, die Erörterung so zu führen, daß ein praktischer Erfolg dabei heraussprang.
Die ganze Erörterung, wie sie heut gepflogen wird, hat ja eigentlich nur den Zweck, wenn ich sie recht verstehe, die verbündeten Regierungen davor zu warnen, in ähnlicher Weise unter Nichtachtung berechtigter Interessen einen unzweckmäßigen Gebrauch von dem A 120« zu machen.
Was dem Bäckereigewerbe begegnet ist, kann den übrigen Gewerben bei der Dehnbarkeit des § 120« ebenfalls begegnen.
Es ist bereits von den Müllern die Rede gewesen (Zuruf), und da wird der Herr Abgeordnete Singer zugeben, daß in der Müllerei Wind und Wetter eine noch größere Rolle als bei der Bäckerei spielen.
Man ist ferner eben jetzt dabei, die Konfektionsbranche einer Vivisektion zu unterziehen, und niemand weiß, zu welchen Vorschlägen man schließlich gelangen wird.
Wenn es die Absicht war, zu warnen, so wird hoffentlich der Erfolg dieser Absicht entsprechen.
Aus dem Widerstande, dem die verbündeten G) Regierungen hier begegnen, werden sie die Lehre ziehen, daß sie das nächste Mal von der Kompetenz, die sie haben, und die wir ihnen nicht bestreiten, einen schonenderen Gebrauch machen als im vorliegenden Falle.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie auch andere der Herren, die sich über den vorliegenden Gegenstand geäußert haben, sich dahin ausgesprochen, daß bas Bedenkliche der Verordnung, die der Bundesrath betreffs des Bäckergewerbes erlaffen hat, darin zu finden sei, daß es sich hier um den ersten Schritt zur Einführung des allgemeinen Maximalarbeitstages auch für männliche erwachsene Arbeiter handle.
Der Herr Abgeordnete Merbach kleidete diese Bemerkung so ein, daß er sagte, wenn man den H 120a nicht für anwendbar hält, so bedeutet diese Vorschrift die Einführung des allgemeinen Maximalarbcitstags, und das können wir nicht mitmachen.
Ja, meine Herren, darin hat er ja ganz recht; wenn die Voraussetzung richtig ist, daß der ß 120« nicht zutrifft, dann allerdings wird man sagen können: hier handelt es sich um den ersten Schritt zur Einführung des allgemeinen Maximalarbeitstags.
Er hätte aber mit noch viel größerem Recht sagen können: wenn H 120« hier nicht zutrifft, dann hat der Bundesrath eine gegen das Gesetz verstoßende Handlung begangen.
Das wäre die richtige Folgerung aus seinen Ausführungen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrath steht auf einem völlig anderen Standpunkt, wie auch heute ausgeführt worden ist; er nimmt an, daß Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189596.
Mittwoch den 22.
April 1896. die Voraussetzungen des § 120« im vorliegenden Falle zu- (0) treffen; und wenn diese Voraussetzungen zutreffen hat der Bundesrath sich gesagt —, so bin ich verpflichtet, den 8 120« zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte Sie doch an die Geschichte der Entstehung dieses Paragraphen erinnern.
Ich kann mich nicht eines einzigen Redners aus dem ganzen Hause entsinnen, der sich gegen diesen Paragraphen ausgesprochen hätte; im Gegentheil, letzterer hat meines Erinnerns bei den Rednern aller Parteien Zustimmung gefunden (sehr richtig!
rechts), auch bei dem Redner der freikonservativen Partei.
(Zurufe von Seiten der Freikonservativen und der Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Herren in ihren Zwischenrufen nicht störe, darf ich wohl fortfahren
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, eingehende Erörterung hat dieser § 120« gefunden, als vom allgemeinen Maximalarbeitstag die Rede war; da stellte sich die Regierung und die Mehrheit des Hauses auf den Standpunkt: den allgemeinen Arbeitstag wollen wir nicht, dahingegen erkennen wir an, daß in einer Reihe von Gewerben durch übermäßige Ausnutzung der Arbeitskraft Schädigungen der Gesundheit der Arbeiter entstehen, und in diesem Falle muß eine Hilfe gegeben werden.
Meine Herren, nicht alle Redner stellten sich auf diesen Standpunkt.
Es waren ja eine Reihe von Parteien und von einzelnen Rednern aus den Parteien damals für den allgemeinen Maximalarbeitstag.
Das Zentrum nahm denselben Standpunkt zu der Frage ein, den es heute einnimmt; und der Redner der konservativen Partei, der sich in der Frage äußerte, hat sich auch, wie die konservative Partei in früheren Jahren überhaupt, für den allgemeinen Maximalarbeitstag ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
M) Der Kommissionsbericht, der schließlich dem Hause vorgelegt wurde und sich darüber ausspricht, sagt ausdrücklich, daß die Majorität der Kommission, die sich sowohl aus Freunden wie aus Gegnern des Maximalarbeitstages zusammensetzte, glaubte den allgemeinen Maximalarbeitstag nicht annehmen, sondern sich an den Rahmen der Vorlage halten zu sollen; dieselbe nämlich dieser ß 120« bedeute einen höchst erfreulichen Fortschritt; wenn die verbündeten Regierungen die Aufnahme dieser Befugniß vorgeschlagen hätten, so sei zu hoffen, daß von derselben auch namentlich bei solchen Betrieben, die außerordentliche Ansprüche an die physische Kraft der Arbeiter stellen, Gebrauch gemacht werde.
Der Reichstag stellte sich auf den Standpunkt, daß man von dem allgemeinen Maximalarbeitstage in der Voraussetzung absehen könne, daß die Regierung von dieser ihr im H 120« gegebenen Befugniß, auch für erwachsene Arbeiter einen Maximalarbeitstag unter gewissen Voraussetzungen einzu« ühren, auch den richtigen Gebrauch machen werde.
Meine Herren, die Vertreter der freisinnigen Partei haben, soweit ie zu der Frage gesprochen haben, durchgängig sich auf den Standpunkt gestellt, daß aus Rücksicht auf die Pflege und den Schutz der Gesundheit der Arbeiter ein Maximalarbeitstag sehr wohl akzeptabel sei.
Nun waren sie damals das muß ich anerkennen der Ansicht, man solle das nicht auf dem Wege der bundesräthlichen Verordnung machen, sondern gleich im Wege der Gesetzgebung.
Das war auch das, was der damalige Herr Abgeordnete Schräder und vor allen Dingen auch Herr Gutfletsch, der sich lebhaft an den Arbeiten der Kommission nach allen Richtungen hin betheiligte, ausführten.
Ich erwähne dies nur, um nachzuweisen, daß es sich hier gegenwärtig gar nicht um eine große politische Frage handelt.
259 1860 Reichstag, 1 74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
Diese große politische Frage der Festsetzung eines Maximalarbeitstags in gewissen, aus Gesundheitsrücksichten gebotenen Fällen wird nicht jetzt entschieden durch die Verordnung des Bundesraths über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien, sondern sie ist bereits durch die Aufnahme des ß 120s in die Gewerbeordnungsnovelle von 1891 entschieden; deshalb sind meines Erachtens alle Betrachtungen über die große politische Bedeutung jener Verordnung nicht zutreffend.
Die einzige Frage kann gestellt werden: sind die Verhältnisse im Bäckereigewerbe so, daß die Voraussetzungen des § 120 s zutreffen
Damit steht und fällt die ganze Verordnung.
Vom prinzipiellen Standpunkt ist sie meines Erachtens unanfechtbar deshalb, weil der Reichstag und der Bundesrath gemeinsam den Standpunkt des ß 120 s gewählt haben.
Nun sagt man: 1 warum gerade zuerst das Bäckergewerbe, warum nicht andere
Es ist angeführt worden: es giebt eine ganze Reihe von Gewerbebetrieben, in denen auch lange Zeit hindurch ohne jede Pause gearbeitet wird.
Der Herr Abgeordnete Merbach hat bemerkt, bei den Schneidern und Schustern finde sich ganz gewiß zuweilen eine sehr lange Arbeitszeit, ebenso wie hier bei dem Bäckereigewerbe.
Ja, meine Herren, das will ich alles nicht bestreiten; aber der Grund, warum man zuerst mit dem Bäckergewerbe vorgegangen ist, ist der, daß hier in der Hälfte sämmtlicher Betriebe eine übermäßig lange Arbeitszeit mit der Arbeit in der Nacht zusammenfällt.
(Sehr richtig!)
Darin unterscheidet sich der hier vorliegende Fall von allen anderen Beispielen, die Sie überhaupt nennen können; da lag es doch auf der Hand, daß man diesem Gewerbe zunächst bei der Ausführung des Z 120 s zu Leibe ging.
Ich möchte sagen, meine Herren: wann soll denn überhaupt der tz 120s angewendet werden (sehr richtig!
links), wenn nicht in einem Falle, wo feststeht, daß in 50 Prozent aller (L) Betriebe über 12 Stunden, bis 14, bis 16, bis 18 Stunden, und zwar zur Nachtzeit, gearbeitet wird, ohne irgend einen Ruhetag im ganzen Jahr in überheizten Räumen und in schlechter Luft
Ja, meine Herren, wann wollen Sie denn von dem ß 120 s Gebrauch machen, wenn nicht in diesem Fall
Ich kann mir gar keinen schlimmeren Fall denken als denjenigen, der hier vorliegt; und nach meiner Ueberzeugung hätten die verbündeten Regierungen ihre Pflicht nicht erfüllt, wenn sie in diesem Falle nicht vorgegangen wären und von der ihnen vom Reichstag zudiktirten Befugniß keinen Gebrauch gemacht hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, kann man bei der Ausführung einer solchen Verordnung sehr ungeschickt oder weniger ungeschickt vorgehen.
Die Herren, die sich gegen die Verordnung ausgesprochen haben, sind zum Theil der Meinung, daß sie recht wenig glücklich gefaßt wäre; sie bezeichnen sie als Schablone und sehen darin ihren Hauptfehler.
Ja, meine Herren, ich muß zugeben: wenn man für ein großes Reich gleichmäßige Bestimmungen über Arbeitszeit erläßt, so kann eine solche schablonenhafte Regelung allerdings recht unglücklich wirken, dies aber doch nur unter der Voraussetzung, daß die Schablone so gewählt ist, daß nicht alle Betriebe ganz unbedenklich damit auskommen können.
Nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen liegt es so, daß mit der Arbeitszeit, die in der vorliegenden Verordnung den Bäckern gegeben ist, alle Betriebe ganz unbedenklich auskommen können, mit einigen Modifikationen, mit wenigen Veränderungen, und jedenfalls ohne eine bedenkliche Einwirkung auf ihre wirthschaftliche Existenz.
Wie liegt denn die Sache
24 Stunden hat der Tag.
Von diesen 24 Stunden sind in den Bestimmungen des Bundesraths für jeden Gehilfen 8 Stunden der Ruhe zugesprochen.
Es bleiben also 16 Stunden übrig.
Von diesen 16 Stunden können 13 Stunden zu regelmäßigen Be- t () triebsarbeiten verwendet werden, sobald während der Arbeitsschicht eine Stunde Pause gewährt wird, was in den Bäckereibetrieben, soviel ich weiß, überwiegend der Fall ist; dreizehn Stunden kann nämlich alsdann die Arbeitsschicht dauern und eine halbe Stunde ist für die Herstellung des Vorteigs vorgesehen.
Daneben sind gelegentliche Nebenarbeiten unbeschränkt zulässig.
Außerdem kann an 40 Tagen im Jahr Ueberarbeit stattfinden.
Meine Herren, abgesehen von den 8 Stunden absoluter Ruhe, kann also die Arbeitszeit unter Umständen 16 Stunden dauern.
Mir scheint, da könnte man die Frage auswerfen: ist hier nicht zu wenig gefordert, anstatt zu viel
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß jemand in der Lage ist, zu behaupten, daß in dieser Arbeitszeit von 13 Stunden für Herstellung der Waare selbst und 2 Stunden zur Verrichtung gelegentlicher Nebenarbeiten die Bäckereien nicht mit ihren Arbeiten fertig werden könnten.
Auch sind solchen Betrieben besondere Vergünstigungen eingeräumt worden, die Sonntags gar nicht arbeiten; es ist zugelassen, daß sie die an den beiden vorhergehenden Wochentagen endigendenSchichten um 2 Stunden verlängern, also 15 Stunden statt 13'Stunden zur Herstellung der Waaren verwenden dürfen.
Da wird nun behauptet, die Bäcker könnten damit nicht auskommen.
Verzeihen Sie, meine Herren, das glaube ich nicht; und wenn Sie die Vernehmungen der Bäckermeister durch die Kommission lesen, wie verschieden und verworren kann man sagen lauten da die Aussagen!
Einer hat erklärt, mit 12 Stunden kommt er unbedingt aus.
Darauf hat er sich draußen mit einem Kollegen besprochen und sagt: 14 Stunden, und dann hat er wieder 40 Minuten von diesen 14 Stunden nachgelassen.
Schließlich stellte es sich so, daß von den 50 Prozent der Betriebe, die überhaupt in Frage kommen denn so viel arbeiten heute unter 12 Stunden —, wieder 40 Prozent erklärt haben, sie könnten (1 ) unbedenklich mit 12 Stunden Arbeitszeit auskommen.
Heute haben wir durch die Verordnung eine 13 stündliche Arbeitszeit, und dazu kommen noch 40 Tage, an denen Ueberarbeit gegeben werden kann.
Kurzum, ich kann mir nicht helfen, ich habe den Eindruck: es geht hier wie bei allen Arbeiterschutzgesetzen, daß diejenigen, die davon betroffen werden, sich mit Händen und Füßen gegen jede Beschränkung ihrer Freiheit wehren, daß sie sich aber, wenn man den Dingen ihren Lauf läßt, hineinfinden; und ich habe die Ueberzeugung, es wird nicht lange dauern, bis die Bäckermeister zu der Ueberzeugung kommen, daß die Beschwerden, die sie vorbringen, nicht begründet sind, und daß sie mit der Verordnung sehr wohl auskommen.
Ja, meine Herren, wäre der Bundesrath so weit gegangen, daß den Bäckern die Möglichkeit, ihre Kunden zu bedienen, beschränkt würde, so kann man sich auf den Standpunkt stellen, daß die wirtschaftliche Existenz der Bäcker durch die Verordnung gefährdet werde.
Aber nach der Darstellung, die ich mir erlaubt habe zu geben, läßt sich an diesem Standpunkt nicht festhalten; und noch viel weniger kann man die Behauptung aufstellen, daß gerade die kleinen Betriebe durch diese Verordnung getroffen werden.
Das Gegentheil ist der Fall.
Es ist von der Kommission ganz unzweifelhaft festgestellt, daß in den kleinen Betrieben die nur 12 ständige Arbeitszeit weit häufiger ist als in den größeren Betrieben.
Nach den Erhebungen stellt die Sache sich so, daß von den Betrieben mit 1 und 2 Personen heute schon 72 Prozent 12 Stunden und weniger arbeiten, von den Betrieben mit 3 bis 5 Personen dagegen nur 42 Prozent, und von solchen mit 6 bis 9 Personen nur 32 Prozent.
Sie sehen daraus, daß gerade in den kleinen Betrieben die kürzere Arbeitszeit die übliche ist, während in den größeren die längere und schwerere vorkommt.
So hat es sich nach meiner Meinung auch bei den Verhandlungen 1861 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.

v- herausgestellt, daß die Bäckermeister, die sich am meisten gegen die Frage gewehrt haben, in ihren Betrieben mehr als 3 Personen, 3 bis 6 und 6 bis 9 Personen, beschäftigen.
Die ganz großen Betriebe das ist ja zutreffend kommen wieder leichter mit der Maximalarbeitszeit aus, weil sie in der Lage sind, Schichtwechsel einzuführen, den die anderen Betriebe nicht haben.
Bezüglich der Frage, ob Gesetz oder Verordnung, ist für die Regelung durch Gesetz auch die Stimme des früheren Vorsitzenden der arbeiterstatistischen Kommission angeführt worden.
Ich möchte mir nur gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß, als er sein Votum für Gesetz abgab, die Sache anders lag als heute.
Damals stand in Frage, daß sämmtliche Konditoreien in diese Bestimmung einbezogen werden sollten, auch die Tageskonditoreien.
Weil nun das meines Erachtens gerechtfertigte Bedenken auftauchte, daß diese Betriebe nicht unter den § 120s zu bringen wären, so sprach sich damals der Vorsitzende der Kommission für die Regelung durch Gesetz aus.
Jetzt liegt die Sache anders.
Es sind unter die Verordnung begriffen die Bäckereien und „gemischten ''Konditoreien, die des Nachts arbeiten, und für die alle die Voraussetzungen zutreffen, von denen ich mir erlaubte zu sprechen.
Im übrigen scheint es mir doch außer Zweifel zu sein, daß der Bundesrath, wenn ihm der Reichstag eine Aufgabe stellt, wie sie ihm im § 120s gestellt ist, und wenn er diese Ausgabe sich selber durch die Vorlage des Gesetzes gewünscht hat, daß es doch ein eigenthümliches Verfahren wäre, wenn er nun im ersten Fall, wo er vor die Frage gestellt wird, ob diese Bestimmung angewendet werden sollte, erklärt: nein, ich ziehe mich vor dieser Sache zurück, schiebe diese Verantwortung dem Reichstag zu und, wenn er mir zustimmt, dann fühle ich mich gesichert.
Meine Herren, mir erscheint dieser Standpunkt nicht würdig für die verbündeten Regierungen.
Wenn sie den Muth gehabt haben, einen solchen (M Paragraphen Ihnen vorzuschlagen, so müßen sie auch den Muth haben, ihn richtig und ungescheut zur Anwendung zu bringen; und ich bin der Meinung, man hätte, wenn man ein Gesetz vorgelegt hätte, diesen Standpunkt nicht in dem Maße eingehalten, als es jetzt geschehen ist, wo man mit dieser Verordnung auf Grundlage des Gesetzes vorgegangen ist.
Meine Herren, ich halte es nicht für zulässig, daß man in einem Gesetz schöne Paragraphen mit allerlei Versprechungen von Arbeiterschutz macht und hinterher im Wege der Ausführung möglichst viel von diesen Versprechungen wieder zurückzieht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen.
Abgeordneter Graf zu Inn- uud Knyphausen: Meine Herren, auch wenn ich nicht eine reiche Zahl Petitionen über diesen Gegenstand erhalten hätte, würde ich mich doch zum Worte gemeldet haben, um zu dieser Frage, die wir zum Gegenstand einer Interpellation gemacht haben, mich kurz zu äußern.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Königliche Staatsregierung respektive die hohe Bundesregierung im Recht gehandelt hat, wenn sie die Verordnung erlaffen hat, welche den Gegenstand unserer Interpellation bildet.
Indessen steht es bei uns, die Entscheidung darüber zu treffen, ob eine richtige Anwendung des § 120 s in diesem Falle erfolgt ist oder nicht, und da allerdings, muß ich gestehen, stehe ich auf anderem Boden als die hohe Bundesregierung.
Meine Herren, die Gewerbeordnung ist erlaffen im Jahre 1883, und die Verschiebungen, die in den Ansichten eingetreten sind, sind wahrscheinlich doch so bedeutende, daß der ursprüngliche Geist, der in der Gewerbeordnung herrschte, wohl nicht mehr ganz voll vorhanden ist.
Wäre das aber auch nicht der Fall, so würde ich trotzdem der Ueberzeugung sein, daß die Verordnung, die uns hier vorliegt, eine solche ist, die wir unsererseits mit gutem Gewissen nicht akzeptiren können.
Nun muß ich allerdings zugeben, was der Herr Abgeordnete Pachnicke schon angeführt hat, daß, wenn ich (0) auf jener Seite des Hauses säße, ich die Verordnung mit offenen Händen ergreifen und festhalten würde, daß aber für uns, die wir als Gegner des Maximalarbeitstages überhaupt gelten, eine derartige Frage von der allergrößten Bedeutung ist und zu einem anderen Resultat der Abstimmung führen muß.
Ich kann keinesfalls zugeben, daß es nach § 120s richtig ist, wenn man sagt, daß eine Ueberarbeitung gesundheitsschädlich auf die Bäcker wirkt.
Meine Herren, beim Arbeiten geht niemand leicht kaput, und beim Handwerk oder Gewerbe der Bäcker ist das noch weniger der Fall; denn dieses Gewerbe gehört zu den allergesündesten, die es überhaupt giebt.
Wer einmal, wie ich, Gelegenheit gehabt hat, als Kommissar der Provinz bei der Aushebung zu fungiren, der wird sich ganz genau erinnern, daß die kräftigsten Leute, welche zur Gestellung kommen, in der Regel aus dem Bäckergewerbe sind; und wenn wir ferner erwägen, daß nur 3 Prozent von den ErkrankungS- und Sterbefällen die Bäcker treffen gegen 9 Prozent der übrigen Erwerbsklaffen, das ist ein statistisches Resultat, welches nach meiner Ueberzeugung von allergrößter Bedeutung ist.
Nun will ich vollständig anerkennen, meine Herren, daß die Verordnung als solche auch ihre guten Seiten hat.
Bei mir hat sie aber in vielen Richtungen Anstoß erregt, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich kann mich wohl dafür erwärmen, daß für das Bäckergewerbe eine bestimmte und klare Sonntagsruhe eintritt.
Ich akzeptire dies vollständig und will nicht, wie die Verordnung es will, eine zeitweise Gestattung der Arbeit für den Sonntag zulassen.
Ich muß ferner beklagen, daß, wenn diese Verordnung in Kraft tritt, für 99 Prozent der kleinen Betriebe eine solche Schädigung ihres Gewerbes erfolgt, daß wir die Verantwortung unsererseits nicht mittragen können.
Ich muß ferner anerkennen, daß es zwar gewisse Gewerbe auch innerhalb der Bäckerei giebt, welche einer Beaufsichtigung bedürfen, namentlich dann, wenn Dampf- und Maschinen- (O) betrieb erfolgt.
Aber, meine Herren, ich muß einen Unterschied machen zwischen dem Kleingewerbe und dem Großgewerbe: wenn wir hier das Kleingewerbe schützen wollen, ist das beim großen nicht in dem Maße der Fall.
Nun darf ich ferner bemerken, daß für mich der Schwerpunkt allerdings bei der Fixirung des Maximalarbeitstages liegt.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß auch bei dem Bäckergewerbe der Maximalarbeitstag, wenn er heute auf 12 Stunden fixirt wird, sich allmählich in einen achtstündigen Normalarbeitstag herunterarbeiten wird.
Können Sie Ihrerseits die Verantwortung übernehmen, daß mit einer Maßregel, die wir alle nicht wollen, in dieser Weise gespielt wird zum Unsegen des Landes
Ich bin der persönlichen Ueberzeugung, daß es viele Mittel giebt, auch bei dem Gewerbe der Bäcker helfend einzugreifen.
Wenn Sie z.
B. eine Revision der Stellen vornehmen, wo gebacken wird, und wenn Sie dort für gute Lüftung und Reinlichkeit sorgen, so wird für den Konsumenten in der wünschenswerthesten Weise gesorgt, und die sanitären größten Schäden werden beseitigt.
Nun wollen Sie einen Maximalarbeitstag festsetzen.
Auch in dieser Beziehung bin ich mit Herrn Pachnicke einverstanden, daß ein Wochenmaximalarbeitssatz, und sei es von 72 oder 84 Stunden, diskutirbar ist; aber gegen die Fixirung des Maximalarbeitstages streubt sich mein Gerechtigkeitsgefühl.
Nun liegt ja allerdings die Sache beim Bäckergewerbe günstiger als bei allen anderen Gewerben, da das Bäckergewerbe nicht nur nicht gesundheitsschädlich, sondern gesundheitsförderlich ist, und aus dieser Rücksicht lag kein Grund vor, gerade beim Bäckergewerbe anzufangen mit einer Fixirung der Maximalarbeitszeit.
Ich fest überzeugt, daß, wenn man bei dem Bäckergewerbe die großen Schäden, welche man auf diesem Gebiete findet, ausmerzen will, man dies auf einem anderen Wege brffer thun kann, als indem man die Faulheit begünstigt, denn anders kann ich es nicht bezeichnen; wenn Sie 259 1862 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896 () demjenigen, der wenig leistet, den entsprechenden Lohn geben, so wird derselbe damit wenig zufrieden sein gegen den, der mit einer hohen Arbeit viel verdient.
Warum soll man denn dem Bäckergesellen nicht die Möglichkeit geben, den hohen Lohn zu verdienen, den man den anderen Gewerben giebt
Wenn nun ein Bäcker 12 oder 14 Stunden arbeitet und einen hohen Lohn dafür verdient, so wird er sich glücklicher fühlen, als wenn die von jener Seite (links) gewünschte 8 stündige Arbeitszeit eintritt.
Der hohe Verdienst steht der Arbeitsleistung gegenüber, und die Entscheidung wird, wenn Sie die Bäckergesellen fragen, ganz unbedingt für den hohen Verdienst ausfallen.
Die Neigung dafür besteht sowohl bei den Gesellen wie bei den Meistern.
Ich habe keine Petitionen von Bäckergesellen gelesen, ich habe nur Petitionen des Bäckergewerbes erhalten, und das Bäckergewerbe wehrt sich dagegen, daß man in die Freiheit des Vertrages eingreift.
Nun möchte ich auch den Herren auf jener Seite gegenüber behaupten, daß die Freiheit der Person in dieser Frage mir wichtiger ist als die Rücksicht für eine mäßige Arbeitsleistung.
Nach meiner Ueberzeugung hat nach dem Entscheid über den Eintritt in das Bäckereigewerbe die freie Vereinbarung zwischen Meister und Gesellen mehr Werth als die Entscheidung darüber, ob überhaupt nur 8 bis 12 Stunden gearbeitet werden soll.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß das Bäckergewerbe als eine Mißachtung seiner Interessen es ansehen würde, wenn wir unsererseits den verbündeten Regierungen Recht gäben, in dieser Weise vorzugehen.
Wir sehen nicht ein, daß die Anwendung des K 120s beim Bäckergewerbe als dem am wenigsten in der Gesundheit gefährdeten eintreten soll.
Wir sind also der Ueberzeugung die Verordnung mag an und für sich gut sein, für das Bäckergewerbe paßt sie nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, die heutige (L- Debatte liefert einmal den Beweis, daß das warme Herz für die Arbeiter einen recht platonischen Charakter hat.
So lange, als es sich nicht um bestimmte Forderungen der Arbeiter handelt, hört man von allen Seiten betheuern, daß man sich sehr für das Wohl der Arbeiter in Bewegung setzen will; sobald es sich aber um die praktische Anwendung einer Arbeiterschutzmaßregel handelt, sofort sieht man, daß das Gegentheil zum Ausdruck kommt, und da sieht man so eine Einmüthigkeit, wie man sie sonst in diesem Hause zu sehen nicht gewohnt ist.
Hier steht man den Freisinn mit der äußersten Rechten Arm in Arm maschiren.
Es war mir geradezu belustigend »als der Herr von Buchka die Interpellation begründete, eine ganze Reihe von Behauptungen zu hören, die ich bereits im Juni des Jahres 1894 in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen habe.
Die „Freisinnige Zeitung ''brachte am 21.
Juni 1894 über diese Materie einen Leitartikel, worin sie auch die Behauptung aufstellte, daß durch derartige Maßnahmen das kleinere Bäckergewerbe am erheblichsten geschädigt werden würde.
Die „Freisinnige Zeitung ''konnte damals um so dreister diese den thatsächlichen Verhältnissen entgegenstehende Behauptung ausstellen, weil es damals noch nicht bekannt war, daß die Ergebnisse der Erhebungen in weitere Kreise dringen würden; heute aber, nachdem die Ergebnisse jener Erhebungen bekannt geworden sind, aus denen hervorgeht, daß durch die Beschränkung der Arbeitszeit gerade die größten Bäckereien am schärfsten getroffen werden und die kleinen Bäckereien am wenigsten, weil die kleinen Bäckereien schon diesen 12 ständigen Arbeitstag haben, heute nun von neuem diese Behauptung wiederholen, ist mehr als naiv.
Nun ist eine ganz merkwürdige Einigkeit vorhanden, wenn man z.
B. die Ausführungen des Herrn Pachnicke vergleicht mit denen des Herrn von Buchka.
Sie bewegen sich alle auf der Linie: für die Arbeiter etwas thun, ist ganz gut, aber es muß nicht in die Praxis übersetzt werden, weil dann Interessen von Unternehmern geschädigt werden, und das Interesse der Unternehmer ist doch schließ- (6: lich das allerheiligste.
Selbst diejenigen, welche vorgeben, daß sie immer für Religion, Sitte und Ordnung kämpfen, treten dafür ein, daß der Profit voranzustehen hat, selbst wenn religiöse Fragen in Betracht kommen.
Herr Abgeordneter von Buchka war gleich von vornherein unzufrieden damit, daß man einen 12 ständigen Maximalarbeitstag angenommen hat; man hätte lieber eine wochenweise Regelung eintreten lasten sollen, und er schlug nun eine 84stündige Arbeitswoche vor.
Er hatte für jeden Tag 12 Stunden, also entgegen den Vorschriften des dritten Gebots hat er auch für den Sonntag 12 Stunden in Anrechnung gebracht.
Wo da die Sonntagsruhe bleibt, ist schwer zu entscheiden.
Dann sagt Herr von Buchka: ja, die Bäckerarbeit ist so schwer nicht, denn die Bäcker haben während der Arbeit Pausen.
Ja, was sind das aber für Pausen
Bei den mündlichen Vernehmungen erzählte uns ein Bäckermeister: um die und die Zeit fangen die Bäcker an und dann haben sie ein paar Stunden Pause.
Als er dann gefragt wurde, ob während dieser Pause die Gesellen schlafen gehen können, sagte er: nein; und als er gefragt wurde, weshalb das nicht ginge, antwortete er: da mästen sie Butterteig machen.
So sehen aber sehr oft die Pausen aus.
Die Bäcker rechnen sehr oft nur das als Arbeit, wenn der Mann im Schweiße seines Angesichts am Backtrog steht und knetet, und, solange er nicht erheblich schwitzt, verrichtet er keine Arbeit.
Die Platten reinigen, das Holz zerkleinern sind bei ihnen eigentlich keine Arbeit, das sind sogenannte Nebenbeschäftigungen, und die werden sehr oft von den Herrn Bäckermeistern als Pause angesehen.
Nun glaubt der Herr von Buchka, daß die Aushebungskommissionen über den Gesundheitszustand der Bäcker ein besonders günstiges Zeugniß abgeben können.
Wenn Herr von Buchka aber die mündlichen Vernehmungen gelesen hätte, so würde er erfahren haben, daß erstens die schwächlichen Kinder sich durchaus nicht zum Bäckerhandwerk melden, weil jeder weiß, daß die Bäckerei ein schweres Geschäft ist, daß ferner viele Bäckerinnungen in ihren Statuten Vorschriften haben, wonach nur gesunde Kinder angenommen werden dürfen; bei einigen, bei dem Konkordia-Jnnungsverband z.
B., werden die Knaben vorher einer ärztlichen Untersuchung unterworfen.
Wenn die Knaben sich also dann bis zum 20.
Jahre nicht gänzlich kaput gearbeitet haben, dann ist das etwas, was Herrn von Buchka ganz besonders zu imponiren scheint.
Seltsam ist aber, daß Herr von Buchka auf die Reinlichkeit der Bäcker besonderes Gewicht legt.
Wäre er mit den einschläglichen Verhältnissen näher bekannt, so würde er vielleicht zu der entgegengesetzten Meinung gekommen sein.
Ich will zugeben, daß ein Bäckergeselle weißere Hände hat als ein Schlossergeselle, weil an und für sich der Schmutz an seinen Händen nicht schwarz, sondern weiß ist.
Die schwarze Farbe ist aber nicht allein für den Schmutz entscheidend.
Daß Schmutzereien in Bäckereien sehr oft vorkommen, ist doch allzu sehr bekannt; und über die Erfahrungen, welche in Bezug auf die Reinlichkeit bei den Gesellen gemacht worden sind, berichtete der „Regensburger Anzeiger ''vor einiger Zeit.
Er schrieb: Die vor einiger Zeit gebrachte Meldung, daß bei einem hiesigen Bäcker unter den Gehilfen die Krätze ausgebrochen sei, wurde im Publikum viel besprochen.
Leider sehen wir uns veranlaßt, dieses unerquickliche Thema abermals zu berühren.
Während vor einiger Zeit nur der eine damals gemeldete Fall des Krätzeausbruchs bei einem Bäcker bekannt geworden war, förderte die jüngste Militärmusterung die Thatsache zu Tage, daß der beregte Uebelstand in den Geschäften mehrerer hiesiger Bäcker besteht; denn es wurde bei der betreffenden Visitation konstatirt, daß Reichstag.
74.
Sitzung.
(.)
1 von den zür Untersuchung gelangten Bäckergehilfen mehrere mit der erwähnten Hautkrankheit behaftet sind, sodaß der bei der Musterungskommission anwesende Herr Oberstlieutenant sich an den Zivilvorsitzenden der Kommission wendete mit dem Bemerken: „da möchte ich den Herrn Rechtsrath denn doch bitten, daß in der Sache etwas geschieht ''.
Als dann ein Gehilfe gefragt wurde, in welcher Bäckerei er sich befinde, und derselbe die Frage beantwortet hatte, äußerte sich der Herr Oberstlieutenant weiter: „dann macht der Schweinigel vielleicht mein Kaffeebrod.
Nun, derartige Krätzfälle sind in den Bäckereien sehr oft vorhanden, und auch aus dem Bericht des ReichSgesundheitsamts geht hervor, daß speziell im Bäckergewerbe die Bäckerkrätze sehr stark verbreitet ist.
Dies scheint darauf zurückzuführen zu sein, daß die Bäckergesellen fortwährend im Teig herumkneten, mit den feuchten Händen vor den Ofen kommen, die Haut wird erweicht und bietet deshalb einen besonderen Boden, auf dem die Krätzmilbe sich entwickeln kann.
Wie es mit der Reinlichkeit im allgemeinen steht, darauf werde ich später noch zurückkommen.
Herr Merbach, der ja auch Mitglied der Kommission für Arbeiterstatistik ist, als Gegner der Vorlage bekannt ist und auch in der Kommission jederzeit ein Gegner war, will nun natürlich nicht zu arbeiterfeindlich sein, und da es sich hier wesentlich um die Arbeitszeit der männlichen Arbeiter handelt, ist er heute besonders für die Frauen zu haben und sagt: für die Frauen sind wir stets zu haben.
(Heiterkeit.)
Gleichzeitig brachte er einen Fall vor, wonach Frauen, die in einer Druckerei lohnenden Erwerb hatten, diesen verloren durch die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der Frauen.
Dieser aus einer verschiedenartigen Regelung stammende Mißstand, der die Frauen gewiß schlimm trifft, würde aber (L) beseitigt, wenn man gleichzeitig die Arbeitszeit der Frauen und die der Männer regelte.
Nun wird alles Mögliche angeführt, weshalb die gesetzliche Regelung beim Bäckergewerbe recht ungeeignet sei.
Herr Merbach glaubt, die ortsüblichen Gewohnheiten ständen dieser Regelung entgegen.
Die verschiedenen Gewohnheiten haben aber nicht verhindert, daß eine übermäßig lange Arbeitszeit überall in Deutschland besteht.
Ob man hier Schrippen, dort Semmeln ißt oder sonst ein ortsübliches Gebäck, ist gleich, überall ist neben der übermäßig langen Arbeitszeit auch die kürzere ermittelt.
Würde eine Gegend nachgewiesen mit nur langer Arbeitszeit, dann könnte man sagen, diese wäre auf das ortsübliche Gebäck zurückzuführen.
Aber es sind andere Gründe dafür maßgebend.
Die Meister haben mehr Arbeit, als sie Gesellen einstellen; wo sie für 3 Gesellen Arbeit haben, müssen zwei sie machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um den dritten zu sparen, müssen zwei ihre Gesundheit aufopfern.
Dann trug Herr Pachnicke natürlich alle Gründe vor, die die Bäckermeister geltend machten; als er sagte, das Bäckergewerbe sei besonders ungeeignet zur gesetzlichen Regelung, dachte ich gleich: jetzt kommt die Hefe und der Backofen und ich hatte noch nicht das Wort gesprochen, da war Herr Pachnicke auch schon mit der Hefe auf dem Tisch.
(Heiterkeit.)
Nun, die Hefe ist nicht so widerspenstig und bösartig, wie Herr Pachnicke sie darstellt; sie ist nur dann so bösartig, wenn ein Mensch damit umgeht, der es nicht versteht.
(Zuruf.)
Ja, es soll vorkommen.
Aber in der Kommission führten in den ersten Tagen die Bäckermeister fortwährend die Hefe als Hinderniß gegen Einführung des MaximalarbeitStagS an, bis ver Bäckergeselle Most erklärte: Sobald ich als praktischer Bäcker die Hefe in die Mittwoch den 22.
April 1896.
11863 Hand bekomme, kann ich beurtheilen, ob sie gut ist (6) oder nicht.
Es kommt vor nach den Feiertagen, wenn die Fabrik vorher viel Vorrath gearbeitet hat und es ist etwas übrig geblieben der Vorrath wird gleich nach den Feiertagen noch verwendet —; aber wenn ich die alte Hefe bekomme, dann habe ich sofort mein Urtheil und sage: ich brauche von dieser Hefe so und so viel mehr.
Und wenn z.
B. ein Gewitter eintritt, so ist sie schwächer; aber das läßt sich alles beurtheilen und durch geeignete Maßnahmen beseitigen.
Daß wir stundenlang die Waaren später fertig bekommen, das ist gar nicht möglich, da würde ja der Meister die ganze Kundschaft verlieren und ich würde brodlos sein.
Dieser Aussage stimmten die Bäckermeister zu.
Schließlich kommt es heraus, es müßten gar keine Bäcker sein, wenn sie nicht die elementarsten Kenntnisse ihres Gewerbes besitzen.
Soll es danach gehen, wie sollen wir dann die Arbeitszeit regeln
In jedem anderen Betriebe sind auch mal ungeschickte Menschen, die nichts davon verstehen.
Dann die Heizung.
Es ist charakteristisch: in den ersten Tagen der Erhebung war die Hefe das Hinderniß, später, als die Meister sahen, daß sie mit der Hefe nicht durchkamen, retirirten sie auf den Backofen, der sollte der schuldige sein, weil man doch nicht gleichmäßig heizen könne, weil die Witterungseinflüfse, Wind und Wetter, wie Herr Pachnicke sagte, darauf einwirken.
Nun, wenn so etwas von Bäckermeistern behauptet wird, finde ich es gar nicht so sonderbar; aber wenn das im Hause hier wiederholt wird, ist es schon etwas bedenklicher.
Uns allen ist bekannt, daß nicht allein die Bäcker abhängig sind von der Heizung, sondern alle Betriebe, z.
B. auch die Eisenbahnen.
Und Sie sehen, daß die Eisenbahnen es so weit treiben, die Heizung sich so einzurichten, daß sie schon auf die Minute bestimmen, wann sie so viel Hitze haben, daß der Zug damit nach einem bestimmten Ort gebracht wird.
Sie sehen, die arbeiten mit (v) der Heizung so regelmäßig, daß Zugverspätungen zu den Ausnahmen gehören.
Wie der Lokomotivführer heizen gelernt hat, muß es auch der Bäckergeselle; der muß wissen, wie er zu heizen hat, damit das Gebäck zur richtigen Zeit fertig wird.
Schließlich mußte auch der ungeschickte Arbeiter des Herrn Kunze aufmarschiren, den Herr Pachnicke auch in seinem Repertoire nicht fehlen ließ; dann die Bedürfnisse des Publikums, alles Einwendungen, die die Bäckermeister geltend gemacht haben.
Als nun einmal die Bäckermeister in der Kommission so recht mit Emphase gegen den Maximalarbeitstag gewettert hatten, ging ich mit einem der Bäckermeister nach Hause und sagte: es ist seltsam, daß die Bäckermeister weniger vom Geschäft zu verstehen scheinen als die Gesellen, die Gesellen wissen immer Aushilfsmittel, die Meister nicht.
Ja, sagte er, wir Wissens auch, das geht auch ganz gut, aber wir wollen den Gewerbeinspektor nicht in der Backstube haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist schließlich der durchschlagende Grund, der jedenfalls bei den Bäckermeistern eintritt; sie sträuben sich gegen dieses „unter Polizeiaufsicht stehen ''.
Dagegen wehren sie sich, weil vielleicht manches in der Backstube vorgeht, wo sie es für bester halten, daß die Meister es gnädig mit Nacht und Grauen bedecken.
(Sehr richtig!)
Nun aber wird hiergegen geltend gemacht, daß durch die Einführung dieser Schutzbestimmungen die kleinen Meister besonders konkurrenzunfähig werden sollen.
Der Herr Handelsminister hat darauf hingewiesen, daß das gerade nicht zutrifft, da es besonders die kleinen Bäcker sind, welche heute die kürzeste Arbeitszeit haben, und die großen es sind, mit 6 bis 9 Gehilfen, die die allerlängste Arbeitszeit haben.
Tritt eine Verschiebung der Konkurrenzfähigkeit durch die 18641Reichstag.
74.
Sitzung.
Durchführung dieser Bestimmungen ein, dann kann sie nur eine solche sein, daß die kleinen den großen gegenüber eher konkurrenzfähig werden; denn bei den kleinen ist es in den meisten Fällen auch nicht Humanität, daß sie ihre Gesellen nicht länger arbeiten lasten.
Es liegt bei ihnen die Ursache darin, daß sie nicht mehr zu thun haben; und da sie nur so viel zu thun haben, um ihre Gesellen nur 12 Stunden beschäftigen zu können, müssen sie nach 12 Stunden bereits Feierabend machen lasten.
Steigt aber die Kundschaft, dann werden nicht gleich mehr Gesellen angenommen, sondern es wird die Arbeitszeit ausgedehnt, und daher kommt die 16 bis 18 ständige Arbeitszeit.
Was aber noch schlimmer ist, nicht allein die Gesellen sind es, die so lange zu arbeiten haben, nein, es sind auch die Lehrlinge, und diese haben nicht nur so lange zu arbeiten wie die Gesellen, sondern in 20 Prozent der Bäckereien nach den vorliegenden Erhebungen noch länger.
(Hört!
hört!)
Also da, wo die Gesellen mehr als 18 Stunden zu arbeiten haben, haben die Lehrlinge noch keine Ruhe, wenn der Geselle sich schließlich zu Bette legen kann; sie müssen noch allerhand Nebenarbeiten machen und kommen nicht so weit, um ausruhen zu können.
Nun bedenken Sie, unter welchen Umständen die Bäcker zu arbeiten haben.
Es handelt sich dabei keineswegs um so sehr leichte Arbeit.
Der Herr Graf zu Inn- und Knyphausen ist zwar der Meinung, daß an Arbeit noch kein Mensch zu Grunde gegangen ist.
Ja, das viele Arbeiten wird er wahrscheinlich nicht aus der praktischen Erfahrung kennen gelernt haben.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Würde er es einmal versucht haben, recht angestrengt zu arbeiten, so würde er vielleicht von der Arbeit einen etwas anderen Begriff haben.
Man sieht wenigstens, wenn man die Sterblichkeitsziffer ansieht, daß ein evangeli (S) scher Pfarrer z.
B. ungefähr doppelt so alt wird wie ein Zigarrenarbeiter und Schleifer; und daß ein evangelischer Pfarrer durch allzu starkes Arbeiten sich sein langes Leben erarbeitet, werden Sie nicht zugeben wollen, wenigstens nicht, daß er sich körperlich stärker anstrengt, als z.
B. der Steinhauer, der Schleifer, der Zigarrenarbeiter, die nur halb so alt werden.
Aber in welchen Räumen wird von den Bäckern gearbeitet
Der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka war auch der Meinung, daß es eine leichte Arbeit sei, die die Bäcker zu verrichten hätten.
In Hamburg ist eine kleine Privatenquete gemacht über die Zustände in den Werkstätten.
Da hat man von 85 Werkstätten den Raum festgestellt.
Von diesen waren 27, in denen 124 Personen beschäftigt sind, die noch nicht einmal 2 Meter hoch sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine, wo 18 Personen arbeiten, 2, 15 Meter hoch, (hört!
hört!)
34, worin 191 Personen beschäftigt sind, sind 2 '
Meter hoch, und dann 6, worin 42 Personen beschäftigt sind, 2, 75 Meter hoch, und dann schließlich mit 3 Meter und darüber sind nur noch 17 Werkstätten mit nicht ganz 100 Gehilfen.
Aber wie sieht es dann weiter aus
Nicht allein die kleinen Räume, in denen die Leute beschäftigt sind, wo sie im Mehlstaub stecken, wo also eigentlich alle Schwierigkeiten, welche ein Gewerbe naturgemäß mit sich bringt, vorhanden sind, nein, es sind auch noch künstliche Schwierigkeiten.
Da heißt es z.
B.: Um nun nicht viel Hefe zu gebrauchen denn das ist ein ziemlich theurer Artikel —, wird durch verschiedene Maßnahmen und Vorrichtungen in den ArbeitSräumen eine feuchte Hitze erzeugt, damit die Waare schneller in die Höhe geht.
Unter anderem ist in alten Bäckereien Hierselbst über dem Gewölbe der Backöfen ein Kessel so eingemauert, daß das Mittwoch den 22.
April 1896.
Wasser darin des Nachts zum Kochen kommt und (6) die heißen Dünste in den Arbeitsraum entströmen.
(Hört!
hört!
links.)
Durchschnittlich herrscht während der Arbeitszeit in den Arbeitsräumen eine Temperatur von 30 Grad Maumur.
Und in dieser Hitze müssen die Arbeiter 12, 14 und sogar 16 Stunden stehen und schwer arbeiten.
Daß das die Gesundheit der Arbeiter ruiniren muß, liegt auf der Hand.
Ferner haben 29 Betriebe noch einen Dampfkessel, von welchen Rohrleitungen in die Arbeitsräume gehen.
In einem Betriebe hatte das Entströmenlassen des Dampfes solche Wirkung, daß die Gasflammen öfters sofort verlöschten.
Aber die Herren Jnnungsmeister wissen noch auf billigere Weise feuchte Hitze zu erzeugen.
In 33 Bäckereien hat man einfach eine Oeffnung im Schornstein, welche gewöhnlich mit einer eisernen Klappe verschlossen ist.
Ueber letzterer befindet sich ein Schieber, der den Schornstein nach oben verschließt.
Wird nun die Klappe geöffnet, so zieht der Dampf aus dem Backofen in den Arbeitsraum hinein.
Andere 64 Betriebe helfen sich auch dadurch, daß kochendes Wasser auf die Steinfliesen gegossen wird.
So verwandelt man den Backcaum in ein Dampfbad.
Mit einem Theil der ausgeführten Mittel nicht zufrieden, haben 5 Betriebe Dampfkessel und Schornsteinklappe, andere 26 Betriebe haben Schornsteinklappe und gießen außerdem heißes Wasser auf die Fußböden, 19 Betriebe haben Dampfkessel und begießen außerdem die Fußböden mit heißem Wasser, 3 Betriebe, welche unzweifelhaft die Arbeiter am schnellsten ins Jenseits befördern, haben Dampfkessel, Schornsteinklappe und begießen gleichfalls die Fußböden mit heißem Wasser.
Wegen der kolossalen Hitze sind die Arbeiter ge- (v) zwungen, beinahe nackend zu arbeiten.
(Hört!
hört!
links.)
In 37 Betrieben stehen die Leute bloß im Hemd bei der Arbeit; in 83 Betrieben haben sie nur um die Hüften einen kurzen Rock, Schurzsack genannt, und in 41 Betrieben wird auf der Backstube ganz nackend gearbeitet.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, solche Zustände sind in den Bäckereien, daß bei Herstellung des täglichen Brodes nicht nur im Schweiße des Angesichts der Bäcker gearbeitet wird, sondern gleichzeitig auch mit dem Schweiß der Bäcker, und Sie haben bei dem Morgenbrod jedenfalls ein gewisses Quantum Schweiß mit zu genießen.
Dann aber wird hier gesagt, ja, das ist nicht so gefährlich, weil die Bäcker ja verhältnißmäßig nicht so viel Krankheiten aufweisen, wie das bei anderen Gewerben der Fall ist.
Ja, haben Sie denn gleichaltrige Arbeiter anderer Gewerbe dem gegenüberzustellen
Wie verhält es sich denn z.
B. mit der Zahl der Lehrlinge zu den Gesellen
Da sagte der Obermeister Kunze damals aus, daß beim GermaniaJnnungsverbande bei 23 000 Meistern nebst 19 000 Gesellen 15 000 Lehrlinge stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Also in 3 oder 4 Jahren haben so viel Lehrlinge die Lehre verlassen, daß sie sämmtliche Gesellen ersetzen können, daß in den 4 Jahren 19 000 neue Bäckermeister allein in dem Revier des Germania-Jnnungsverbandes entstehen.
Ich glaube, das werden Sie nicht annehmen, ein großer Theil der Bäcker muß in jungen Jahren schon aus dem Gewerbe ausscheiden.
Es ist ferner festgestellt, daß dort, wo eine so übermäßig lange Arbeitszeit existirt, die Leute nicht den nöthigen Hang zur Reinlichkeit haben.
Es ist leicht erklärlich.
Denn wenn ein Arbeiter 16, 18 Stunden und länger als 18 Stunden Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
11865 M gearbeitet hat, und er hört vielleicht Nachmittags um 3 Uhr auf, und er weih, daß er vor 9 Uhr wieder die Arbeit beginnen muß, so wird er in den meisten Fällen so ermüdet sein, daß er sich ohne weiteres auf sein Lager wirft, ohne daß er sich noch erst wäscht.
Nachher schläft er so lange, bis er direkt wieder zur Arbeit muß.
Wie es aber sonst mit der Reinlichkeit in den Bäckereien aussieht, die ja der Herr Abgeordnete Buchka so besonders zu rühmen wußte, davon mögen auch die Hamburger Bäckereien ein kleines Bild geben.
Die Arbeiter, heißt es da, haben fortwährend mit Staubdunst und Schweiß zu kämpfen; sie bedürfen dringend der Reinigung ihres Körpers.
Da sollte man annehmen, daß in jedem Bäckereibetriebe Badewannen vorhanden wären.
Weit gefehlt!
In 63 Betrieben werden die Eimer, die zum Waschen des ganzen Körpers der Arbeiter benutzt werden, auch zum Brodstreichen und zum Gießen von Milch und Wasser benutzt.
Im ganzen stehen den 762 Arbeitern nur 176 Wascheimer zur Verfügung, und zwar haben 57 Betriebe je nur einen, 33 Betriebe je zwei, 3 Betriebe je drei, 5 Betriebe je vier und 2 Betriebe je sieben Wascheimer.
Nun darf man nicht annehmen, daß es die größten Bäckereien sind, die sieben Wascheimer besitzen, sondern es sind Bäckereien, in welchen nur 7 und 9 Arbeiter beschäftigt sind; Bäckereien, welche 14 und 18 Arbeiter beschäftigen, stellen ihren Arbeitern je nur zwei Eimer zum Waschen zur Verfügung, und diese werden auch noch zu Betriebsarbeiten mit verwendet.
Hört!
hört!
von Seiten der Sozialdemokraten.)
Ganz ähnliche Sachen werden dann aus Altona berichtet, wo man gleichzeitig die Mehlsäcke zum Abtrocknen benutzen muß, weil Handtücher in genügender Anzahl nicht geliefert .

)
werden.
(Hört!
hört!
von Seiten der Sozialdemokraten.)
Nun, daß Arbeiter in den Bäckereien etwas schlecht gestellt sind, werden Sie zugeben; und daß die Leute durch die Einrichtung in den Werkstätten in ihrer Gesundheit Schaden leiden, wenn sie ununterbrochen bei der Arbeit sind und nicht an die frische Lust kommen, ich glaube, das braucht auch nicht des näheren begründet zu werden, wenn nur der Nachweis erbracht wird, daß sie nicht in die frische Luft kommen.
Bei den Erhebungen vor der Kommission sagte Bäckermeister Müller aus Bremen, es habe der Vater eines Knaben, der in die Lehre kam, gesagt, daß er nicht wolle, daß sein Sohn Brod austragen soll; da hat ihm denn der Bäckermeister Müller geantwortet, das sei eine total falsche Ansicht; „ich kann das Austragen während einer Stunde nur befürworten; es ist die einzige Veranlassung, den Jungen in frische Lust zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn der Bäckerjunge Nachts bis 5 Uhr gearbeitet hat, dann kann er an die frische Luft gehen zum Brodaustragen.
Er kommt aus der heißen Backstube in die frische Morgenluft heraus, kann das Brod austragen, damit, wenn er um 6 Uhr heimkehrt, er dann beim Zwiebacktrocknen, Schwarzbrodbacken und ähnlichen Arbeiten wieder verwendet wird.
Das sind Zustände, die ja im allgemeinen dafür sprechen, daß ja der Bundesrath alle Ursache hatte, einzugreifen; und wenn man den Verordnungen des Bundesraths einen Vorwurf machen kann, und man kann ihm gewiß schwere Vorwürfe machen, aber die liegen nur nach der Richtung, daß der Bundesrath nicht erheblich weiter gegangen ist, erheblich mehr eingeschwenkt hat.
Er hat noch eine übermäßig lange Arbeitszeit in Zukunft auch auf Grund dieser Verordnung gestattet.
Dann wird ja fortwährend gesagt und da sind Sie ja besonders die Vorkämpfer, wie Sie sagen, für die Sittlichkeit, d. h. die Sittlichkeit muß nämlich darin bestehen, daß (6) höchstens recht viel Geld zu Kirchenbauten hergegeben wird; aber daß diese Arbeitszeit auf die Moralität, auf die Sittlichkeit der Arbeiter recht niederdrückend einwirkt, wird schon jeder sich sehr leicht sagen können.
Selbst von ihrem religiösen Standpunkt aus müßten Sie es entschieden verurtheilen, daß eine so lange Arbeitszeit vorhanden ist, in welcher an Sonntagsruhe nicht mehr gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Und da hat es mich eigenthümlich berührt, daß diese Interpellation auch von einem evangelischen Pfarrer unterschrieben ist, der die Zustände aufrechterhalten will, welche den Bäckergesellen hindern, einmal in die Kirche zu gehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), im Interesse des Profits des Bäckermeisters, der schließlich allem voranstehen muß.
Ferner wird es deprimirend auf die Sittlichkeit wirken, wenn die Leute die Nacht hindurch bis zum anderen Abend regelmäßig arbeiten müssen.
Es fehlt den Arbeitern die Zeit zu ernsten Erholungen.
Was wird die Folge davon sein
Die Folge davon wird sein, daß sie in der kurzen Zeit, die sie zur Erholung haben, möglichst viel genießen wollen und deshalb leicht zu Ausschreitungen geneigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man vielfach darüber geklagt hat, daß bei den Bäckern und Kaufleuten Geschlechtskrankheiten in erhöhterem Maße vorhanden sind als sonst im allgemeinen, so dürfte das nicht zum geringsten Theil darauf zurückzuführen sein, daß sie die kurze freie Zeit, die sie haben, möglichst ausnutzen wollen und so leicht in Ausschreitungen der allergröbsten Art verfallen.
Dann sind Sie auch die Schützer des Familienlebens!
Wie oft haben Sie es uns zum Vorwurf gemacht, daß wir die Familie zerstören wollten!
Jedesmal wird uns dieser Vorwurf gemacht, wenn Sie irgendwie von moralischen Gegenständen sprechen.
Nun aber verhält sich die Sache so, daß wir Zustände schaffen wollen, in denen ein Familienleben möglich ist.
Sie wollen Zustände erhalten, in denen das unmöglich ist.
Denken Sie z.
B., ein Bäckergeselle, der 18 und mehr Stunden täglich arbeiten muß, würde daran denken, sich zu verheiraten
Wie kann da von Familienleben die Rede sein, wenn er nur 4 bis 5 Stunden täglich zu Hause sein kann, die übrige Zeit aber in der Backstube, vor dem Backofen zubringen muß
Daraus erklärt sich nicht zum geringsten Theil, daß gerade im Bäckergewerbe es sehr wenige Leute giebt, die verheiratet sind, daß da einfach ein verheirateter Bäckerei«: beiter ein Ding ist, was im Leben so gut wie gar nicht vorkommt.
Nun, dazu, daß die Verheiratung nicht möglich ist, tragen die jetzigen Zustände bei, und Sie sind bereit, gerade diesen jetzigen Zustand zu erhalten.
Nun wird ja immer geklagt: das Bäckerhandwerk geht zurück.
Es war der Herr Abgeordnete von Buchka, der glaubte, es könne vorkommen, daß, wenn ein Bäckermeister nicht mehr den Anforderungen des Publikums genüge, dann das Publikum sich von ihm abwende.
Was glaubt er da
Etwa, daß das Publikum sich das Brod beim Grobschmied oder beim Schuhmacher machen läßt
Den Kunden, den der eine Bäcker verliert, wird der andere gewinnen; es wird sich das im allgemeinen ausgleichen.
Darum wird nicht ein einziges Stück Brod weniger gegessen als gegenwärtig!
Die ausländische Konkurrenz scheidet bei dem Bäckergewerbe vollständig aus, die können Sie garnicht in Frage bringen; und selbst wenn sie in Frage käme: wie steht denn die Bäckerei in anderen Staaten da
Sämmtliche Kulturstaaten haben ja Bäckergesetze.
So z.
B. hat England ein solches; so wird in Schottland nur 55 Stunden pro Woche gearbeitet.
Genau dasselbe ist in Belfast der Fall; hier ist wohl 54 Stunden Arbeit pro Woche.
In Frankreich ist die Nachtarbeit verboten, und nach einem neueren Gesetze ist die Arbeitszeit auf 11 Stunden festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
18661Reichstag.
74.
Sitzung.
In Holland ist die Arbeitszeit den Arbeitern unter 16 Jahren in Räumen mit mehr als 25 Grad Celsius untersagt.
Die Schweiz hat einen llstündigen Maximalarbeitstag.
In Dänemark ist den jungen Leuten die Nachtarbeit verboten.
Dasselbe ist in Schweden und Norwegen der Fall.
Sie sehen, alle Kulturstaaten haben bereits derartige Bäckereigesetze, nur Deutschland marschirt da mit Rußland im Bunde; und wenn es nach Ihrem Willen ginge, würde es selbst noch hinter Rußland zurückbleiben, denn ein Theil der russischen Länder, Finland nämlich, hat bereits ein Bäckerschutzgesetz.
Nun sagenSie aber: es würde in der Weise ganz unmöglich gehen, weil das für die Bäckermeister Nachtheile habe.
Das, glaube ich, ist nachgewiesen, daß im allgemeinen die Bäckermeister keinen Nachtheil haben.
Einzelne mögen einen Nachtheil haben; aber es sind die allerschlimmsten Ausbeuter.
Einen Nutzen aber werden die Bäckergesellen davon haben, und darin könnten vielleicht diese Bestimmungen etwas nützlich wirken.
Z.
B. ist es nach der Verordnung untersagt, die Lehrlinge so lange zu beschäftigen, wie die Gesellen beschäftigt werden, während sie gegenwärtig häufig noch länger arbeiten müssen.
Dann würde es gelingen, ein wenig die Lehrlingszüchterei einzuschränken; und es könnte einem Gewerbe wie dem Böckereigewerbe nicht schaden, wenn die Lehrlingszüchterei ein wenig eingeschränkt würde.
Denn wie steht es heute
Der junge Mensch kommt vom Lande zur Stadt und will ein Handwerk erlernen, er lernt das Bäckerhandwerk und glaubt, wenn er ausgelernt hat, er hat etwas, womit er sich ernähren kann.
Ja, aber der Bäckermeister hat eigentlich nur Arbeiter haben wollen, die er nicht bezahlen braucht, er entläßt den Lehrling, um wieder einen neuen anzustellen.
Der Lehrling geht in die Fremde, er geht von Ort zu Ort, überall findet er die Herberge mit Bäckergesellen überfüllt.
Mit der Zeit gewöhnt er sich den Schnapsgenuß an, und Sie können sicher sein, daß gerade dieser Zustand (L) viel dazu beigetragen hat, daß speziell das Bäckereigewerbe zum Vagabundenthum und zum Louisthum eine so ganz erschreckende Anzahl stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die jetzigen Zustände werden diese Verhältnisse gezüchtet, durch Zustände, welche die Leute, die sich als Vorkämpfer für Religion, Ordnung und Sitte halten, erhalten wissen wollen.
Man könnte hier noch mehr anführen; aber eines will ich zum Schluß noch hervorheben, nämlich den Umstand: mit der Einführung dieser Verordnung tritt etwas ein, was wohl im allgemeinen noch wenig beachtet worden ist; wenn nämlich der H 120o auf das Bäckergewerbe angewendet wird, dann werden die Gewerbeinspektoren auch die Pflicht haben, die Bäckereien zu kontroliren.
(Zuruf.)
Das wird nicht nur hoffentlich dann eintreten, sondern es ist im § 1395 der Gewerbeordnung vorgeschrieben.
Dann müssen die Gewerbeinspektoren auch einmal in die Bäckereien gehen; und das wird es sein, was bei den Bäckermeistern am meisten Furcht erregt; denn wenn die Gewerbeinspektoren in die Bäckereien kommen, die Zustände dort sehen, auch einmal berichten, welche Schweinereien sie in den einzelnen Bäckereien vorgefunden haben, wird vielleicht ein Sturm der Entrüstung ausbrechen, und man wird darauf drängen, noch weitere Gesetze gegen die Bäcker zu erlaffen.
Wenn einmal die Bäckereien einer näheren Kontrole unterzogen werden, ich bin sicher, da kommen noch Dinge an das Tageslicht, von denen mancher von Ihnen noch gar keine Ahnung gehabt hat.
Das ist vielleicht das Beste, was die Verordnungen an sich haben, daß, wenn die thatsächlichen Verhältnisse bekannt werden, die öffentliche Meinung schon darauf dringen wird, daß Wandel geschaffen wird; und diesen Wandel zu befördern sind vielleicht die Verordnungen ein erster Schritt.
Sollten Mittwoch den 22.
April 1896. die Verordnungen aber auch gleichzeitig ein erster Schritt sein d) zur Einführung des Maximalarbeitstags, so würde auch nach dieser Richtung hin vielleicht etwas günstiges erzielt werden; man könnte einmal sehen, wie der Maximalarbeitstag hier bei uns in Deutschland wirkt.
Ueberall, wo man ihn thatsächlich eingeführt hat, hat man bisher günstige Erfahrungen damit gemacht.
In der Schweiz diskutirt man, den Arbeitstag zu verkürzen.
Dasselbe ist in Oesterreich der Fall, und vielleicht wird Oesterreich uns nächstens schon um mehrere Nasenlängen wieder vorausgehen, indem, wie ich aus sicherer Quelle weiß, man in Oesterreich ernsthaft damit umgeht, einen 12stündigen Maximalarbeitstag für das gesammte Handwerk einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Schlag würde hier Zeter und Mordio hervorrufen und man weiß ja, schreien können die Besitzenden ganz vorzüglich, ob es nothleidende Agrarier oder nothleidendc Bäckermeister sind.
Darin geben sie sich alle nichts nach.
Hier aber hat der Widerstand der Rechten insofern etwas charakteristisches, weil, wenn diese Bestimmungen etwas einschneidend wirken würden, sie doch höchstens dazu führen könnten, daß das Brod etwas vertheuert würde; aber etwas theureres Brod, um dadurch die Gesundheit der Arbeiter zu schützen, dafür sind Sie nicht zu haben; theureres Brod zum Schutze der Grundrente freilich, da wären Sie sofort dabei.
Nun, würde einmal die Einführung des Arbeitstages moralisch dahin wirken, daß der Widerstand mehr gebrochen wird, so könnte es für unsere Handwerker und für unsere Industrie nur von Nutzen sein.
Denn lange Arbeitszeit drückt die Tüchtigkeit der Arbeiter herab; wenn man die Arbeitszeit auf ein vernünftiges Maß reduzirt, wird die Leistungsfähigkeit der Arbeiter gehoben; und tüchtige Arbeiter werden auch jedenfalls mehr zur Hebung des Handwerks beitragen als Befähigungsnachweis und all der Firlefanz, womit Sie glauben dem Handwerkerstand zu helfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (0) Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin) hat beantragt, die Verhandlung zu vertagen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich mache den Herren folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, 23. d. M, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Börsengesetzes auf Grund des Berichts der XI.
Kommission.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, an Stelle des zweiten Gegenstandes möchte ich den Vorschlag machen, die noch ausstehenden Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß es die höchste Zeit ist, die Wahlprüfungen zu erledigen, um so mehr, da in einer Anzahl von Fällen Erhebungen von der Wahlprüfungskommission beantragt werden, durch deren Vornahme die endgiltige Erledigung der betreffenden Wahlen doch noch hinausgeschoben wird.
Außerdem werden wir in der nächsten Zeit einige wichtige Gesetze in zweiter und dritter Lesung zu berathen haben, wobei es wünschenswerth ist, daß möglichst alle Abgeordneten, die bei diesen Berathungen mitwirken, durch Giltigkeitserklärung ihrer Wahl legitimirt sind.
Zum dritten Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1896.
1867 (ä) ist es auch ein alter Brauch des Reichstags, die Wahlprüfungen nicht zu lange ausstehen zu lassen, und aus allen diesen Gründen bitte ich den Herrn Präsidenten, statt des von ihm vorgeschlagenen zweiten Gegenstandes die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung für morgen zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich würde dem Vorschlag des Herrn Kollegen Singer keinen Widerspruch entgegensetzen, wenn sich nicht unter den Wahlen eine große Anzahl befänden, bei denen wir Werth darauf legen müssen, sie vor einem beschlußfähigen Hause verhandelt zu sehen.
Vielleicht werden wir uns sogar veranlaßt sehen, über einzelne Wahlen namentliche Abstimmungen zu beantragen, und aus diesem Grunde möchte ich also doch anheimgeben, wenigstens diese Wahlen zurückzustellen.
Bei den Wahlen, bei denen cS sich um Erhebungen handelt, würde ich auch kein Bedenken haben, sie schon sofort auf die Tagesordnung zu setzen und mich in dieser Beziehung dem Vorschlag des Herrn Kollegen Singer anzuschließen.
Außerdem sind allerdings eine Reihe von Wahlen, bei denen die Giltigkeit außer Zweifel steht, und da möchte auch ich den Wunsch aussprcchen, daß der Reichstag über diese möglichst bald Beschluß faßt, und der unleidliche Zustand beseitigt wird, daß bei einer Reihe von Mitgliedern Zweifel bestehen, ob sie mit Recht hier sitzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich halte den Wunsch des Herrn Vorredners für billig.
Wir würden auch nach dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Gamp den größten Theil der Wahlprüfungen erledigen können und würden wenigstens damit bewirken, daß die Erhebungen sich nicht so weit hinausziehen, sondern bald gefördert werden können.
Gerade in der Beziehung hatte der Herr Abgeordnete Spahn als Vorsitzender der Wahlplüfungskomrnission schon vor Ostern den (8) Wunsch geäußert, daß vor Ostern noch diese Wahlprüfungen erledigt werden möchten.
Wenn man also die zwei, drei oder vier Wahlprüfungen, bei denen diese Rücksicht in Betracht kommt, an den Schluß setzt oder gar nicht auf die Tagesordnung, so kann damit allen Wünschen entsprochen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte zwischen den einzelnen Wahlprüfungen allerdings keinen Unterschied machen.
Alle Wahlprüfungen haben für das Haus dieselbe Dringlichkeit, und ich denke, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Gamp dadurch erledigt werden können, daß die Herren in in der Lage sind, ihre Fraktionsmitglieder für diejenigen Wahlen, die für sie eine besondere Wichtigkeit haben, telegraphisch herzuberufen.
Ich lege Werth darauf, daß gerade die bestrittenen Wahlen zuallererst zur Entscheidung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Wahlen, bei denen die Kommission schon auf Giltigkeit erkannt hat, haben die beantragten Erhebungen zwar auch ihre Bedeutung; diese Erhebungen haben jedoch, wenn die Wahl für giltig erklärt ist, doch nur einen sekundären Werth.
Aber gerade diejenigen Wahlen, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie für giltig anerkannt werden, müssen vor der Abstimmung über wichtige Gesetze zur Erledigung gebracht werden.
Was die Bemerkung des Herrn Gamp nach dieser Richtung hin anlangt, so, meine ich »haben das Margarinegesetz, die Gewerbeordnung und das Börsenreformgesetz eine ganze Anzahl von Paragraphen, die außerordentlich wichtig sind, und bei denen es ebenfalls nothwendig ist, daß das Haus beschlußfähig ist.
Also, meine Herren, wenn Sie meinen Vorschlag annehmen, und der Herr Präsident die Güte hat, die Wahlprüfungen für morgen auf die Tagesordnung zu setzen, so können die Parteien, die ein besonderes Interesse daran haben, daß ihre Mitglieder anwesend sind, dieselben herberufen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
1899, 96.
Das Haus wird dann sowohl beschlußfähig als auch in der (6) Lage sein, daß bei den Abstimmungen über die zur Berathung kommenden wichtigen Gesetze möglichst nur Abgeordnete mitwirken, deren Mandate nicht mehr bestritten sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Wir haben, wenn uns die Dispositionen früher bekannt geworden sind, bereits wiederholt telegraphische Ersuchen an unsere politischen Freunde ergehen lasten, um sie zu veranlassen, an den Sitzungen über die Wahlprüsungen Theil zu nehmen.
Nachdem aber die Wahlen wiederholt abgesetzt worden1und1nicht1zur Berathung gekommen sind, halte ich jetzt ein derartiges Ersuchen für ziemlich aussichtslos (Heiterkeit links), —erlauben Sie und lasten Sie mich ausreden —, da jetzt jeder auf Grund der früheren Dispositionen des Präsidiums seine eigene Disposition getroffen1und1über1den morgigen Tag bereits anderweit verfügt hat.
Ich theile prinzipiell den Standpunkt des Herrn Kollegen Singer durchaus und hätte auch gewünscht, daß die Berathung der Wahlen schon vor Ostern bei beschlußfähigem Hause stattgefunden hätte.
Dafür kann ich aber nichts, daß1das1nicht1geschehen ist.
1 Im übrigen kann ich nur dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen, nämlich die zwei oder drei zweifelhaften Wahlen überhaupt nicht auf die Tagesordnung zu setzen; als solche möchte ich bezeichnen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz und die Wahl des Herrn Abgeordneten Pöhlmann.
Ich würde auch für die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz eine Absetzung nicht beantragen, wenn der Beschluß der Wahlprüfungskommission auf Beweiserhebung Aussicht hätte, die Majorität im Hause zu finden.
Nachdem aber mit Unterstützung hervorragender Persönlichkeiten meines Wissens hat sich auch der Name des Herrn Abgeordneten Richter unter diesem Antrag befunden (Zuruf links) M) —Herr Richter scheint selbst nicht zu misten, daß er unter dem Antrage steht die Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz beantragt ist, sehe ich mich genöthigt, auch die Absetzung der Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz zu beantragen.
(Lachen links.)
—Ja, es mag scherzhaft sein, daß Herr Richter einen solchen Antrag unterschreibt und nachher im Zweifel ist, ob er unterschrieben hat oder nicht.
Präsident: Meine Herren, es ist dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Singer ein Gegenantrag nicht entgegengestellt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich bitte sehr um Verzeihung.
Ich habe dem gerade widersprochen, daß alle Wahlen auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Diesem Antrage hat sich auch der Herr Abgeordnete Richter angeschlossen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Nachdem der Vorschlag gemacht ist, sämmtliche Wahlen, über welche Berichte vorliegen, auf die Tagesordnung zu setzen, bitte ich, diesem Vorschlag stattzugeben.
Stellt sich morgen heraus, daß die Abstimmung über die eine oder die andere Wahl zweifelhaft sein könne, dann ist, wie wir auch sonst gethan haben »Zeit und Gelegenheit genug, einzelne Wahlen von der Tagesordnung abzusetzen.
Aber ich muß offen sagen: Zeit ist es, daß endlich die Wahlprüfungen erledigt werden.
Präsident: Der Herr Vorredner hat mißverstanden.
Ich habe selbst den Vorschlag nicht gemacht, sondern nur gesagt, es sei dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer kein prinzipieller Widerspruch entgegengesetzt.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Gamp seine längeren Ausführungen 260 18681Reichstag.
74.
Sitzung.
(X) dahin präzisirt hat, daß sie doch als Widerspruch aufgefaßt werden sollen, so bin ich in der Lage, den Antrag Singer zur Abstimmung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich meine, es läßt sich jetzt doch unmöglich unter den einzelnen Wahlprüfungen rangiren.
Wenn wir sie auf die Tagesordnung setzen, dann können alle Bedenken gegen die Vornahme einer einzelnen Wahlprüfung morgen ebenso gemacht werden, wie heute.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich werde die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß an die zweite Stelle der Tagesordnung nicht das Börsengesetz, sondern die Wahlprüfungen gesetzt werden.
(Abgeordneter Gamp: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung kann ich Ihnen das Wort nicht geben; wir sind bei der Abstimmung.
(Abgeordneter Gamp: Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.)
Zur Fragestellung hat dos Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich nehme an, daß der Herr Präsident über die Wahlen der einzelnen Abgeordneten abMittwoch den 22.
April 1896. stimmen läßt; denn nur dann könnte mein Antrag, einzelne (6) Wahlen nicht auf die Tagesordnung zu stellen, zu seinem Rechte kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag gestellt, sämmtliche Wahlen, über welche Berichte vorliegen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Tagesordnung lautet also folgendermaßen: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der heutigen Interpellation, 2.
1 Wahlprüfungen, wie sie bereits bei Verkündigung der Tagesordnung am 17.
April d. I. festgestellt sind.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dieben, Schröder, Wattendorff und Rettich wünschen aus der XII.
resp.
XIV.
Kommission scheiden zu düifen.
Em Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich ersuche daher die 1., 4. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.