Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seine Majestät der Kaiser haben von der Vervielfältigung einer Tabelle, welche den Kreuzerbestand des Deutschen Reichs von 1886 und 1896, von sonst und jetzt, veranschaulicht, ein Exemplar im Rahmen für unsere Bibliothek bestimmt und mir übermitteln lassen.
Ich werde diese Allerhöchste Zuwendung im Kuppelraum der Wandelhalle, wie früher die Darstellung über den Stand der Kriegsmarine, zunächst zur Einsicht für die Herren Reichstagsmitglieder aufstellen lassen.
Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (6) Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189798.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
vm.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Böhme, Cegielski und Pauli sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Boltz in die Wahlprüfungskommission, von Saß-Jaworski in die VIII.
Kommission, Merbach in die XVII.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böhme, Klemm (Dresden), Zimmermann für 2 Tage; Frese für 3 Tage; Münch-Ferber für 4 Tage; Baumbach, Lenzmann und von Saß Jaworski für 5 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Lessing für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Vielhaben für 3 Wochen ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Da den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für bewilligt.
Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr Mooren.
Das Mitglied des Reichstags Herr Lessing wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die-M) dritte Berathung des von dem Abgeqrdneten Colbus und Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Neuregelung der Wahlen zum Landesausschnß von Elsaß-Lothringen (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Colbus.
Colbus, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag, betreffend den Wahlmodus zum Landesausschuß, hat nur einen Zweck: das allgemeine Wohl vor Elsaß-Lothringen.
Fern von mir war also die Absicht bei der ersten Berathung, die Mitglieder des Landesausschusses anzugreifen und zu beleidigen.
Wären in der That meine Aeußerungen parlamentarisch unzulässig gewesen, so hätte sicher das hohe Haus hier alsbald protestirt und der Herr Präsident mich zur Ordnung gerufen.
(Sehr richtig!)
Das war der Fall nicht.
Die Herren Jaunez und Petri im Landesausschuß haben in ihren sonderbaren Erklärungen an das Volk und an die Geschichte appellirt das Volk hat durch die Stimme der unabhängigen Presse alsbald Antwort gegeben, die Geschichte wird in demselben Sinne antworten.
Meine Herren, durch unseren heutigen Antrag begehren wir die Aufhebung der 12 bis inkl.
16 des Gesetzes vom 4.
Juli 1879, betreffend die Verfassung und Verwaltung Elsaß-Lothringens.
Wir begehren für den Landesausschuß, wie für den Reichstag, allgemeine direkte Wahlen mit geheimer Abstimmung.
Wird der Reichstag und wird der Bundesrath unseren Antrag annehmen, so erhalten wir eine wahre Volksvertretung.
Mt dem neuen Wahlmodus wird sich im Landesausschuß zu Straßburg alsbald eine unabhängige Majorität bilden, eine Majorität, die Hand in Hand mit uns Abgeordneten 801 5800 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
(.)
im Reichstag arbeiten wird, eine Majorität, die zuerst und vor allem mit aller Energie gegen die Diktatur, gegen die Preßknebelei und gegen alle Ausnahmegesetze kämpfen wird, um so für Elsaß-Lothringen dieselben Freiheiten zu erlangen wie in den anderen Staaten Deutschlands, eine Majorität, die bei allen wichtigen politischen, wirthschaftlichen und religiösen Fragen den Muth haben wird, nöthigenfalls auch den Herren von Puttkamer und von Schraut zu widerstehen.
Nun, ein solcher Landesausschuß mit einer solchen Majorität ist mit dem jetzigen Wahlmodus absolut unmöglich.
Die Sache bei der ersten Berathung ist mehr als hinlänglich bewiesen worden.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß nicht nur der Reichstag, sondern auch der Bundesrath unserem Antrage zustimmen werde.
Sollte der Bundesrath unseren Antrag nicht annehmen, so kann man, meiner Ansicht nach, den Landesausschuß einfach supprimiren.
Die Sache würde so wie so gehen und das Land dabei viel Geld sparen.
(Sehr wahr!)
Sollte der Bundesrath mit unserem heutigen Antrag verfahren wie mit unseren Anträgen, betreffend die Diktatur und die Presse, so haben wir doch eines erreicht: nämlich die Lage in Elsaß-Lothringen ist klargestellt.
Ein jeder muß dann einsehen, daß man fortfährt, uns als Staatsbürger zweiter Klasse zu behandeln und uns nur anzuerkennen, wenn es heißt Steuern zahlen und Soldaten liefern.
(Bravo!)
Dann soll man sich aber auch nicht wundern, wenn die Unzufriedenheit, 'die Erbitterung im Lande immer mehr zunimmt, nicht wundern, wenn nach 26 Jahren die Germanisirung so wenig, ich kann wohl sagen: gar keinen Fortschritt gemacht hat, wenn heute die Svmpathien unseres Volkes für Deutschland geringer sind als vor dem Kriege von 1870.
(s) 1 (Hört!
hört!)
Meine Herren, helfen Sie uns also, damit wir doch einmal dieses unerträgliche System los werden!
Schaffe mani die Diktatur ab, gebe man uns ein wenig Preßfreiheit, und lasse man das Volk selbst seine Abgeordneten zum Landesausschuß wählen!
Dann, aber auch nur dann, wird unsere Lage in Elsaß-Lothringen eine andere, eine bessere werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preitz, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung unseres Antrags habe ich die Frage der Einführung des allgemeinen und direkten Wahlrechts für den elsaß-lothringischen Landesausschuß in durchaus sachlicher Weise hier erörtert und dargelegt, daß bei dem jetzigen vielgestaltigen Wahlsystem, welches nur engherzig-lokalen und administrativen Einflüssen gestatte, zur Geltung zu kommen, eine wirkliche Volksvertretung in Elsaß-Lothringen ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Ich habe dabei ausdrücklich und wiederholt dagegen Verwahrung eingelegt, daß ich etwa die einzelnen Mitglieder des Landesausschusses irgendwie angreifen oder verdächtigen wolle, und habe erklärt, daß ich es lediglich mit der jetzt bestehenden politischen Institution und nicht mit einzelnen Personen zu thun habe.
Ich habe unter anderem ausdrücklich gesagt: es liegt mir durchaus fern, den einzelnen Mitgliedern des Landesausschusses, von denen ich ja mit vielen befreundet bin und von denen ich einzelne als tüchtige Volksmänner hochschätze, irgendwie zu nahe zu treten, ihnen irgendwie unlautere Motive unterschieben oder gar Pflichtverletzung vorwerfen zu wollen; ich habe es hier nicht mit den Einzelnen zu thun, sondern mit dem L andesausschuß als Ganzes, als Institution, und vom politischen Standpunkt aus das that- (0) sächliche Wirken dieses Landesausschusses zu beleuchten und zu kritisiren.
Und weiter habe ich gesagt zum Schluß meiner Ausführungen über den Landesausschuß: Die Schuld an diesem betrübenden Zustand trifft einzig und allein die Gesetzgebung, welche unserem elsaß-lothringischen Landesausschuß eine allzu prekäre Stellung eingeräumt hat.
Das Bewußtsein dieser prekären Stellung durchdringt das ganze Leben und Treiben des Landesausschusses.
Der Einzelne kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden; er unterliegt dem Einfluß des Milieus, in dem er sich bewegen muß.
Meine Herren, trotz dieser klaren und verständlichen Sprache, welche ich darf es wohl sagen von unserer gesammten unabhängigen Presse in Elsaß-Lothringen ohne Ausnahme gebilligt worden ist, und wegen welcher Mit-.
glieder des Landesausschusses selbst mich ausdrücklich beglückwünscht haben, darf ich es wohl als einigermaßen sonderbar bezeichnen, daß in der Sitzung des Landesausschusses vom 16.
März d. I. ein Mitglied dieser Körperschaft namens Petri mir unterzuschieben versucht hat, ich hätte die einzelnen Mitglieder des Landesausschusses persönlich beleidigt und hätte sie persönlich beleidigen wollen.
Bei dieser Gelegenheit hat er mir dann in meiner Abwesenheit ich bin nicht Mitglied des Landesausschusses eine Hand voll Grobheiten an den Kopf geworfen.
Er hat unter anderem gesagt, ich betrachte es sozusagen als meine Aufgabe, die mir zustehende Redefreiheit dazu zu mißbrauchen, mich i »Schmähungen über die Herren des Landesausschusses zu ergehen.
Und weiter sagt er wörtlich: So, meine Herren, spricht ein junger Mann, der seine politische Lehrzeit noch nicht hinter sich hat, M) über Männer, die bereits im öffentlichen Leben standen, als er noch lange auf den Schulbänken saß.
Sie sehen, meine Herren, daß mir der Herr Abgeordnete Petri einen Vorwurf macht, der im wesentlichen darauf hinausläuft, daß ich ein junger Mensch sei, der eigentlich gar keine Berechtigung habe, überhaupt politisch aufzutreten.
Der Herr Abgeordnete Petri hat bei einer anderen Gelegenheit auch im Landesausschusse mich ein „unreifes Element ''genannt.
Also das Hauptargument des Herrn Petri, das er gegen meine Ausführungen geltend zu machen in der Lage ist, gipfelt darin, daß er mir meine Jugend zum Vorwurf gemacht hat.
Nun, meine Herren, die Jugend ist einer von den Fehlern, die man nur zu rasch ablegt, und ich glaube zu meinem Bedauern konstatiren zu müssen, daß ich diesen Fehler schon mehr, als es eigentlich wünschenswerth wäre, abgelegt habe.
Ich kenne einen Monarchen in Europa, der in demselben Jahre geboren wurde wie ich und heute 38 Jahre alt ist; würde Herr Dr. Petri diesem Monarchen auch vielleicht den Vorwurf politischer Unreife an den Kops schleudern
Ich möchte es doch ernstlich bezweifeln.
Der altkluge Herr Petri hat aus Selbstgefälligkeit übersehen, daß es Leute giebt, die mit 50 Jahren noch Politische Kindsköpfe sind und die begründetste Aussicht haben, es bis an ihr Lebensende zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Er hat übersehen, daß es Leute giebt, mögen sie alt oder jung sein, die sich würdelos den Mächtigen des Tages an den Kopf werfen, Leute, die, alt oder jung, immer reif sind, aber zu etwas, wozu ich mir schmeichle niemals reif zu werden, zum Servilismus und zum Verrath an der Sache ihres Volks.
Dies, meine Herren, nur kurz zur Abwehr.
5801 Reichstag.
217.
Sitzung.
M) Im übrigen halte ich dasjenige, was ich bei der ersten Lesung über den Landesausschuß hier ausgeführt habe, voll und ganz aufrecht.
Unser elsaß-lothringischer Landesausschuß ist nach der Stellung, welche ihm die jetzt geltende Gesetzgebung eingeräumt hat, kein Volksparlament und kann ein solches Nichtsein.
Er kann nach der ganzen verfassungsmäßigen Situation, in welcher er sich befindet, nur ein politisches Anhängsel, ein Hilfsorgan, ein politischer Deckmantel der Regierung sein.
Diese Regierung kann ihn berufen, wann sie will; sie muß ihn aber nicht berufen, wie das bei den übrigen Landtagen des Deutschen Reichs der Fall ist, und wie das überhaupt in jedem Volksparlament der Fall sein muß.
Der jetzige Landesausschuß ist also eine politisch ohnmächtige Institution; und zur Illustration dieser meiner Behauptung will ich nur kurz drei Thatsachen erwähnen, welche ein grelles Licht auf die Stellung und die Thätigkeit des Landesausschusses zu werfen geeignet sind.
Meine Herren, bekanntlich hat unser Ministerstatthalter, Fürst von Hohenlohe, am 9.
Februar d. I. zum Landesausschuß die Drohrede gehalten, in welcher er neue Anwendungen des Diktaturparagraphen in Aussicht stellt.
Der Sprecher des Landesausschusses wußte auf diese Drohrede des Ministers und Statthalters nichts anderes zu erwidern, als daß er demselben dankte für die wohlwollenden Gesinnungen, welche er für das Land an den Tag lege.
Ist es möglich, meine Herren, politisch bedeutungsloser und politisch naiver zu sein
Und hatte ich nicht recht, als ich bei der ersten Lesung hier erklärte, daß unser Volk sich fragt, ob es über seine Volksvertretung im Landesausschuß lachen oder weinen soll
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Zweitens, meine Herren: es wurde im elsaßlothringischen Landesausschuß ein Antrag betreffend Abschaffung der Diktatur und Ausnahmegesetze verhandelt.
(L) Aha!
werden Sie da denken, da wurde zweifellos gedonnert und getobt gegen die Zwangs- und Gewaltherrschaft in Elsaß-Lothringen: die wird wohl bei der Gelegenheit gehörig gebrandmarkt worden sein.
Jawohl, hören Sie: die Diskussion hat geendigt mit dem einstimmig angenommenen platonischen Wunsche, die Regierung möge thunlichst bald darauf bedacht sein, die Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen abzuschaffen.
Und das nennt man eine Volksvertretung!
Drittens, meine Herren: als Ende März dieses Jahres nach der Diskussion, die hier stattgefunden hatte über den Landesausschuß, unser Minister und Statthalter zwei oberelsässische katholische Zeitungen, welche zirka 16 000 Abonnenten zählten, auf Grund des Diktaturparagraphen plötzlich mit einem Federstrich unterdrückte, da hat der Landesausschuß kein einziges Wort gefunden und nach den Erklärungen, welche berufene Mitglieder des Landesausschusses uns geben, fehlt es ihnen absolut an der gesetzlichen und geschäftsordnungsmäßigen Möglichkeit, überhaupt ein solches Wort zu finden ich sage: der Landesausschuß hat kein Wort gefunden, um diesen gegen zwei vielgelesene Organe der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen ausgeführten Gewaltstreich zur Sprache zu bringen, geschweige denn, um ihn gebührend zu kennzeichnen.
Und dieser Landesausschuß, meine Herren, will und soll unser Landesparlament sein, die einzige große politische Körperschaft unseres Volkes
Nein, meine Herren, ohne den Mitgliedern des Landesausschusses ich will das hier noch einmal betonen irgend welchen persönlichen Vorwurf zu machen, kann ich nach Lage der Sache über ihn mein Urtheil nicht anders zusammenfassen, als daß ich sage: der Landesausschuß ist eine kraft- und saftlose stümperhafte Institution, der durch das Gesetz und die Praxis eine derartig lächerliche prekäre Stellung einFreitag den 7.
Mai 1897. geräumt ist, daß ihm die Möglichkeit irgend welcher (6) wirklichen politischen Aktion voll und ganz entzogen ist.
Meine Herren, ich habe schon kurz erwähnt, daß der Landesausschuß, der doch, objektiv und ideal betrachtet, eine allgemeine politische Kontrole und die Landesverwaltung auszuüben berufen sein müßte, des wichtigsten politischen Ereignisses der letzten Wochen in ElsaßLothringen, der Unterdrückung der beiden oberelsässischen Zeitungen, der „Colmarer Zeitung ''und des „Mülhauser Volksblatts '', auf Grund des Diktaturparagraphen mit keinem Worte gedacht hat.
Und doch, meine Herren, lag und liegt zu einer solchen politischen Erörterung alle Veranlassung vor!
Wenn diese politische Erörtemng nicht im Landesausschuß stattgefunden hat, dann müssen wir dieselbe hier vornehmen.
Der Reichstag ist ja neben dem elsaß-lothringischen Landesausschuß auch ein Landtag für Elsaß-Lothringen, für die speziellen elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten; der Reichstag steht in elsaßlothringischen Landesangelegenheiten ganz genau in derselben rechtlichen Stellung, in welcher in bayerischen Landesangelegenheiten der bayerische Landtag steht.
Meine Herren, ich sage, es lag und liegt zu einer solchen politischen Erörterung des letzten Gewaltaktes in ElsaßLothringen eine dringende Veranlassung vor.
Der Herr Reichskanzler hat vor zwei Jahren im Reichstage feierlich erklärt, daß der Diktaturparagraph nur gegen ausländische Agitationen zur Anwendung kommen soll.
Wie reimt sich aber mit dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Thatsache, daß der Statthalter und Vertreter des Reichskanzlers in Elsaß-Lothringen gegen zwei einheimische Zeitungen, welche zugestandenermaßen mit dem Auslande nicht das Geringste zu thun hatten, den Diktaturparagraphen angewandt und so in die Erwerbsverhältnisse zahlreicher Privatpersonen mit rauher Hand plötzlich eingegriffen hat
Entweder, meine Herren, ist die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hier lediglich eine Ml Zusammenstellung von leeren Worten gewesen, oder die Handlung seines Stellvertreters in Elsaß-Lothringen, unseres Statthalters, steht im Widerspruch mit dieser Erklärung.
Aber was liegt an diesem Widerspruch
Uns minderwerthigen Reichsbürgern in Elsaß-Lothringen gegenüber hat man es nicht nöthig, die Thaten mit den Worten in Einklang zu bringen!
Was soll man bei solchen Zuständen noch viel Worte machen
Es ist so, wie schon früher hier im Reichstag erklärt worden ist: in Elsaß-Lothringen versteht die Regierung das Volk nicht, und das Volk versteht die Regierung nicht.
Ich habe bei der Diskussion über den Diktaturparagraphen vor 2 Jahren schon ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Deutschland, wenn es den Besitz ElsaßLothringens gegen die Wechselfälle der Zukunft sicherstellen will, die materiell auf Blut und Eisen gegründete Eroberung des Landes durch die moralische Eroberung der Bevölkerung, durch die innere-Assimilirung, durch die Germanisirung ergänzen muß.
Aber dafür fehlt in den leitenden Kreisen der elsaßlothringischen Regierung nicht nur die nöthige Zeit, sondern auch vor allem das nöthige Verständniß.
Unsere elsaßlothringische Regierung hat die Diktatur, und damit regiert es sich so bequem, daß sie sich mit solchem Krimskrams überhaupt nicht aufzuregen braucht.
Und die Diktatur, deren Abschaffung der jetzige Landesausschuß dem Wohlwollen der Regierung anheimgiebt und seiner verfassungsmäßigen Stellung nach leider anheimgeben muß, diese dunkle, mysteriöse Gewalt, welche alle Lebenslust in unserem Lande, namentlich die politische Lebenslust zerstört, welche nach dem berühmten Ausspruch des Herrn von Köller alles „todt schlägt '', was nicht in den Willkürkreis der jetzigen Machthaber hineinpaßt, alle die 801 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
S80S () Zwangs- und Ausnahmegesetze, welche auf dem von der „Straßburger Post ''kürzlich offen proklamirten terrorisirenden Grundsatz beruhen: oäsrivt, äuw mstuLnt möge man uns hassen, wenn man uns nur fürchtet —, führen es den Elsaß-Lothringern immer schärfer und tiefer zu Gemüth: „Elsaß-Lothringen ist nicht ein Rechtsstaat, sondern ein Polizeistaat.
Nicht aus Liebe zu euch haben wir euch annektirt, sondern zum Schutz und zur Sicherheit des übrigen deutschen Reiches; das Territorium ist uns die Hauptsache, das Festungsglacis des Herrn von Bismarck.
Das Volk selber ist uns gut als Mittel zum Zweck; aber eure Gefühle und Wünsche, eure idealen Bestrebungen wiegen nichts gegenüber dem Vertheidigungs- und Schutzbedürfniß der übrigen Theile Deutschlands; ihr seid nur so ein wesenloses und willenloses Accessorium des Deutschen Reiches.
Nun, wenn man durch die Thaten eine solche Sprache führt, und wenn die deutsche Verwaltung sich damit begnügen will, in Elsaß-Lothringen ihre militärische Gewalt, ihre äußere Macht festzusetzen, so habe ich nichts dreinzureden.
Aber eins muß ich dann doch konstatiren: die Macht und äußere Gewalt sind Dinge, welche einem beständigen Wechsel unterworfen sind.
Feste und dauernde Regimente hat man noch nie auf Gewalt allein gründen können.
Diese brauchen etwas, was sich im Laufe der Zeit mächtiger erweist als äußere Machtmittel: eine Stätte im Herzen des Volks.
Hat eine Regierung das Herz des Volks nicht für sich, so verfügt sie nur über einen künstlichen Bau ohne feste Basis, welchen der erste kräftige Frühlingshauch von anderer Seite über den Haufen blasen wird.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hat bei der ersten Lesung hier erklärt, daß auf eine Zustimmung der Regierung zu unserem Antrag nicht zu denken sei.
(s) Der Polizeiknüppel der Diktatur wird lustig weiter geschwungen, um uns mürbe zu machen und uns zwangsweise Gefühl und Gesinnungen beizubringen, wie man sie gerne haben möchte.
Das heißt einfach: es bleibt in Elsaß-Lothringen alles beim alten, wie es seit 26 Jahren gewesen ist.
Die Regierung hat nichts gelernt und will nichts lernen.
Nun gut.
Gegenüber allen diesen neuen Vergewaltigungen, welche nur eine Fortsetzung derjenigen sind, deren Opfer wir vor 26 Jahren geworden sind-, und welche uns beständig aufs neue das Bewußtsein aufzwingen, daß unsere idealen Bestrebungen im Deutschen Reich keinen Werth und keine Geltung haben, kann sich niemand wundern, daß wir stolz reservirt uns immer und immer wieder auf uns selbst zurückziehen, und daß wir, um uns dem Druck der Gegenwart zu entziehen, uns flüchten in die Erinnerung an die glücklicheren Tage der Vergangenheit und in die Hoffnung auf eine bessere Zukunft, und daß wir sagen: „Euch Gewaltmännern der deutschen Verwaltung liegt vor allem das Territorium am Herzen; um unsere idealen Bestrebungen kümmert ihr euch nicht.
Das können und wollen wir euch nicht verwehren.
Aber dann müßt auch ihr es verstehen, daß das elsaß-lothringische Volk seine Gefühle und Wünsche, seine idealen Bestrebungen, mit einem Wort sein Herz nicht euch zuwendet, andern für sich behält.
Das heißt: für euch Gewaltmänner in Elsaß-Lothringen wie für uns bleibt die Sache, wie sie vor 26 Jahren gewesen ist: es bleibt die Kollektiverklärung unseres Volkes gegen die wider unseren Willen erfolgte Annexion, welche nur durch eine gleichwetthige Gegenerklärung oder durch die anerkanntermaßen durchgeführte Germanisation des elsaß-lothringischen Volks aus den Annalen unserer Geschichte ausgelöscht werden könnte, voll und ganz vor der Welt bestehen.
So liegen heute unsere gegenseitigen Positionen in Elsaß-Lothringen.
Wir werden auf unseren Positionen (0) das Unrecht, das uns zugefügt wird, in Geduld weiter tragen und den weiteren Gang der Ereignisse unter Wahrung der Würde unseres Volks gegenüber den ohne unsere Mitwirkung vollzogenen Thatsachen ruhig abwarten.
Aber aus die Geltendmachung der uns entzogenen Rechte und Freiheiten werden wir trotz der auf uns ruhenden Gewalt nie verzichten.
Wir haben die feste Zuversicht, daß auch für uns der Tag kommen wird, wo Gewalt und Recht sich vereinigen werden, um unseren berechtigten Hoffnungen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn Sie den Anfang damit machen wollen und ich richte diese Worte eigentlich weniger an den Reichstag, als hauptsächlich an die elsaß-lothringische Regierung —, wenn die elsaß-lothringische Regierung einmal den Anfang machen möchte, um in unserem Lande einen, ich will nicht sagen, zufriedenstellenden denn Unmögliches darf nicht verlangt werden —, aber doch einen einigermaßen erträglichen Zustand herzustellen, so geben Sie wenigstens dem elsaßlothringischen Volk die Möglichkeit, in einer wahren und echten Volksvertretung, immer aus dem Boden des geltenden Rechts denn Revolutionäre giebt es bei uns nicht —, seine Stimme frei und unbefangen zu erheben; darum stimmen Sie, Reichstag und Regierung, unserem Antrag zu!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Der Herr Vorredner hat soeben die neuerliche Anwendung des sogenannten Diktaturparagraphen durch den Herrn Statthalter von Elsaß-Lothringen hier zur Sprache gebracht.
Leider haben mich seine Ausführungen nicht auch (v) darüber belehrt, in welchem Zusammenhang dieselben mit dem heutigen Antrage stehen.
Es ist mir auch nicht gelungen, sei es aus dem Antrage selbst, sei es aus seiner Begründung einen solchen Zusammenhang herzustellen.
Das war auch deshalb nicht möglich, weil ein solcher Zusammenhang thatsächlich nicht besteht.
Nachdem aber die Sache einmal angeregt ist, habe ich gar keinen Anlaß, der Debatte über dieselbe auszuweichen.
In Ausübung der ihm übertragenen außerordentlichen Vollmachten hat der Herr Statthalter vor einiger Zeit das Weitererscheinen zweier Zeitungen verboten, der „Colmarer Zeitung ''und des „Mülhauser Volksblattes ''.
Dies Verbot erfolgte, nachdem die beiden Zeitungen am 21.
März, also am Vorabend der Jubelfeier für den Stifter des Reichs durch das gesammte deutsche Volk, einen gleichlautenden Leitartikel mit der Ueberschrift: Wir machen nicht mit gebracht hatten, in dem die Person des Kaisers geschmäht (oho!
bei den Sozialdemokraten), das Andenken an denselben verunglimpft, Haß und Verachtung gegen Kaiser, Kaiserthum und Deutschthum in weite Schichten des elsaß-lothringischen Volkes hineingetragen wurde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemerke dabei, daß die beiden Zeitungen im Grunde genommen eine Zeitung sind; in ihrem politischen Theil stimmen sie völlig überein, nur in den lokalen Nachrichten weichen sie je nach den Bedürfnissen ihres Leserkreises von einander ab.
Ich bin nun nicht in der Lage, Ihre Zeit, meine Herren, so weit in Anspruch zu nehmen, daß ich Ihnen den ganzen Leitartikel vorlesen könnte; ich muß mich darauf beschränken, Ihnen wenigstens den Schluß zugänglich zu machen.
Derselbe lautet: Inbrünstig wird am Jahrestag des kriegReichstag.
21

Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5803 () 1 führenden Kaisers jeder Elsässer zu Gott flehen, er möge unserem im Lauf der Jahrhunderte mit Menschenblut so oft getränkten Elsaßland lange, lange Jahre die Schrecken und Qualen ersparen, deren blutiges Andenken mit dem Namen Kaiser Wilhelms und der Errichtung des Deutschen Reichs unzertrennlich verbunden ist.
Auch für die Todten werden wir beten, die zu Tausenden zum Opfer fielen jenem Kriege, dessen Andenken bei patriotischen Festmählern und in schwungvollen Trinksprüchen gefeiert wird.
Und für einen anderen Todten endlich werden wir beten, der nicht im Krieg gefallen, sondern an Alter gestorben ist, für den gefeierten Kaiser Wilhelm I. selbst.
Denn wir erinnern uns, daß vor Gott dem Richter der Kaiser gleich dem Bettler gerichtet wird, und daß für alle Herrscher und deren Loos während der Ewigkeit in der heiligen Schrift der schreckliche Ausspruch verzeichnet stehe: dem Schwachen werde Barmherzigkeit gewährt, aber mit dem Mächtigen wird streng zu Gericht gegangen werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Unter frommer, aber falscher, heuchlerischer Maske (oho!
bei den Sozialdemokraten) wird da die niederträchtigste Verleumdung ausgesprochen.
Wenn Sie den Leitartikel seiner Phrasen entkleiden, so erübrigt als Gerippe nichts weiter als Mißmuth, Groll, Lüge und glühender Haß.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon im gewöhnlichen Leben vermeidet man es, wenn man über einen Todten zu Gericht sitzt, das Loos zu erörtern, welches ihn in der Ewigkeit treffen wird; und wenn man dennoch darauf eingeht, so wendet man einen alten, bekannten lateinischen Spruch an und sagt bezüglich (s) seines Lebenswandels nur Gutes von ihm und bricht nicht den Stab über ihn.
Dieser allgemein alten Regel haben die beiden Zeitungen nicht entsprochen; im Gegentheil, mit ganz besonderer Geschmacks- und Taktlosigkeit haben sie vom hochseligen Kaiser, dem doch alle Welt nachrühmt, daß er der pflichttreueste Monarch, der untadelhafteste Charakter und der verehrteste Mann im ganzen Deutschen Reich war, gesagt, daß er die Schrecken des göttlichen Gerichts in ihrer ganzen Schwere und in ganz besonderer Weise zu fühlen haben werde.
Was das zu bedeuten hat bei einer frommen, gläubigen, religiösen Bevölkerung, insbesondere wenn dabei noch bekannt ist, daß der eigentliche Redakteur der Zeitung ein Geistlicher ist, der doch alle diese Sachen genau kennen wird, was für einen Maßstab ferner diese Bevölkerung anlegen muß an Kaiserthum und Deutschthum, welches insbesondere in Elsaß-Lothringen der hochselige Kaiser personifizirt, das brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen.
Für die öffentlichen Verhältnisse Elsaß-Lothringens bedeutete dieser Artikel gar nichts als Haß gegen Kaiserthum und Deutschthum, der in weite Schichten hineingetragen werden sollte.
Und das alles ist geschrieben worden in denselben Tagen, in welchen das gesammte deutsche Volk, hoch und niedrig, nah und fern, alle Bekenntnisse und alle Stände in Heller Begeisterung aufjubelten zu dem Stifter des Reichs, dankbar für alles, was der hochselige Kaiser für das deutsche Volk gethan.
Mit ganz besonderem Raffinement wurden gerade diese Tage ausgesucht, nicht, um in der gewohnten Weise jede Handlung, jede Maßregelung, jeden Schritt der Regierung zu begeifern, nicht, um in der gewohnten Weise den Haß zu züchten, es sollte etwas ganz Besonderes geleistet werden.
Wenn die beiden Zeitungen nicht mitthun, wie sie sagen, nicht mitfeiern wollten, so war ihnen das vollständig unbenommen.
Der Jubel des deutschen Volks wurde dadurch nicht gedämpft, daß zwei Zeitungen (O) im Oberelsaß an den Festlichkeiten sich nicht betheiligten; und wenn die beiden Zeitungen nicht im Schmollwinkel sitzen wollten am 22.
März, so konnten sie von der Jubelfeier abmahnen, meinetwegen gegen die Begehung der Jubelfeier agilsten; die Regierung würde gegen dieselben ebenso wenig eingeschritten sein, wie siegegen alle übrigen Zeitungen eingeschritten ist, die in gleicher Weise gegen die Jubelfeier agitirt haben.
Die „Volkspartei '', das leitende Organ der Parket des Herrn Preiß, sagt in ihrer Nummer vom 16.
März: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig giebt für ihre Ehre!
So singt der deutsche Freiheitsapostel Schiller, und charakterlos und ehrlos würde es sein, wenn das elsaßlothringische Volk am 22.
März jubeln wollte.
Meine Herren, „charakterlos und ehrlos ''war wohl etwas unvorsichtig von der „Volkspartei ''gesagt; denn wie viele Leute in Elsaß-Lothringen nach der Meinung der Zeitung des Herrn Preiß hiernach charakterlos und ehrlos würden, zeigt uns ein sozialdemokratisches Organ, die Mannheimer „Volksstimme '', der man ein besonderes Wohlwollen für die elsässische Regierung wahrhaftig nicht nachsagen kann, und der man deshalb vollständig Glauben schenken darf.
Bezüglich der Betheiligung der Bevölkerung an dem Feste sagt sie: Es hieße, sich die Augen gewaltsam verschließen, wenn wir nicht zugestehen wollten, daß die Theilnahme der reichsländischen Bevölkerung an der Feier des 100.
Geburtstags Kaiser Wilhelms I. eine über Erwarten große war.
Die Berichte aus allen Theilen des Landes beweisen dies, und die Versuche der klerikal-protestlerischen Presse, diese Thatsache in Abrede zu stellen, laufen auf nichts anderes hinaus als auf eine absichtliche Selbsttäuschung.
1 (r ) Weiter sagt sie: Wir können nicht leugnen, daß die Bevölkerung der Reichslande und zwar Einheimische wie Eingewanderte, in einem Maße sich an den Festlichkeiten betheiligt hat, das selbst Altdeutschland gewiß alle „Ehre ''gemacht hätte.
Es war also sehr unvorsichtig von der „Volkspartei '', zu sagen: alle Elsässer sind charakterlos und ehrlos, die sich an der Feier betheiligen.
Es ist eine sehr große Anzahl der Elsaß-Lothringer, die unter diese Kategorie fallen, und wir werden sehen, wie dieselben sich mit den Ausführungen der „Volkspartei ''abfinden werden.
Und am Schluß sagt die „Volkspartei ''in demselben Leitartikel: Der 22.
März ist für jeden guten Elsaß-Lothringer der Tag eines stummen, würdevollen Protestes gegen unsere Ausnahmestellung im Reich.
Auch das war wohl etwas unvorsichtig; denn daraus, daß eine ganz große Anzahl Elsaß-Lothringer dem „stummen, würdevollen Protest ''sich nicht angeschlossen haben, schrumpft die Zahl derjenigen Elsaß-Lothringer, die nach der Ansicht der „Volkspartei ''gut sind, d. h. ihr Land lieben, gewaltig zusammen.
Auf der anderen Seite ist es eine ganz gewaltige Ueberhebung, wenn allen denjenigen Elsaß-Lothringern, die am 22.
März ihre Häuser geschmückt und dem Gottesdienst beigewohnt, mit den Altdeutschen zusammen gefeiert und gejubelt haben, die Liebe zum Vaterland abgesprochen wird.
„Der Elsässer '', ein anderes elsässisches Organ, schreibt bezüglich der Feier: Die große Masse des alt-elsaß-lothringischen Volks hat diese Festlichkeiten in vornehmer Zurückhaltung über sich ergehen lassen.
Unter den gegebenen Umständen war dies die angezeigte 5804 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
Haltung für Männer, die noch Adel in der Seele und ein Gefühl für Würde im Herzen haben.
Dieser Adel und diese Würde werden demnach auch einem großen Theil der elsaß-lothringischen Bevölkerung abgesprochen.
Weiter heißt es: Nur von Streberseelen kann man erwarten, daß sie unter dem Zischen der gesitteten Welt wegen schnöder Jntereffenpflege oder ans Poltronnerie ihre Selbstachtung preisgeben.
Die große Masse des elsaß-lothringischen Volks vermag das nicht.
Alle diese Artikel möchte ich übrigens denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses zur Einsicht empfehlen, die immer über die Knebelung der Presse in Elsaß-Lothringen hier sich beschweren.
Die beiden unterdrückten Zeitungen, die „Colmarer Zeitung ''und das „Mülhauser Volksblatt '', haben sich nun am 22.
März nicht in ihren Schmollwinkel zurückgezogen, sie haben sich auch nicht damit begnügt, gegen das Fest zu agitiren, abznrathen, abzumahnen; sie haben es vorgezogen, die Person des Kaisers zu schmähen, das Andenken an denselben zu verunglimpfen, und sie haben damit das deutsche Volk an seiner empfindlichsten Stelle getroffen.
(Heiterkeit links.)
Und die elsässische Regierung würde weder ihre Pflicht gegen das deutsche Volk noch ihre Stellung in ElsaßLothringen richtig erkannt haben, wenn sie gegenüber eines solch aggressiven Vorgehens nicht all die Maßregeln angewendet hätte, die ihr nach dem Gesetz zustehen.
Die „Heimat '', ein von einem Einheimischen geleitetes und redigirtes Organ, dem man eine vollständige Unbefangenheit und Selbstständigkeit wahrhaftig nickt abstreiten kann (oh!
links), sagt in einem Artikel am 30.
März: (L) 1 Aber eines wird jeder Mann zugeben müssen, daß die Regierung dem unlauteren und geradezu aufrührerischen Treiben der letzten Woche nicht lautlos zusehen konnte.
Nun, meine Herren, die beiden Zeitungen waren verblendet genug, zu glauben, daß die Regierung dieses unlautere und geradezu aufrührerische Treiben hinnehmen, daß sie dem Schlage in das Gesicht des deutschen Volks, den die beiden Organe vollführt haben, ruhig zusehen und daß sie dulden würde, daß politischer Haß in weite Schichten der Bevölkerung hineingetragen würde.
Die beiden Zeitungen haben sich geirrt; sie haben sich damit ihr Grab selber gegraben.
Huv äsus xsräsrs vull, prius ckewtzlllal.
Weil ich gerade das Wort habe, muß ich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel, die derselbe in der Sitzung vom 30.
März d. I. gemacht hat, zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in dieser Sitzung gesagt: Ich habe dann seit dem Jahre 1893, seitdem ich die Stadt Straßburg hier vertrete, jedes Jahr Versuche gemacht, in der Stadt Straßburg oder in der nächsten Umgegend derselben ein Versammlungslokal zu finden, in dem ich zu referiren im Stande wäre, um meinen Wählern über meine Thätigkeit im Reichstag Bericht zu erstatten.
Das ist mir wiederum durch die Thätigkeit der Polizei unmöglich gemacht worden.
Ich war in der Sitzung nicht anwesend; es handelte sich um die Auflösung von Versammlungen in Polen, und da Polen doch ziemlich weit von Elsaß-Lothringen entfernt ist, und die elsaß-lothringische Regierung auf die Verwaltung in Polen nicht den mindesten Einfluß hat, so hatte ich auch keine Veranlassung, in der Sitzung gegenwärtig zu sein.
Ich habe den Polizeipräsidenten in Straßburg ge- (0) gebeten, mir über die Sachlage Mittheilung zu machen, und derselbe schreibt mir: Es ist nur einmal hier eine öffentliche sozialdemokratische Versammlung und zwar im Mai 1893 nicht gestattet worden, weil das hierzu in Aussicht genommene Lokal eine alte Scheune als Versammlungslokal nicht zugelassen wurde.
Nach der Bezirkspolizeiverordnung von 16.
März 1892 bedürfen öffentliche Versammlungsräume einer vorhergehenden technischen Prüfung.
Nun, meine Herren, die bautechnische Prüfung des damaligen Lokals hat ergeben, daß das Lokal nicht sicher genug war, und ich meine, daß die Ereignisse der letzten Tage mit Gewalt darauf hindrängen (Heiterkeit links), daß derartige Verfügungen auf das genaueste befolgt werden.
Aber, meine Herren, was in diesem Falle ganz wesentlich ist, dieser Vorgang steht in gar keinem Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, er scheidet vollständig aus; denn der Herr Abgeordnete Bebel war im Jahre 1893, als die Versammlung stattfinden sollte, gar nicht Mitglied des Reichstags, er trat nur als Kandidat auf, konnte demgemäß auch nicht seinen Wählern referiren.
Dann schreibt der Polizeipräsident weiter: Seit dieser Zeit ist die Erlaubniß zu öffentlichen Versammlungen, in welchen der Abgeordnete Bebel reden sollte, nicht mehr verweigert worden.
Daß es ihm dennoch nicht gelang, hier zum öffentlichen Vortrag zu kommen, liegt nicht an der Polizeidirektion.
Es ist Thatsache, daß die Sozialdemokraten für eine solche Versammlung kein geeignetes Lokal fanden.
Diejenigen Säle, die zu haben waren, erwiesen sich räumlich als ungenügend.
Größere Säle wurden ihnen von den (v) Wirthen nicht gegeben, weil dieselben, wie hier jedermann weiß, fürchteten, durch die Aufnahme der Sozialdemokraten den Besuch des Militärs und zahlreicher Vereine zu verlieren.
Wo, frage ich, bleibt da die Thätigkeit der Polizei
Dann heißt es weiter: Zweimal wurde von den Sozialdemokraten beim Gemeinderath der Stadt Straßburg der Antrag gestellt, ihnen die Markthalle zum Zwecke der Veranstaltung einer öffentlichen Versammlung bei Bebels Anwesenheit zu überlassen.
Sie wurden, wie auch einmal bezüglich des großen Konzertsaals in der Aubette, abschlägig beschieden, weil die genannten städtischen Lokale grundsätzlich für politische Zwecke nicht abgegeben werden.
Polizeidirektion und Stadtverwaltung sind vollständig von einander unabhängige Behörden.
Auch hier liegt somit nicht die geringste Thätigkeit der Polizei vor.
Nachdem ich auf diese Weise dem Herrn Abgeordneten Bebel nachgewiesen habe, daß das, was er in der bezeichneten Sitzung in seinem Vortrag bezüglich der Thätigkeit der Polizei gesagt hat, thatsächlich unrichtig ist, darf ich wohl annehmen, daß er das, was er in dieser Beziehung gesagt hat, zurücknimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat dem Herrn Abgeordneten Preiß gegenüber bemerkt, daß er keinen Zusammenhang zwischen dem Gegenstand, der heute zur Verhandlung stände, und den Ausführungen, die Herr Preiß bezüglich der Unterdrückung der beiden elsässischen Blätter gemacht habe, finden könne.
Der Herr Regierungsvertreter schien also der Auffassung zu sein, daß bei diesem Punkt der TagesReichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5805 M ordnung lediglich das zur Verhandlung kommen soll, was mit demselben im engsten Zusammenhang steht.
Wenn der Herr Regierungsvertreter einer solchen Auffassung ist, so kann ich nicht begreifen, wie er selber heute zurückkommt auf eine Aeußerung, die mein Fraktionsgenosse Bebel vor längerer Zeit hier gethan hat, und die in der That mit dem Gegenstand der Landesausschußwahlen, meiner Auffassung nach, nichts zu thun hat.
Dagegen muß ich ausdrücklich betonen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Preiß, auch soweit sie den Diktaturparagraphen betrafen, durchaus innerhalb des Rahmens der heutigen Erörterung passen, insofern Herr Preiß nachgewiesen hat, daß der Landesausschuß selbst nicht in der Lage ist, derartige Vorgänge vor seinem Forum zu besprechen, und dies zur Charakterisirung des Landesausschusses anführte.
Der Herr Regierungsvertreter hat es nun zunächst für angezeigt erachtet, hier eine Vertheidigung der Maßnahmen des Statthalters gegenüber den beiden unterdrückten Blättern vorzunehmen, obwohl eine direkte Veranlassung nicht vorlag.
Neu waren mir die gehörten Darlegungen nicht.
Ich habe sie schon besser gehört oder richtiger gesagt gelesen in den „Münchener Neuesten Nachrichten '', die der Herr Regierungsvertreter ja auch in der Hand hatte, in Organen wie die „Straßburger Post ''und dergleichen mehr; richtiger sind sie aber nicht dadurch geworden, daß sie der Herr Regierungsvertreter hier vorgetragen hat.
Meine Herren, ich bestreite vollständig, daß in dem Artikel der, nebenbei bemerkt, übrigens nur als Vorwand genommen wurde, um die beiden Blätter unterdrücken zu können irgend etwas von dem enthalten war, was der Herr Regierungsvertreter hier als eine „Schmähung der Person des Kaisers ''bezeichnet hat, bezeichnet hat als Auslassungen, mit denen nur „Haß und Verachtung in das Volk hineingetragen werden sollte '', (u) und dergleichen mehr.
Derartige Behauptungen standen auch in der amtlichen „Straßburger Korrespondenz '', damals als die „Elsässer Volkszeitung '', das sozialdemokratische Organ, unterdrückt wurde.
Es sind das Behauptungen, die jedes Beweises entbehren, und auch heute hat der Herr Regierungsvertreter nicht einen einzigen Beweis vorgebracht.
Die Stelle, die der Herr Regierungsvertreter aus dem Schluß des Artikels vorgelesen hat, ist nicht im entferntesten geeignet, zu der Behauptung zu berechtigen, daß die „Schmähung des Kaisers ''vorgenommen, oder daß „Haß und Verachtung gepredigt ''worden sei.
Nein, meine Herren, in dem ganzen Artikel, der hier vor mir liegt, und den ich zur Lektüre zur Verfügung stelle, findet sich nicht eine Spur dessen, was zu einer derartigen Behauptung berechtigte.
Allerdings man führt keinen Beweis, oder doch, einer hat sich gefunden, welcher diese Behauptungen beweisen wollte, nämlich die „Straßburger Post ''; und sie hat es gemacht, wie der Herr Regierungsvertreter, noch in einem anderen Sinn: sie hat einen Theil des Artikels herausgenommen, andere Stellen unterschlagen, einzelne Theile zusammengesetzt, und damit ein Erzeugniß hergestellt, das den Fernerstehenden allerdings den Anschein erwecken konnte, als wenn in dem Artikel wirklich etwas Ungebührliches begangen worden wäre.
Ich habe den betreffenden Ausschnitt aus der „Straßburger Post ''hier bei mir, kann also meine Behauptung beweisen.
Meine Herren, ich behaupte, es liegt nichts derartiges in dem Artikel, was der Regierungsvertreter von ihm behauptete.
Was enthält derselbe
Er enthält eine einfache und sachliche Darlegung des Standpunkts, den die Partei der beiden Blätter als elsässische Partei gegenüber dem Fest einnehmen wollte und als Elsässer einnehmen mußte.
Der Herr Regierungsvertreter bemerkte vorhin, daß die Regierung es sich hätte gefallen lassen, wenn die beiden Blätter nur ihren Standpunkt gekennzeichnet (0) hätten, ja sogar auch, wenn sie gegen die Feier agitirt hätten.
Nun, ich behaupte: es ist nicht einmal eine Agitation, die hier gegen die Feier vorgenommen worden ist.
Es wurde in sachlicher Weise neben den Gründen, die einen großen Theil des deutschen Volks an und für sich davon abhalten mußten, sich an dieser Feier zu betheiligen denn es ist ganz falsch, was der Herr Regierungsvertreter vorhin behauptete, daß das ganze übrige deutsche Volk sich an der Feier betheiligt hätte; fällt dem Volk gar nicht ein; es giebt Millionen, die sich nicht an der Feier betheiligt haben ich sage also: es sind neben den Gründen, welche jene Millionen Altdeutsche von der Betheiligung an der Feier abgehalten haben, für die Elsaß-Lothringer noch spezielle Gründe vorhanden, die es als angebracht erscheinen lassen, das elsaß-lothringische Volk mit einer derartigen Feier zu verschonen.
Und diese Gründe hätte die Regierung erwägen müssen, ja sie hätte sie sich selbst sagen können, wenn man eben in Straßburg wirklich etwas an Regierungsklugheit besäße.
Wie ist man denn vorgegangen
Genau so wie in den übrigen Fällen, wenn man patriotischen Rummel veranstalten will, und wie es in demselben Artikel, den der Herr Regierungsvertreter aus der „Mannheimer Volksstimme '', dem sozialdemokratischen Organ, zitirt hat, auch gekennzeichnet ist.
Mau hat es bei dieser Gelegenheit wieder so gemacht, wie man es stets gemacht hat, wenn man einen großen patriotischen Rummel hervorrufen wollte.
Es wurde das System angewandt, das unter Napoleon UI.
maßgebend war.
Die Bezirkspräsidenten, wie man die früheren Präfekten jetzt nennt, sind nach dieser Richtung hin gelehrige Schüler der französischen Präfekten gewesen.
Jeder Gendarm, jeder Nachtwächter wird aufgeboten, um auf den Dörfern draußen dem Michel klarzumachen: wenn du an dem Tage den patriotischen Rummel nicht mitmachst, so paffe auf!
Es Kvar dieselbe Drohung, die (v) 1893 gefallen war, wo es hieß: wenn ihr den und den Regierungskandidaten wie Pöhlmann oder den Prinzen von Hohenlohe u. s. w. nicht wählt, dann giebt es Protokolle und dergleichen mehr.
Man stellt also alle möglichen Chikanen in Aussicht.
1 So wurde es auch wieder in diesem Falle gemacht.
Das ist die Art, mit der man vorgegangen ist.
Statt die besonderen Gründe zu berücksichtigen, welche für die Elsaß-Lothringer gegen die Betheiligung an dieser Feier sprachen, ist man wenige Tage vor der Feier man glaubt geradezu, es sei darauf abgesehen gewesen, derartiges hervorzurufen in Straßburg sogar mit dem Vorschlag hervorgetreten, eine öffentliche Subskription für die Errichtung eines Kaiserdenkmals zu veranstalten, wobei die Namen derer, die geben, durch die Zeitung bekannt gemacht werden sollten, dadurch also diejenigen, die nicht mitmachten, an den Pranger gestellt, als „vaterlandslos '', wie jetzt das Wort lautet, gekennzeichnet wurden.
Auf solche Weise wurde die Feier eingeleitet, und da kamen die beiden Blätter ich bemerke hierbei: dieselben gehörten zu meinen erbittersten Feinden, ich habe kaum jemals schärfere und rücksichtslosere Gegner gehabt, und besonders kommt hier das „Mülhauser Volksblatt ''in Betracht, das in persönlichen Beschimpfungen gegen mich das Unglaublichste leistete; aber das kann mich nicht abhalten, in diesem Falle, wo ihnen Unrecht geschehen ist, für die beiden Blätter einzutreten ich sage also: da kamen die beiden Blätter und stellten ruhig und objektiv man muß aber den ganzen Artikel lesen und darf nicht bloß einzelne Theile zitiren die Gründe fest, welche neben den allgemeinen Gründen für die Altdeutschen, speziell für die ElsaßLothringer, maßgebend waren, um sich nicht an der Feier zu betheiligen.
Das hat u. a. auch die „Frankfurter Zeitung ''ganz richtig erkannt, wie sich aus dem Leitartikel 6806 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
() ihrer Nr.
86 ergiebt, wo sie die Unterdrückung der beiden Blätter bespricht.
Es wurde und das ist hier hervorzuheben im Elsaß von den offiziösen Organen, die im allgemeinen immer so ungeschickt wie möglich operiren ich will sogar annehmen: entgegen dem Willen der Regierung aber es wurde in diesem Falle so ungeschickt operirt, daß Blätter, die nur noch eine Spur von Unabhängigkeit und Selbstständigkeit besaßen, hiergegen auftreten mußten.
Es wurde da die Zentenarfeier nicht als die Feier des Menschen, als eine pietätvolle Erinnerungsfeier des Kaisers, sondern in erster Reihe als die Feier des Siegers von 187071 hingestellt; sie wurde eben als die Schlachtfeier als solche hingestellt.
Das war taktlos, doppelt taktlos in Elsaß-Lothringen.
Ganz naturgemäß, daß dem gegenüber der elsässische Standpunkt gewahrt werden mußte; und das und nichts weiter haben die beiden Blätter gethan.
Ich gestehe ehrlich ich war damals, als der Artikel erschien, hier in Berlin—, ich habe mich, als ich nach Hause kam und den Artikel zu Gesicht bekam, geradezu gewundert, daß er so zahm gehalten war gegenüber all dem, was an Provokationen vorher dem elsässischen Volk in den offiziösen Organen, der „Straßburger Post '', den Kreisblättern u. dergl.
geboten worden war.
Diese Anwendung des Diktaturparagraphen, die durch nichts begründet war, für die auch heute der Herr Regierungsvertreter sich vergeblich bemüht hat auch nur den Schatten eines Beweises für ihre Nothwendigkeit vorzubringen, zeigt aufs deutlichste den unsicheren Zustand, in welchem die elsaß-lothringische Presse sich befindet.
Als eine Ironie der Geschichte möchte man es bezeichnen, daß wenige Tage vor der Unterdrückung dieser beiden Blätter hier von demselben Herrn Regierungsvertreter, der heute die Unterdrückungsmaßregel zu rechtfertigen versuchte, noch (v) davon gesprochen worden ist, daß die elsaß-lothringische Presse die „größtmöglichste Freiheit ''genieße.
Nein, das Gegentheil ist wahr.
Diese Unterdrückung zeigt erneut, daß derartige Behauptungen, wie sie von Regierungsseite immer und immer wieder aufgestellr werden, wenn wir unsere Beschwerden hier vorbringen, ven Thatsachen nicht entsprechen, daß im Gegentheil die Verhältnisse genau so gelagert sind, wie wir sie auf unserer Seite hier darlegen.
Unsere Darstellungen entsprechen den Verhältnissen, nicht aber diejenigen, welche die Regierung zu geben Pflegt.
Sodann, meine Herren, hat heute der Herr Regierungsvertreter darauf hingewiesen, das elsässische Volk habe sich in „überwiegender Majorität ''an diesen Festlichkeiten betheiligt.
Wenn das der Fall ist, warum dann die Unterdrückung
Wenn es wirklich so war, daß auf dem Standpunkt dieser Zeitungen nur wenige Personen standen, daß aber die große Masse des Volks und das stand auch in allen deutsch-patriotischen Blättern zu lesen, von der „Straßburger Post ''bis zur „Kreuzzeitung ''und den „Münchener Neuesten Nachrichten ''— sich begeistert an den Festlichkeiten betheiligt habe, warum dann diese Maßregel
Heißt das nicht mit Kanonen gegen Spatzen schießen
In dem zweiten Artikel dieser Blätter, den der Herr Regierungsvertreter berührte, bemerken dieselben, daß sie zahlreiche zustimmende Zuschriften aus allen Bevölkerungskreisen erhalten hätten, und die „Straßburger Post ''bemerkt dazu: Wie zahlreich waren die Glückwünsche
Haben Sie zehn, haben Sie zwanzig, haben Sie dreißig Glückwünsche erhalten
Nun wohl, so haben Sie zehn, zwanzig, dreißig Gesinnungsgenossen gehabt!
Und lassen Sie es selbst hundert gewesen sein.
Wie groß war aber die Zahl derjenigen Eingeborenen, die das Fest mitgefeiert haben, freudig, herzlich, in dem Sinn, den wir gekennzeichnet haben
Das waren Hundert- (6) tausende!
Das offiziöse Organ, die „Straßburger Post '', nimmt also höchstens hundert an, die ihre Zustimmung erklärten, also in diesem Fall auf dem Standpunkt der beiden Blätter standen.
Nun, ich glaube, ich weiß es besser: es waren wohl Tausende, es waren hier Hunderttausende, es waren alle Elsaß-Lothringer, die wirklich solche sind, insgesammt, die ihre Zustimmung gegeben hatten, wenn es auch nicht schriftlich geschehen ist; denn das, was hier stand, war dem elsaß-lothringischen Volk, ohne Rücksicht auf die Konzession, aus dem Herzen gesprochen, und alle, ohne Rücksicht auf Parteistellung, welche gewohnt sind, unabhängig zu denken und ihren Gedanken Ausdruck zu geben, haben dem zugestimmt.
Allerdings, eine einheimische Stimme hat der Herr Regierungsvertreter für die Maßregel vorführen können, nämlich die „Heimat '', ein Organ, redigirt von einem einheimischen evangelischen Geistlichen.
Diese Zeitung hat die Regierung zu ihrer Maßregel sogar „beglückwünscht ''.
Nun, ich muß gestehen, ich bedaure die evangelische Kirche des Elsaß, der ich selber angehöre, daß sie einen solchen Geistlichen besitzt, der zu Gewaltmaßregeln nicht nur seine Zustimmung, sondern seinen Beifall giebt; und ich hoffe, daß in ihren Reihen sich kein zweiter solcher wieder findet.
Wenn Herr Hoffet so heißt nämlich der Beisallklatscher mit der Polemik, die er in seinem Blatt, der „Heimat '', gegen die beiden Blätter geführt hat, nie gut abgeschnitten hat, so kann er einem als Mensch ja leid thun; aber er hat es sich selbst zuzuschreiben, er soll seine Finger vom Zeitungsschreiben weglassen, wenn er einer solchen Aufgabe nicht gewachsen ist, er soll auf seiner Kanzel bleiben, dort wäre seine erste Aufgabe, und er wäre damit weniger der Gefahr ausgesetzt, sich zu blamiren.
Ich habe diesen Herrn hier übrigens schon einmal charakterisirt und dem Hanse mitgetheilt, daß (D) dieser „unabhängige ''Mann der Beschützer meines Gegenkandidaten bei der Wahl von 1893 war, der für die Militärforderungen eintreten wollte, und der es, nebenbei gesagt, auf ganze 1000 Stimmen gebracht hat.
Dieser Herr schwimmt vollständig im Regierungsfahrwasser, und wenn dem Landesausschuß noch einer fehlt, so fehlt ihm der Herr Hoffet.
(Heiterkeit.)
Das ist also der Herr, der da meint, die Regierung konnte nicht länger einem derartigen Treiben zusehen, und der hier als Kronzeuge vorgeführt wird.
Die Regierung hat aber nirgendwo nachgewiesen, daß in diesen Organen irgend etwas staatsgefährliches oder volksaufhetzendes gestanden hat.
Der Hauptkampf der beiden Blätter richtete sich gegen die Sozialdemokraten; und wenn die Regierung bereits wieder zwei neue Blätter an Stelle der unterdrückten erlaubt hat, so ist sie davon bin ich überzeugt lediglich von dem Gesichtspunkt geleitet gewesen, sich zwei Organe zu schaffen, die den Kampf gegen die Sozialdemokratie führen, was, nebenbei bemerkt, der Sozialdemokratie im Oberelsaß allerdings keinen Abbruch thun wird.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß das „Mülhauser Volksblatt ''nicht immer in anständiger Weise gegen meine Partei und besonders gegen meine Person vorgegangen ist; trotzdem aber muß der Wahrheit die Ehre gegeben werden, und ich behaupte, daß die diesmalige Anwendung des Diktaturparagraphen gegen dieses Blatt ebenso unbegründet gewesen ist wie seiner Zeit gegen die „Elsaß-lothringische Volkszeitung ''.
Es steht fest, daß auch diesmal von der Regierung nicht ein einziger stichhaltiger Grund angeführt werden kann, um die vorgenommene Gewaltmaßregel zu begründen.
Behauptungen werden zwar aufgestellt, Beweise aber nicht angetreten.
Im übrigen will ich vorläufig nicht auf die UnterReichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5807 () drückung der beiden Blätter weiter eingehen; ich hatte mich überhaupt nicht versehen, daß diese Sache heute zur Sprache käme; nachdem aber der Herr RegierungsVertreter die Frage aufgerollt und Anschuldigungen erhoben, war es meine Pflicht zu antworten.
Ich will jetzt auf das zurückkommen, wozu ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe.
Ich kann nämlich den Herren Colbus und Preiß mit dem Wort entgegentreten: „ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der Dritte ''.
In jener Entrüstungsaufsührung des Landesausschusses vom 16.
März d. I. wurde auch meiner Person gedacht, allerdings nicht von Mitgliedern des Landesausschusses bei denen scheinen also wohl meine Hiebe gesessen zu haben, und da ich ja vollständig objektiv in meinen Ausführungen war und nur nicht wegzuleugnende Thatsachen vorgebracht habe, so ist das Schweigen von dieser Seite mir durchaus begreiflich.
Dagegen fühlte sich der Herr Staatssekretär von Puttkamer selber bewogen, bei dieser Gelegenheit auf eine Bemerkung von mir zurückzukommen.
Vielleicht auch hat man die Angriffsrollen vorher vertheilt und hat dabei Herr Jaunez das Mandat bekommen, gegen Herrn Colbus loszugehen, Herr Dr. Petri, der spezielle Vertrauensmann des Herrn von Puttkamer, gegen Herrn Preiß, während meine Abschlachtung der Herr Staatssekretär von Puttkamer in höchst eigener Person übernommen hat.
Womit ich nun das Mißfallen des Herrn Staatssekretärs erregt hatte, das war meine Behauptung, daß vier Mitglieder im Landesausschuß zu Unrecht in demselben sitzen, daß sie nicht mehr dort sein könnten, weil das Mandat derjenigen Körperschaften, von denen sie gewählt waren, abgelaufen ist, und diese selbst durch neue bereits ersetzt worden sind.
Diese vier Mitglieder waren gewählt von den früheren Gemeinderäthen der vier Städte Kolmar, Straßburg, Metz und Mülhausen.
Diese Gemeinderäthe CU sind im Laufe des vorigen Jahres neu gewählt worden, die Neuwahl brachte eine neue Personenzusammensetzung in den betreffenden Körperschaften.
Trotzdem blieben die vier Mitglieder des Landesausschusses, welche von den früheren Gemeinderäthen gewählt waren, im Landesausschuß sitzen.
Ich hatte also behauptet, daß mit Ablauf des Mandats der Mandanten auch das Mandat der Mandatare abgelaufen sei, oder um mich anders auszudrücken ich hatte behauptet, daß mit dem Tod ich meine natürlich nicht den leiblichen Tod der Auftraggeber das von ihnen ertheilte Mandat erloschen sei.
So deduzirt, meines Erachtens wenigstens, der gesunde Menschenverstand.
Es giebt aber auch Staatsrechtslehrer, die, trotzdem sie Staatsrechtslehrer sind, ebenfalls noch so wie der gesunde Menschenverstand zu deduziren vermögen; denn ich konnte, wie Sie sich vielleicht noch entsinnen werden, zur Unterstützung meiner Anschauung damals mich auf Leoni und Laband berufen.
Aber ganz anders als in anderen Menschenköpfen scheint sich in solchen Fällen im Kopf des Herrn Staatssekretärs diese Frage zu malen.
Er ist recht erbost auf mich, daß ich diese Sache angeschnitten habe; und nach einer längeren Darlegung, in welcher er auf Grund von durchaus unpassenden und unzutreffenden Prämissen die gewagtesten Schlüsse zieht, glaubte er mich darüber belehren zu müssen, daß ich als Reichstagsabgeordneter die Verpflichtung habe, mich einigermaßen um die staatsrechtlichen Zustände meines Landes zu kümmern.
Er wirft mir vor, daß ich, nur um dem Landesausschuß etwas am Zeug zu flicken, mich nicht scheue, derartige unrichtige Behauptungen aufzustellen.
Was nun den gegen mich angeschlagenen Ton anlangt, so bin ich darüber keineswegs erstaunt; ich habe sogar gegenüber den übrigen Mitgliedern dieses hohen Hauses, denen ein solcher Ton wohl einigermaßen fremdländisch vorkommen mag, noch auf mildernde Umstände Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
zu plädiren.
Ein solcher Ton wird den Regierungsver- ctz kreiern in den Reichslanden ich will nicht sagen: allen; es giebt auch solche, die sich nicht daran gewöhnen nur allzu leicht zur zweiten Natur; sie sind eben gewöhnt, in einem solchen Ton mit dem Landesausschuß zu reden.
Es ist der Ton, den wir auch hier schon von Herren, die aus den Regierungskreisen des Elsaß kamen, zu hören hatten, z.
B. von Herrn von Köller, als er uns erklärte: wir brauchen den Reichstag nur, um uns die Gelder zu bewilligen.
Also es ist so die zweite Natur, die die Herren sich dort beigelegt haben und deshalb beilegen können, weil der Landesausschuß in seiner Zusammensetzung sich eben derartiges gefallen läßt.
Bezüglich des Vorwurfs selber habe ich zu bemerken, daß Herr von Puttkamer es mir ruhig überlassen soll, über die Pflichten zu entscheiden, die ich nach meiner Auffassung als Reichstagsabgeordneter habe, und daß er es auch ruhig meinen Wählern überlassen soll, darüber zu entscheiden, ob ich meinen Pflichten nachgekommen bin oder nicht; diese sind für mich die einzig Kompetenten zur Abgabe eines Urtheils, jedenfalls aber nicht Herr von Puttkamer, der zur Pfltchtbelehrung die allerungeeignetste Persönlichkeit ist.
Fühlt Herr von Puttkamer das Bedürfniß, Pflichtbelehrungen vorzunehmen, so mag er sich an sich selber wenden und sich zum Bewußtsein bringen, daß er Staatssekretär in einem Kulturstaat, nicht aber Generalgouverneur mit unbeschränkter Vollmacht in einer weltverlorenen russischen Provinz ist.
Wenn ich mich nun aber wirklich geirrt haben sollte in meinen Ausführungen, wäre denn das so etwas unerhörtes
wäre das etwas so verbrecherisches, daß man in solcher Weise gegen mich zu Felde ziehen braucht
Sind nicht schon anderen Stellen Irrthümer untergelaufen
Ist nicht auch vom Bundesrath selbst manchmal schon etwas behauptet worden, was sich nachher nicht als richtig oder zutreffend erwiesen hat
Und hat nicht kürzlich erst (v) Herr Halley erklärt, daß die Presse in den Reichslanden sich der größten Freiheit erfreue
Was hat nun gegenüber dieser letzteren Behauptung nicht die jüngste Vergangenheit gezeigt
Ja, wenn ich nunmehr auch in diesen Ton des Herrn von Puttkamer verfallen und auf Grund der damaligen Ausführungen des Herrn Halley diesem Herrn entgegenhalten wollte, daß er sich nicht scheue, derartige unrichtige Behauptungen aufzustellen

Nein, meine Herren, selbst wenn ich mich geirrt hätte, so wäre damit noch lange nicht die Berechtigung zu derartigen Anschuldigungen gegeben.
Nun aber, meine Herren, erinnere ich Sie daran, daß ich hier zweimal den Herrn Regierungsvertreter damals um Aufschluß über die Sache gebeten habe.
Ich habe den Fall hier vorgebracht, wie er mir noch kurz vor der Verhandlung, vielleicht zwei, oder drei Tage vorher aus der Presse der Reichslande bekannt geworden war.
Ich hatte ihn hier unter Berufung auf die Presse wiedergegeben nnd die Regierung dann um Aufschluß über die Angelegenheit ersucht.
Als der Regierungsvertreter in seiner ersten Antwort, die er mir auf meine übrigen Ausführungen zu Theil werden ließ, auf die Sache nicht zurückkam, da habe ich noch einmal an ihn die Anfrage gerichtet, und habe wiederholt um Aufschluß gebeten und, um eine solche zu provoziren, sogar noch die Drohung hinzugesetzt, daß wir eventuell mit einer Interpellation kommen würden.
Auch daraufhin hat der Herr Regierungsvertreter eine Antwort nicht gegeben.
Nun, meine Herren, ich glaube, es war einfach meine Pflicht als Abgeordneter, daß ich diesen Fall, der die gesammte reichsländische Presse beschäftigte, hier zur Sprache gebracht habe, vollständig abgesehen davon, ob die Sache als solche richtig ist oder nicht.
Der Fall stand überall in der elsässischen Presse, er war in der offiziösen „Straßburger Post ''zu lesen 802 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
HSOtz d) den Ausschnitt habe ich ebenfalls hier —, und während sonst die clsässische Regierung so schnell bei der Hand ist, in ihrem offiziellen Organ, der „Straßburger Korrespondenz '', oder in den massenhaft ihr zu Gebot stehenden offiziösen Organen mit Erklärungen loszugehen, hat sie in diesem Fall sich beharrlich ausgeschwiegen.
Allerdings kann ich mir auch sehr leicht den Zorn erklären, in den Herr von Puttkamer mir gegenüber gerathen war.
Es ist das eine bei unserer Regierung geübte Praxis: wenn etwas ihr unangenehmes in die Presse kommt, auf das sich etwas plausibles nicht erwidern läßt, so schweigt sie das einfach todt; sie denkt: nach einiger Zeit ist die Geschichte vorüber und vergessen, dann redet man nicht mehr davon, und wir die Regierung bleiben in dem Zustand, in dem wir uns gegenwärtig so wohl befinden.
Da war es allerdings unbequm, daß es diesmal mit dieser Schweigetaktik nicht ging, daß die Sache hier von mir in die Debatte geworfen wurde, und man dadurch zu einer Antwort gezwungen wurde.
Jedenfalls stand das eine damals fest, daß die Frage selbst in dem für mich ungünstigen Falle als eine zweifelhafte betrachtet werden konnte.
Um so mehr war also für mich die Verpflichtung vorhanden, die Sache hier vorzubringen, aber auch die Verpflichtung für die Regierung vorhanden, auf diese Frage zu antworten.
Nun ist aber meiner Auffassung nach durch die Antwort, die der Staatssekretär von Puttkamer in der Zwischenzeit im Landesausschuß gegeben hat, diese Frage durchaus keine zweifelhafte mehr.
Allerdings ist sie nicht entschieden in dem Sinne, in dem Herr von Puttkamer sie entschieden sehen möchte.
Wenn das von ihm Vorgebrachte alle Gründe für seine Auffassung enthält, so muß ich mit aller Entschiedenheit bei meiner Behauptung bleiben, nämlich, daß vier Mitglieder ganz zu Unrecht im Landesausschuß sitzen.
Meine Meinung ist durch die Aus (L) lassung des Herrn von Puttkamer in keiner Weise erschüttert worden.
Was Herr von Puttkamer vorgebracht hat, ist ja allerdings sehr weitschweifig und sieht auch sehr gelehrt aus; man hat ordentliche Mühe, sich durch die ganze Sache durchzuarbeiten.
Aber je weitschweifiger Herr von Puttkamer die Sache behandelt hat, um Zo weniger imponiren mir seine Ausführungen.
Gerade diese Weitschweifigkeit bei einer an und für sich so einfachen Sache man kann sich eine einfachere Angelegenheit gar nicht denken ist ein mehr als verdächtiger Umstand.
Herr von Puttkamer stützt sich zunächst auf die Zustände in den Bezirkstagen.
Herr von Puttkamer sucht nachzuweisen, daß diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, welche von den Bezirkstagen gewählt werden, im Landesausschuß verbleiben, auch dann, wenn Neuwahlen für den Bezirkstag stattfinden.
Das trifft zu, obwohl ich dahingestellt lassen will, ob diese Praxis wirklich richtig ist.
Doch läßt sich schließlich bei den Bezirkstagen eine solche Praxis füglich noch verstehen; denn die Bezirkstage endigen nicht vollständig mit einem Mal, sondern es finden partielle Wahlen statt: alle drei Jahre tritt ein Drittel der Mitglieder des Bezirkstags aus demselben aus und muß sich einer Neuwahl unterziehen.
Ganz anders liegt aber die Sache bezüglich der Gemeinderäthe.
Diese scheiden vollständig aus, und es tritt eine vollständige Neuwahl ein.
In Folge dessen verschwinden diejenigen, welche den Auftrag gegeben haben, vollständig, und in Folge dessen muß auch derjenige verschwinden, welcher den Auftrag bekommen hat.
Es fehlt demnach jede Analogie zwischen den vom Bezirkstage und den von den Gemeinderäthen vorgenommenen Wahlen, und daher ist das diesbezügliche Argument, welches Herr von Puttkamer vorgebracht hat, in keiner Weise gegen meine Behauptung stichhaltig.
Nun ging Herr von Puttkamer dann gegen die von (O) mir zittrte Stelle von Leoni im „Verfassungsrecht von Elsaß Lothringen ''vor.
Leoni sagt nämlich: Hiernach erlischt das Mandat des Abgeordneten einer Städtevertretung, wenn die Restperiode der letzteren abgelaufen ist.
Der Umstand, daß der Abgeordnete auch dem neugewählten Gemeinderath angehört, läßt sein Mandat nicht von selbst wieder aufleben und entbindet nicht von der Nothwendigkeit einer Neuwahl.
Der Herr Staatssekretär der Herr Präsident wird gestatten, da es nur einige Worte sind, gegen die ich polemisiren muß, daß ich dieselben vorlese der Herr Staatssekretär bemerkt hierzu: Der Zustand, den Leoni nach dem Wortlaut seines Satzes annimmt, liegt Untergebens nicht vor.
Die Neuwahlen zu den Gemeinderäthen sind regelmäßig so anberaumt worden, daß sie stattfinden, ehe die Wahlperiode abgelaufen war, und dies ist insbesondere auch bei der letzten Erneuerung der Gemeinderäthe geschehen.
Der Fall, den Leoni annimmt, ist der: die Wahlperiode ist bereits abgelaufen, und demnächst erst erfolgen die Neuwahlen.
Die Praxis aber, wie sie regelmäßig für die Bezirkstagswahlen und Gemeinderathswahlen stattgefunden hat und stattfindet, ist die, daß die Neuwahlen erfolgen vor Ablauf der Wahlperiode.
Der Wortlaut des Satzes des Herrn Leoni beweist für die vorstehende Frage somit nichts; er hat eine andere Voraussetzung, als sie vorliegend gegeben ist, und es ist nicht richtig, daß man sich auf diesen Wortlaut berufen kann.
Meine Herren, diese Behauptung des Herrn Staatssekretärs ist falsch; die Ausführungen des Herrn Leoni treffen im vorliegenden Falle durchaus zu.
Was sollte (v) Leoni denn sonst mit seinen Ausführungen gemeint haben
Aber auch aus anderen Gründen ist diese Deduktion des Herrn Staatssekretärs nicht richtig.
Er sagt zwar: „regelmäßig ''finden die Neuwahlen zum Gemeinderath statt, bevor die Wahlperiode der alten Gemeinde abgelaufen ist.
Ja, das ist allerdings bis jetzt geschehen; aber was ist damit bewiesen
Gesetzlich erforderlich ist das nicht, ein Gesetz hierüber ist nicht vorhanden; verpflichtet ist die Regierung nicht dazu, diese Wahlen vorher auszuschreiben.
Wir haben auch hier wieder den erneuten Beweis dafür, wie in Elsaß-Lothringen die Negierung ganz nach Belieben handeln kann.
Es beliebt heute der Regierung, die Wahlen vorzunehmen, bevor das Mandat der Gemeinderäthe abgelaufen ist; wenn es ihr nicht beliebt, wird sie die Wahl vornehmen lassen, erst nachdem das Mandat abgelaufen ist.
Aber an und für sich beweist die vom Herrn Staatssekretär angeführte und bisher geübte Praxis gar nichts.
Selbst wenn das Mitglied des Landesausschusses in den neuen Gemeinderath hineingewählt werden sollte, so hatte doch mit dem alten Gemeinderath das bildlich gesprochen Leben derjenigen aufgehört, die ihm ursprünglich das Mandat gegeben haben.
Und ich bleibe dabei, daß, um erneut im Landesausschuß als Abgeordneter Sitz zu bekommen, die neuen Gemeinderathsmitglieder zu einer Neuwahl schreiten müssen.
Das ist noch aus zwei weiteren Gründen nothwendig.
Erstens sind die Gemeinderathswahlen in keiner Weise politisch.
Ich habe schon bei der ersten Lesung dargelegt, daß bei den Gemeinderathswahlen über Politik gar nicht gesprochen werden darf; wir dürfen bei Gemeinderathswahlen keine politischen Erörterungen vornehmen.
Auch charakteristisch für unsere Zustände.
Damit entscheiden denn die Urwähler bei der Wahl nicht über die politische Haltung des Kandidaten zum Landesausschuß, sondern nur über Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5809 () ihn als Gemeinderathsmitglied.
Es kann aber ferner sehr leicht der zweite Fall eintreten, daß die neugewählte städtische Körperschaft eine ganz andere Zusammensetzung aufweist, als sie die frühere Gemeindevertretung hatte.
Es mag das bisherige Landesausschußmitglied zwar erneut in den Gemeinderath gewählt sein; aber die Majoritätsverhältnisse sind doch ganz andere geworden, als sie im früheren Gemeinderath waren, und da würde auf eine ganze Zeit hier der bisherige Abgeordnete noch im Landcsausschuß bleiben können, ohne daß er das Vertrauen der Majorität der neugewählten Gemeinderathsmitglieder besäße.
Nein, meine Herren, ein derartiger Zustand ist durchaus unrichtig, und Alles spricht dagegen, daß, nachdem Neuwahlen zum Gemeinderath stattgefunden haben, die von diesem früheren Gemeinderath gewählten Mitglieder weiter noch im Landesausschuß sitzen können.
Die gesunde Vernunft lehnt sich gegen einen derartigen Zustand auf.
Und selbst wenn man seit 20 Jahren diese Praxis gehabt hat, wie der Herr Staatssekretär es anführt, dann kann man doch nicht sagen, daß sie deshalb richtig und gesetzmäßig ist.
Der Herr Regierungskommissar hat vorhin die „Mannheimer Volksstimme ''für sich zitirt, er wird mir deshalb gestatten, daß ich sie ebenfalls zitire.
Das Blatt sagt über einen derartigen Zustand, daß er ein „Nonsens ''sei, und das trifft zu.
Daß man im Landesausschuß so hitzig gegen den Reichstag losgezogen ist, ist mir sehr erklärlich, und ebenfalls der Eifer, mit dem Herr von Puttkamer gegen mich losgefahren ist.
Ich theile durchaus nicht die Hoffnung, die der Herr Abgeordnete Preiß am Schluffe seiner Rede ausgesprochen hat, daß nämlich der elsaß-lothringischen Regierung so viel Erleuchtung kommen wird, um aus eigenem Interesse den bisherigen Zustand zu beseitigen und den Wünschen des elsaß-lothringischen Volkes nachzukommen.
Ich kenne den Satz: wen die Götter verderben (L) wollen, den schlagen sie mit Blindheit, und der trifft für die preußische Regierung in Elsaß-Lothringen zu.
Daß die Regierung den Landesausschuß so sehr vertheidigt, ist mir sehr begreiflich; denn die Thaten desselben lassen es vollständig erklärlich finden.
Herr Preiß hat sich schon vorhin eingehend mit dieser Seite der Sache befaßt, und deshalb erübrigt es sich für mich, darauf näher einzugehen.
Er hat Ihnen genügend Beispiele vorgeführt, die es vollauf beweisen, daß der Landesausschuß nur ein willfähriges Werkzeug der Regierung ist.
Eine derartige Behauptung ist durchaus berechtigt; das beweisen zum Ueberfluß noch die Thaten des Landesausschusses in den letzten Tagen.
Einstmals kämpfte das Bürgerthum aufs heftigste dafür, das Budgetrecht in die Hände zu bekommen, dafür, daß der Staat alljährlich die Zustimmung der Vertreter des Volkes zu den Staatsausgaben einholen mußte.
Diese Errungenschaft wird in allen parlamentarischen Körperschaften als ein Kleinod gehütet.
Wie sieht es aber nach der Richtung in unserem Landesausschusse jetzt aus
Das, was andere Volksvertreter mit Argusaugen bewachen, giebt unser Landesausschuß kurzerhand preis.
Er macht Steuergesetze, die die Steuer für ewige Zeiten festlegen, Steuern, für deren Erhebung die Regierung von der weiteren Bewilligung durch den Landesausschuß vollkommen unabhängig ist.
Der Landesausschuß hat in den letzten Jahren zwei derartige Gesetze gemacht, die Gebäudesteuer und die Gewerbesteuer.
Die Steuern sind unabänderlich festgelegt: die Regierung kann diese Steuern, wie gesagt, ohne jede weitere Zustimmung des Landesausschusses für ewige Zeiten erheben.
Und dazu kommt noch ein Weiteres.
Unser Landesausschuß vollbringt solche Thaten, ohne es zu merken.
Es zeigt das das gründliche Studium, mit dem unsere Landesausschüßler die Regierungsvorlagen durchsehen.
Bei einzelnen Mitgliedern mag seit der Berathung die Erkenntniß über das Vollbrachte gekommen sein; ich bin aber fest davon (O) überzeugt, daß ein großer Heil der Mitglieder des Landesausschusses erst durch meine heutigen Mittheilungen erfahren wird, was er gethan und wie er sein vornehmstes Recht preisgegeben hat.
In welchem Verhältniß zu dem Willen der Bevölkerung der Landesausschuß steht, das hat er dieser Tage in einem anderen Fall bewiesen.
Es handelt sich um die Schaffung eines neuen Stempelsteuergesetzes.
Da hat unser Landesausschuß trotz der im ganzen Lande hervorgetretenen schärfsten Opposition, trotzdem die bedeutendsten Vereine, auch die sogenannten patriotischen Vereine, sich zu Protesten versammelt hatten, für die Genehmigung von Vereinsstatuten eine Stempelsteuer von 20 Mark festgesetzt.
(Hört!
hört!)
Nicht einmal die Wohlthätigkeitsvereine hat er verschont, sondern auch für diese eine Stempelsteuer von 5 Mark festgesetzt.
Derart, meine Herren, ist die Thätigkeit des Landesausschusses, und daraus kann man wohl ermessen, daß er angenehm ist der Regierung, nicht aber dem Volk.
Dieses wird so lange gegen den Landesausschuß sein, es wird ihn nicht als seine Vertretung anerkennen, als er auf Grund des heutigen Wahlgesetzes zusammengesetzt ist, eines Systems, nach dem er niemals eine Zusammensetzung haben wird, die zum Wohle des Volkes wirkt, und daher ist es unsere Pflicht, die Pflicht wirklicher Volksvertreter aus Elsaß-Lothringen, mit aller Macht und ohne Unterlaß gegen dieses Wahlsystem vorzugehen, bis es fällt.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Minierer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Minuten; ich werde mich bemühen, die Debatte zum Gegenstand der heutigen Tagesordnung zurückzuführen.
Es ist ja von gar Vielem die Rede (v) gewesen, aber nur sehr wenig von dem Antrag, der heute zur Abstimmung kommen soll.
Ganz besonders habe ich mir nicht erklären können, wie eine Debatte herbeigeführt worden ist über die Diktatur.
In Bezug auf das, was in dieser Hinsicht gesagt ist, muß ich mir doch die kurze Bemerkung erlauben: die Blätter, von denen die Rede war, haben einfach geantwortet auf andere Blätter.
Es hat sich da wieder einmal bestätigt: wie man in den Wald hineinruft, schallt es wieder heraus.
Die Diktatur soll nur angewendet werden, wenn Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden ist.
So steht es wenigstens im Gesetz.
Daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit bestand, bestreite ich entschieden.
Kein Mensch auf der Welt kann das behaupten.
Dann möchte ich die Bemerkung noch hinzufügen: der Staatsanwalt hatte keinen Grund, in der Angelegenheit einzuschreiten; und ich meine, wo der Staatsanwalt nicht einschreiten kann, soll auch-die Diktatur nicht einschreiten.
(Sehr gut!)
Meinen Kollegen aus Elfaß-Lothringen gegenüber, die hier gesprochen haben, möchte ich erklären, daß ich ihre Ansicht in Bezug auf die beschränkten Befugnisse des Landesausschusses theile, daß ich aber ihre Ansicht über die Thätigkeit des Landesausschusses nicht theilen kann.
Um was handelt es sich denn heute
Einfach um einen harmlosen Antrag über die Neuregelung der Wahlen zum Landesausschuß für Elsaß-Lothringen.
Der Landesausschuß besteht aus 58 Mitgliedern: für die Wahl dieser 58 Mitglieder haben wir drei ganz verschiedene Wahlsysteme.
Die Wahlen nach diesen Systemen find indirekte, aber können nicht verglichen werden mit den indirekten 802 5810 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
(L) Wahlen zu den Landtagen der anderen Staaten des Reichs.
Diese drei Systeme können unmöglich den Willen des Landes in richtiger Weise zum Ausdruck bringen; sie können unmöglich eine einheitliche Vertretung hervorbringen.
Wir haben nun beantragt, diesen Wahlmodus zu ersetzen durch einen Wahlmodus des Deutschen Reichstags.
Wir haben das nicht gethan zu irgend welchen agitatorischen Zwecken.
Seit einem halben Jahrhundert sind in Elsaß-Lothringen alle Wahlen allgemeine und direkte Wahlen: die Gemeinderaths-, Kreistags- und Bezirkstagswahlen; der Landesausschuß ist allein ausgenommen.
Wir wünschen, daß dieser Ausnahmezustand verschwinde, ein Ausnahmezustand, der den anderen gleichkommt, die wir haben.
Wir sagen einfach heute dem Reichstag: wer da will, daß die Wahlen zum Landesausschuß für ElsaßLothringen eine einheitliche Vertretung hervorbringen, daß sie den Willen des Landes zum Ausdruck bringen; Werda will, daß wir nach und nach aus den Ausnahmezuständen herauskommen, den bitten wir, für unseren Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bin wider meinem Willen veranlaßt, in die Debatte einzugreifen.
Wenn Ihnen das bei der vorgerückten Zeit unangenehm ist, so mögen Sie sich dafür bedanken bei dem Negierungskommissar Herrn Halley (Heiterkeit), der mich provozirte, indem er auf die Verhandlungen vom 30.
März über die Interpellation der polnischen Kollegen, betreffend die Handhabung des preußischen Vereinsgesetzes, Bezug nahm.
Damals bemerkte der Kollege Werner gegen mich, daß man die Antisemiten und speziell ihn (s) als beabsichtigten Redner von Seiten der Straßburger Polizei sehr schlecht behandelt habe, die Sozialdemokraten und mich speziell dagegen sehr liebenswürdig.
Mir war diese Erklärung natürlich sehr auffällig, da alle meine Erfahrungen das Gegentheil besagten.
Ich nahm also Veranlassung, in einer kurzen Erklärung zu sagen, daß es mir bis heute in Folge der Machinationen der Straßburger Polizei unmöglich gewesen sei, in einer Versammlung meinen Wählem über meine Thätigkeit im Reichstag zu berichten.
In Folge dieser Aeußerung nimmt nun heute der Regierungskommissar das Wort und deduzirt auf Grund einer Erklärung des Polizeidirektoriums in Straßburg, daß nicht allein meine damaligen Ausführungen völlig unrichtig seien, sondern daß er auch hoffe, ich würde nach seiner Erklärung bezw.
der des Straßburger Polizeidirektoriums meine damaligen Ausführungen zurücknehmen.
Ich habe darauf zu antworten, daß ich kein Wort von dem zurücknehme, was ich am 30.
März hier ausgesprochen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Zunächst habe ich dem Herrn Regierungskommissar zu bemerken und ich wundere mich, wie er, da er doch sicher von meinen damaligen Ausführungen im Reichstag im offiziellen Bericht Notiz genommen hat, dazu kommen konnte, heute diese Erklärung des Straßburger Polizeidirektoriums mitzutheilen und mit einer Aufforderung, wie die erwähnte, zu verbinden —, daß meine damaligen Ausführungen von der Erklärung des Straßburger Polizeidirettoriums gar nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Polizeidirektorium stützt sich darauf, daß es nur einmal, und zwar im Mai 1893, als es sich um die Neuwahl zum Reichstag handelte, in die Lage gekommen sei, eine Versammlung, in der ich hatte sprechen wollen, nicht zu genehmigen; im übrigen sei es nie in der Lage gewesen, eine gleiche Erklärung abzugeben.
Das ist wahr; (0) aber das trifft nicht das, was ich behauptet habe.
Zunächst will ich bemerken, daß die Entschuldigung und Rechtfertigung, die heute der Herr Kommissar der damaligen Handlungsweise des Polizeidirektoriums im Mai 1893 glaubte angedeihen lassen zu müsse«, eine verfehlte ist.
Er deutete an unter Hinweis auf das Unglück, das sich vor einigen Tagen in Paris zutrug, man hätte mir ans gleichen Gründen keine Versammlungen gestattet.
Darauf antworte ich, daß diese Versammlung in einem Lokal in einem großen Garten stattfinden sollte (hört!
hört!)
und daß das für die Versammlung in Aussicht genommene Lokal von mehreren Seiten offen war, also kein ernstes Bedenken vorliegen konnte, es könne ein ähnliches Unglück eintreten, wie es jetzt in Paris vorgekommen ist.
Weiter war, wie mir wenigstens später berichtet wurde, die Polizei nicht allein damit zufrieden, die Versammlung nicht zu gestatten, sondern sie hat auf Grund ihrer Ausnahmebefugnisse dem Inhaber des Lokals die Konzession zur Wirthschaft entzogen (hört!
hört!
Bewegung), um den Mann zu ruiniren.
Hiermit haben Sie auch gleich eine Erklärung für die Thatsache, die veranlaßte, daß ich bis heute in Straßburg und Umgegend eine Versammlung nicht abhalten konnte.
Die Straßburger Polizei ist thatsächlich nie in der Lage gewesen, seit 1893 mir die Genehmigung zu versage »zu einer geplanten Versammlung; aber sie hat auf Grund ihrer Vollmachten die Gewalt, jedem Wirth, der ihr unbequem wird, die Konzession zu entziehen, und sie wendet, wie das vorgetragene Beispiel zeigt, ihre Macht auch an, sodaß sich kein Wirth in Elsaß-Lothringen findet, der es wagt, wider den Willen der Polizei mir, dem sozialdemokratischen Vertreter für Straßburg, ein Lokal zu einer Versammlung herzugeben.
(Hört!
Hört!
Sehr gut!)
1 (v) Das ist der wahre Grund, warum ich keine Versammlung halten kann; und nichts anderes habe ich mit meinen Ausführungen am 30.
März gesagt, als ich äußerte: Ich habe dann seit dem Jahre 1893, seitdem ich die Stadt Straßburg hier vertrete, jedes Jahr Versuche gemacht, in der Stadt Straßburg oder in der nächsten Umgebung derselben ein Versammlungslokal zu finden, in dem ich zu referiren im Stande wäre, um meinen Wählern über meine Thätigkeit im Reichstag Bericht zu erstatten.
Das ist mir wiederum durch die Thätigkeit der Polizei unmöglich gemacht worden.
Hier ist also von der Behauptung, die der Herr Kommissar mir unterstellt, daß man mir die Genehmigung versagte, nichts enthalten; ich kam garnicht erst in die Lage, die Genehmigung einer Versammlung nachsuchen zu können, die Vollmachten der Polizei auf Grund des Diktaturparagraphen und sonstige ihr gewährte gesetzliche Bestimmungen geben ihr die Wirthe vollständig in die Hände.
(Sehr richtig!
links.)
Kein Wirth wird es wagen, wenn ein Polizeibeamter zu ihm kommt und vertraulich sagt: hören Sie, nehmen Sie sich in Acht, beachten Sie die Folgen!
—, einem Sozialdemokraten sein Lokal zu einer Versammlung herzugeben.
Der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hat in diesem Falle außerordeutlich ungeschickt debütirt; ich habe überhaupt den Eindruck, daß er besser gethan haben würde, den größten Theil seiner Ausführungen zu verschlucken.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nach verschiedenen Richtungen hin Dinge behauptet, die bereits durch meine Herren Vorredner, namentlich den Herrn Abgeordneten Bueb, berichtigt worden sind.
Aber Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5811 t.)
zur Charakteristik der Zustände in Elsaß-Lothringen und zur Charakteristrung der Behandlung, die dem Vertreter der größten elsässischen Stadt im Reichstag zu Theil wird, mag Ihnen folgende Thatsache dienen sie wird Ihnen weiter beweisen, wie die Dinge auch mit den Versammlungen in Straßburg stehen.
Ich hatte im letzten November wieder die Absicht, in Straßburg eine Versammlung zu halten.
Es war mir unmöglich.
Ich war dann mit meinen Parteifreunden ins Badische gegangen; auch dort wurde mir nicht gestattet, mein Vorhaben auszuführen.
Aber in der Absicht, jene Versammlung zu halten, fuhr ich an einem Samstag von hier nach Straßburg.
Ich kam Abends um 11 Uhr auf dem dortigen Bahnhof an und, sobald ich aus dem Kupee gestiegen war, erblickte ich auch einen Geheimpolizisten, der mich observirte und nach dem Hotel verfolgte.
(Hört!
hört!
links.)
Und als ich am nächsten Morgen aus dem Hotel wegging, war abermals der Geheimpolizist vor der Thür und hat mich den ganzen Weg, den ich mit einigen Freunden durch die Stadt und deren Anlagen machte, Schritt für Schritt begleitet.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Stieg ich ans die Pferdebahn, so war er hinter mir.
Als ich dann Mittags vom Zentralbahnhof abreiste, zeigte mir einer meiner Freunde einen Beamten in Zivil, der der Leiter der Straßburger Polizei sein sollte, also wohl der Direktor, der in höchsteigener Person es für angemessen erachtete, sich darüber zu informiren, ob der gefährliche Mensch auch wirklich aus Straßburg abreise.
(Große Heiterkeit.)
Wenn solche Thatsachen am Ende des 19.
Jahrhunderts in einem deutschen Staate vorkommen, der ein Kulturstaat sein will, so ist das eine Schmach und eine Schande.
(Lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig!)
(L) Der Reichstag hat wahrhaftig alle Ursache, gegen einen solchen Zustand der Dinge nicht allein zu Protestiren, sondern alles aufzubieten, daß diesem meiner Ansicht nach schandbaren Zustand ein Ende bereitet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Regierungskommissar hat sich veranlaßt gefühlt, hier gewissermaßen im Namen des deutschen Volks gegen die Aeußerungen zu Protestiren, die gewisse elsaßlothringische Zeitungen gelegentlich der Zentenarfeier brachten, und dafür dann auf Grund des Diktaturparagraphen unterdrückt wurden.
Er sagte, die Regierung würde ihre Pflicht gegen das deutsche Volk nicht erfüllt haben, wenn sie nicht eingegriffen hätte.
Mein Parteigenosse Bueb hat bereits darauf hingewiesen, daß er sich gewaltig irrt, wenn er glaubt, daß die Zentenarfeier allgemeinen Beifall im deutschen Volk hervorgerufen hätte.
Die deutsche Sozialdemokratie repräsentirt einen sehr erheblichen Bruchtheil des deutschen Volks, wir haben volle 25 Prozent der gesammten Wählerschaft hinter uns und einen dem entsprechenden Theil des deutschen Volks.
Diese Millionen haben sich an der Zentenarfeier nicht betheiligt; weite Kreise anderer Parteien ebenfalls nicht.
Es ist sehr die Frage, ob überhaupt die Majorität des deutschen Volks hinter dieser Feier stand.
Aber wenn der Herr Regierungskommissar der Meinung sein sollte, daß nunmehr die deutsche Volksvertretung nach der eaptatio benevolentiae, die er gehalten hat, und auf Grund der schönen Artikel, die er, wie der Abgeordnete Bueb behauptet, dadurch entstellt wiedergegeben hat, daß sie nur auszugsweise von ihm vorgetragen wurden, heute in ihrer Majorität über den vorliegenden Antrag ein anderes Votum abgeben wird als in der zweiten Lesung, so irrt er sich.
Wir werden ja in einigen Minuten zur Abstimmung schreiten, und ich bezweifle nicht, daß wie bei der zweiten, so auch bei der dritten Lesung die große Mehrheit des Reichstags für (0) den Antrag der elsaß-lothringischen Abgeordneten stimmt.
Wir sind es endlich müde, diesen Zustand der Dinge aufrecht zu erhalten (sehr richtig!
links), und sind es müde, daß der Reichstag in jeder Session einen guten Theil seiner kostbaren Zeit damit verbrauchen muß, daß er Beschwerden, die in einem Kulturstaate überhaupt nicht mehr vorkommen sollten, fortgesetzt zur Erörterung bringen muß.
(Lebhaftes sehr wahr!
sehr gut!)
Es sind eben die alten preußischen Regierungspraktikcn, die stetig in Elsaß-Lothringen angewendet werden und herbeigeführt haben, daß es bis heute nicht gelungen ist, die Majorität der elsaß-lothringischen Bevölkerung auf die deutsche Seite zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn in Elsaß-Lothringen süddeutsche Beamte ein entscheidendes Wort zu sprechen hätten, wenn nur süddeutsche Beamte in Elsaß-Lothringen aufgenommen worden wären, ich bin überzeugt, die Elsaß-Lothringer wären längst für Deutschland gewonnen worden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Aber die Mißstimmung, die in Elsaß-Lothringen vorhanden ist und die große Mehrheit der Bevölkerung beseelt, wird immer größer statt geringer.
Das kann niemand bestreiten, der die Verhältnisse kennt, und zwar auf Grund der miserablen, traurigen Zustände, die dort herrschen.
(Sehr wahr!
links.)
Gehen Sie auch einmal nach Süddeutschland, nach Württemberg, Baden, Hessen von Norddeutschland will ich gar nicht reden und hören Sie, wie auch dort in den letzten Jahren die Stimmung in Bezug auf das Deutsche Reich umgeschlagen ist.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Eine Politik, wie sie hier in Bezug auf Elsaß-Lothringen (v) vertreten wird, ist ja für gewisse einflußreiche Kreise im Reich und leider auch bei einem kleinen Theil des'Reichstags das Ideal, nach dem sie am liebsten das gesammte Deutschland regieren möchten, aber es auch zu Grunde richten würden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Letzteres wäre sicher der Fall.
Lassen Sie sich also durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in keiner Weise beirren, stimmen Sie mit großer Majorität für den vorliegenden Antrag und bekunden Sie damit Ihren Willen, einem Zustand ein Ende zu machen, der ich wiederhole es eine Schande und eine Schmach für Deutschland ist.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar der Landes Verwaltung für ElsaßLothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Ich wiederhole, der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom 30.
März behauptet, es wäre ihm durch die Thätigkeit der Polizei unmöglich gemacht worden, in Straßburg eine sozialdemokratische Versammlung abzuhalten.
Ich will nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seiner Rede irgend einen Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptung nicht beizubringen vermocht hat.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ick rufe auf Z 1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich 5812 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
(x) bitte diejenigen, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Paragraph mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf § 3.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und darf auch hier unter der Voraussetzung wie bei § 2 annehmen, daß ohne Abstimmung der H 3 mit derselben Mehrheit angenommen ist wie § 1.
Es widerspricht niemand.
Das Haus hat dem zugestimmt.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus die Zustimmung ausdrücken will.
Ich konstatire das.
Nunmehr, meine Herren, haben wir die Gesammtabstimmung über das Gesetz vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtheit, wie er nunmehr vorliegt, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zur Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), (v) 1 auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission in Nr.
733 der Drucksachen.
Anträge Nr.
738, 739.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Die Berathung beginnt mit einer namentlichen Abstimmung über die Anträge Nr.
738 und 739 der Drucksachen, welche nur redaktionell verschieden sind.
Es wird mir erlassen, diese Anträge nochmals zu verlesen, sie sind dem Hause bekannt.
Die namentliche Abstimmung wird anfangen mit dem Buchstaben T. Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage von Grand-Ry und von Ploetz, Nr.
738 und 739 der Drucksachen zustimmen wollen, mit Ja zu antworten beim Namensaufruf, diejenigen, welche nicht 'zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Adt.
Aichbichler.
Ancker.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Auer.
Dr. Bachem.
vr.
Barth.
Bachmeir.
Bassermann.
Bender.
Bayerlein.
Graf von Bernstorff (LauenBebel.
burg).
Benoit.
Bindewald.
Blos.
I) r. Blankenhorn.
Boltz.
Dr. Boeckel.
Brühne.
Bohtz.
Brünings.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 toi Brandenburg.
1 Brunck.
Braun.
1 Dr.
von Buchka.
Broekmann.
1 Buddeberg.
Bruckmaier.
1 Bueb.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Graf von Carmer.
1 Casselmann, von Colmar.
1 Colbus.
Dr. von Cuny.
von Dallwitz.
1 Dresler.
von Dewitz.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Euler.
Ehni.
Dr. Förster (Neustettin).
Fischer.
Frank (Ratibor).
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzin.
Frank (Baden).
Fritzen (Düsseldorf).
Dr. Friedberg.
Gamp.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Gaulke.
Gerstenberger.
Gerisch.
Gräfe.
Geyer.
von Grand-Ry.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken Haake.
vr.
Hammacher.
Dr. Hahn.
Or.
Haffe.
Harl.
Herbert.
Hartmann (Glatz).
Hische.
Hauffe-Dahlen.
Freiherr von Hodenberg.
von Herder.
Hofmann (Dillenburg).
Dr. Freiherr von Hertling.
Horn (Sachsen).
Hesse.
Hosang.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hirschel.
Dr. Hitze.
Erbprinz zu HohenloheOehringen.
Hofmann (Württemberg).
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hüpeden.
Hug.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jebsen.
Graf von Kanitz-Podangen.
Kauffmann.
von Kardorff.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Klees.
Klose.
Klemm (Dresden).
Krebs.
Knörcke.
Oi-.
Kropatscheck.
Kopsch.
Krämer.
Krüger.
Kunert.
von Lama.
Dr. Langerhans.
Dr. Freiherr von Langen.
Legien.
Lehner.
Letocha.
von Leipziger.
Liebknecht.
Lerno.
Lüders.
Leuschner.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lütgenau.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
S813 (1 Mit Ja antworten: Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
von Loesewitz.
Lutz.
Freiherr von MaltzanMolzow.
Dr. Marcour.
von Massow.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Graf von Mirbach.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Graf von Oriola.
von der Osten.
Pauli.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Janta-Polczynski.
von Puttkamer-Plauth.
Reichmuth.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
(L) Rother, von Salisch.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schaedler.
Schall.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schwarze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Sigl.
vr.
Spahn, von Staudy.
von Stein.
Steininger.
Steppuhn.
vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
Stroh.
von Strombeck.
Strzoda.
Szmula.
Uhdeu.
von Viereck.
Wallenborn.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenzel.
Mit Nein antworten: Marbe.
vr.
von Marquardsen.
Meister.
Merbach.
vr.
Merz.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Molkenbuhr.
Müller (Harburg), vr.
Müller (Sagan).
Götz von Olenhusen.
vr.
Paasch e. vr.
Pachnicke.
Peus.
Preiß.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Ritter (Merseburg).
Roesicke.
Rothbarth.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Sachsen).
Schmied er.
Schulze-Henne.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
vr.
Stephan (Beuchen).
Stolle.
Timmerman.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Vogcherr.
Wamhoff.
Weber (Heidelberg).
Weiß.
Wenders.
Wurm.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Wolny.
Zott.
1 Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Humann.
vr.
SchultzLupitz.
vr.
Simonis.
Freiherr von Stumm Halberg.
Winterer.
Krank sind: Freiherr von Buddenbrock.
vr.
Bürklin.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Deuringer.
Graf Douglas.
Grillenberger.
von der Gröben-Arenstein.
Klemm (Mühlhausen).
Pezold.
vr.
Pieschel.
Ritter (Wirsitz).
Sachße.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Siegle.
Walter.
Wildegger.
Beurlaubt sind: von Arnswaldt Böhme.
Augst.
Baumbach.
Beckh.
vr.
Böhme.
Engels.
Frese.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Johannsen.
Graf zu Inn-und Knyphausen.
Krupp.
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Freiherr von Manteuffel.
Mentz.
Münch-Ferber.
Quentin.
Rembold.
vr.
Schmitt (Mainz), vr.
Schneider.
Schüler.
Stöcker, vr.
Vielhaben.
Freiherr von Wangenheim.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Graf von Bismarck-Schönhausen.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
Graf von Galen.
vr.
Freiherr von Heereman.
vr.
Hermes.
Lessing.
Mooren.
Payer.
Placke.
Radwanski.
Fürst Radziwill.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Baeurle.
BauerMeister, von Benda.
vr.
von Bennigsen.
Birk.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Bostetter.
Bumiller.
Charton.
Baron Chlapowski.
vr.
Clemm (Ludwigshafen), vr.
Conrad, von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
vr.
von Dziembowski Pomian.
Eck.
von Elm.
vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fink.
Fischbeck.
Fuchs.
Galler.
Göllner.
vr.
Görtz.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
Haußmann.
Herzog, vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
vr.
von Jazdzewski.
Jörns.
Jskraut.
von Kalkstein.
Kercher.
Keßler.
Köhler, vr.
von Komierowski.
vr.
Kruse, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Lehemeir.
Lender.
Leonhard.
Lerzer.
Lorenzen.
Lotze.
Lüttich.
Maager.
Mayer (Landshut).
Munckel.
vr.
Osann.
Pflüger.
Pierson, von Podbielski.
von Reibnitz.
Reichert, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Scherre.
Schmidt (Frankfurt).
Schnaidt, vr.
Schoenlank.
Schöpf.
Schröder.
Schumacher.
Schwerdtfeger.
vonSlaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Thomsen.
Ulrich, von Vollmar.
vr.
von Wolszlegier Gilgenburg.
von WolszlegierSchönfeld.
Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Colbus gestimmt hat.
Colbus, Abgeordneter: Mit Nein.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg) gestimmt hat.
(Zuruf links: Er hat mit Nein gestimmt.)
Ich möchte fragen, wie der Herr Abgeordnete Wenders gestimmt hat.
Wenders, Abgeordneter: Mit Nein.
5814 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
(4) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung haben sich betheiligt 248 Abgeordnete, mit Ja haben gestimmt 142, mit Nein 100, der Abstimmung enthalten haben sich 6; der Antrag von Ploetz und von Grand-Ry ist also angenommen.
Ich rufe nunmehr auf § 5 der Beschlüsse der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, die den H 5 der.
Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steininger.
Steininger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre ausgesprochen, daß es nicht unsere Absicht ist, die Margarine künstlich zu vertheuern oder zu verekeln, sondern daß wir lediglich den Zweck erreichen wollen, daß nicht Margarine in betrügerischer Weise entweder direkt als Butter oder mit Butter vermischt, in Form von Mischbutter, ebenfalls zum Zweck der Täuschung, verkauft wird.
Nun fragt es sich aber, ob das Gesetz in der gegenwärtigen Form, und speziell der § 6 in dieser Fassung, dazu geeignet ist, das, was man hier verlangt, auch zu erfüllen, und ob mit diesen Bestimmungen das erreicht werde, was man in dieser Beziehung erreichen will.
Soweit es mir möglich war, mich in den Kreisen der Butterproduzenten zu informiren, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß man dort vielfach der Ansicht ist, daß, nachdem das Färbeverbot aus dem Gesetz entfernt ist, dem ganzen Gesetz nicht mehr allzu viel Bedeutung bei (L) zulegen sei, und wie aus der Fachpresse zu ersehen ist, bringt man dem Gesetz auch nicht mehr sehr viel Interesse entgegen.
Auffällig ist auch, daß, seitdem das Färbeverbot aus dem Gesetz herausgenommen ist, es in den Kreisen der Margarinefabrikanten ganz ruhig geworden ist.
Man darf wohl daraus schließen, daß man auch in diesen Kreisen der Ansicht ist, daß das Gesetz nach Wegnahme des Färbeverbots nicht mehr allzu viel Bedeutung haben werde.
Soweit es sich darum handelt, daß verhindert werden soll, daß Margarine direkt als Butter verkauft werde, bin ich auch heute noch ganz entschieden der Ansicht, daß das Färbeverbot viel wirksamer gewesen wäre, als es die in § 6 in Aussicht genommenen Maßregeln sein werden, und aus diesem Grunde bedaure ich auch heute noch, daß das Färbeverbot gefallen ist.
Ich habe mich darüber auch schon im vorigen Jahr ganz bestimmt ausgesprochen.
Allein, meine Herren, übersehen dürfen wir doch nicht, daß es sich nicht allein darum handelt, daß Margarine nicht direkt als Butter verkauft werde, sondern auch darum, daß sie nicht vermischt mit Butter in Form von Mischbutter auf unehrliche Weise in den Handel kommen soll.
In diesem Falle, glaube ich, würde aber das Färbeverbot die Wirkung und den Dienst so ziemlich versagt haben, währenddem feststeht, daß durch die jetzt in Aussicht genommene Maßregel schon ein Zusatz von 10 Prozent mit aller Sicherheit festgestellt und konstatirt werden kann.
Darauf lege jch sehr viel Werth, weil gerade in Form von Vermischung mit Butter oder Schmalz sehr viel Margarine auf unehrliche Weise in den Handel gekommen ist.
Ob das Gesetz wirksam ist oder nicht, wird überhaupt sehr viel davon abhängen, ob es gelingt, die vorgesehenen Maßregeln auch auf die eingeführte Margarine und Mischbutter wirksam anzuwenden, speziell beim Verkauf und beim Jnverkehrsetzen derselben.
Es wird überhaupt auf die Art der Durchführung der Gesetzesbestimmungen ankommen, ob dieselben die gehoffte (6) Wirkung haben werden oder nicht.
Jch meine, sie sollten nicht unnöthig chikanös durchgeführt werden; aber doch so, daß kein Händler oder Fabrikant eigentlich auch nur einen Augenblick sicher ist, ob er nicht kontrolirt werde.
Wenn das geschieht, wird das Gesetz auch in dieser Form eine Wirkung haben, und die Befürchtungen, die man hegt, werden sich vielleicht doch als übertrieben erweisen.
Einen großen Werth lege ich daraus, daß in dem neuen Gesetz nicht bloß Geldstrafen, sondern Gefängnißstrafen vorgesehen sind.
In der Praxis hat sich gezeigt, daß Geldstrafen die Leute nicht von wiederholten Täuschungen und, ich möchte sagen, Betrügereien abhielten.
Wenn diese Leute aber wissen, daß sie auch mit ziemlich schwerer Gefängnißstrafe geahndet werden können, werden sie wohl solche unerlaubte Manipulationen unterlassen.
Jch glaube also, daß das Gesetz bei genauer, richtiger und energischer Durchführung so ziemlich die erhoffte Wirkung haben wird, und daß wir dem Gesetz und speziell dem § 6 auch in dieser Fassung unsere Zustimmung geben können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Jch bitte diejenigen, welche § 6 in der Kommisstonssassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 7.
Zu § 7 liegt ein Antrag vor auf Nr.
800 der Drucksachen vom Herrn Abgeordneten Wurm; er will hinter dem ersten Worte des § 7 „Wer ''das Wort „Butter ''einschalten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Im § 7 der Kommisstonsvor- (D) läge ist es nöthig eine Einschiebung zu machen.
Jetzt wurde ja abermals betont, Sie wollten verhindern, daß Betrug geübt wird, indem man Mischbutter oder Margarine als Butter verkaufe.
Nun verlangt der § 7, daß nur der Margarinehändler von seinem Geschäft Anzeige mache.
Meine Herren, der Margarinehändler hat keine Veranlassung, die Margarine etwa mit Butter zu verfälschen und Margarine mit Butter als Margarine zu verkaufen; umgekehrt, der Butterhändler ist verdächtigt, seiner Butter Margarine zuzusetzen.
Deshalb haben nach Z 8 die Behörden das Recht, die Geschäftsräume jedes, der Butter und Margarine verkauft oder der Butter oder Margarine verkauft, polizeilich untersuchen zulassen.
Das setzt aber doch voraus, daß die Behörde weiß, wo sie hinzugehen hat.
Sie muß wissen, wer ist Butterhändler oder Butterproduzent am Ort.
Wie das Gesetz jetzt beschaffen ist, kennt die Behörde die Margarinefabrikanten und Verkäufer, sie soll aber nicht nur diesen, sondern auch den Produzenten und Händler von Butter kontroliren.
Vom Butterhändler wird ihr jedoch keine Mittheilung gemacht.
Ob ein Kolonialwaarenhändler Butter verkauft oder nicht, braucht er nicht mitzutheilen.
In Folge dessen ist es nöthig, wenn wir nicht ungerecht sein wollen, hier das Wort „Butter ''einzuschieben, es sei denn, daß was ich doch nicht voraussetzen darf bei den Verfechtern dieses Gesetzes nichts weiter beabsichtigt ist als den Butterhändler zu bevorzugen gegen den Margarinehändler, den letzteren dadurch zu chikaniren, daß er polizeiliche Anzeige machen muß, sogar wenn er einen Kommis entläßt oder einen neuen einstellt, während der Butterhändler das nicht braucht, und daß Sie etwa glauben sollten, daß, wenn der Kaufmann in die Lage kommt, sich zu fragen: nehme ich Margarine oder Butter
er sich sagt: ach, mit der Margarine Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5815 t-) habe ich so viel Scherereien, die führe ich lieber nichts Ich kann nur voraussetzen, daß Sie volle Gerechtigkeit üben und nur den Betrug verhindern wollen.
Ich nehme also an, daß Sie meinem Antrag zustimmen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Ich kann mich nur gegen diesen Antrag aussprechen.
(Zurufe links.)
Sie sagen: ja wohl, natürlich!
Allerdings aus einem sehr natürlichen Grund: wer überhaupt Handel treibt in einem offenen Geschäft, muß sich den polizeilichen Vorschriften fügen, also auch dem der Anmeldung.
Wenn Sie das aber ausdehnen auf den kleinen Arbeiter, Handwerker, kleinen Stellenbesitzer, so ist das unmöglich von ihm zu verlangen.
Wer sich nur eine Kuh hält und, was er von seinem eigenen Bedarf an Butter erübrigt, dann gewerbsmäßig verkauft, von dem kann man die Anmeldepflicht nicht verlangen.
Wenn der Herr Vorredner, wie es scheint, sich jetzt wieder zum Wort meldet, so glaube ich beinahe, es geschieht, um sagen zu wollen, daß diese kleinen Leute nicht einbegriffen sind.
Der Wortlaut des tz 7 lautet: „wer Margarine u. s. w. herstellt oder gewerbsmäßig herstellen oder vertreiben will u. s. w. , und wenn der Herr Antragsteller vor dem Wort Margarine hinzufügt „Butter '', so ist damit unbedingt gemeint: wer überhaupt Butter herstellt und sie nachher verkauft.
Die Abgrenzung ist eine sehr ungewisse und ungenaue; deshalb wollen wir uns verwahren, daß der kleine Mann, der ein paar Pfund Butter über seinen eigenen Verbrauch hinaus herstellt und dann verkauft, ebenso behandelt werden soll wie diejenigen, welche die Butter in ihrem kaufmännischen Geschäft verkaufen.
Daraus können wir nicht eingehen und wollen den kleinen Mann davor bewahren.
Durch den Z 7 soll der Kon (L) sument geschützt werden, er soll bewahrt werden vor dem Schwindel und der Mischerei; von dem kleinen Mann, der nur wenig Butter herstellt und verkauft, ist aber nicht anzunehmen, daß er eine betrügerische Absicht hat.
Derselbe muß also herausgelassen werden.
Daher sind wir gegen den Antrag Wurm, welcher eine Anmeldepflicht auch für den Butterproduzenten verlangt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Herr von Ploetz hat eben eine Rede gehalten, bei der ihm sein Gedächtniß einen bösen Streich gespielt hat.
Herr von Ploetz vertheidigt den kleinen Stellenbesitzer, den er davor schützen will, daß er polizeilich Anzeige zu machen hat; der soll nicht von der Behörde belästigt werden, wenn er Butter vertreibt.
Herr von Ploetz aber ist es in der Kommission gewesen, der auf unsere Anregung hin in § 8 die Worte einfügte, daß auch die Butterproduzenten unter die polizeiliche Kontrolle kommen sollen.
Nun, wenn Sie nicht den ß 8 einfach zum Theil überflüssig machen wollen, und wenn Sie die scheinbare Gleichheit, mit der Sie den Butterund Margarineproduzenten unter das Gesetz stellen, nicht illusorisch machen wollen, so müssen Sie doch in einem vorhergehenden Paragraphen ausdrücklich sagen, daß auch der Butterproduzent und der Butterhändler sich zu melden hat, daß er einIButterproduzent oder Händler ist; denn man weiß doch 'sonst nicht stets, wer Butterproduzent oder Händler ist.
Im Gegentheil, Herr von Ploetz, wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, dann können vielleicht diese kleinen Stellenbesitzer, denen Sie die Belästigung ersparen wollen, noch mehr belästigt werden; denn dann ist die Behörde verpflichtet, in jedem Dorf von Haus zu Haus zu gehen und nachzusehen: prodnzirt der Mann Butter oder nicht
Es werden dann also nicht nur die Produzenten belästigt, sondern überhaupt alle Bauern Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
und alle Leute, die auf dem Lande wohnen, und die (0) im Verdacht stehen, daß sie dieses „gefährliche Nahrungsmittel ''— Butter produziren.
Was Herr von Ploetz gesagt hat, spricht nicht gegen meinen Antrag, sondern dafür.
Mein Antrag ist unbedingt nothwendig, um den Chikanen aus dem Weg zu gehen.
Es ist heute doch der Butterhandel nicht so, daß es nur Leute giebt, die mit nichts als mit Butter handeln, sondern dieser Artikel wird von vielen Geschäften nebenbei geführt, wo man es gar nicht vermuthet.
Dort also könnte, wenn die Kontrolle unterbleibt, am allerersten eine unlautere Konkurrenz durch Mischbutter gemacht werden.
Sie müssen doch vor allen Dingen wollen, daß der Butterverkäufer und der Butterproduzent unter Aufsicht kommen, damit sie die Butter nicht vermischen; denn Sie müssen doch in der That nicht glauben, daß nur der Verkäufer derjenige ist, an den die Versuchung herantreten kann, zu betrügen.
Wir wissen aus Erfahrung, daß auch gerade auf dem Lande beim Produzenten die Margarine unter die Butter gemischt wird, und daß der kleine Produzent wie der große diese Manipulation macht, wenn er glaubt, daß er dabei nicht erwischt werden kann.
Nehmen Sie den Antrag an, dann ist die Möglichkeit, daß solche Betrügereien vorkommen können, eingeschränkt, dann ist auch das Gleichgewicht gewahrt, sodaß die Margarinefabrikanten und -Verkäufer wie die Butterverkäufer und Butterproduzenten in gleicher Weise kontrollirt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe heute noch genau auf demselben Standpunkt wie in der Kommission, daß sich alle Produzenten, die kleinen und die großen, die polizeiliche Kontrolle gefallen lassen müssen.
Das habe ich damals erklärt und so urtheile ich auch heute darüber und deshalb werde ich § 8 annehmen.
Aber daß deshalb die kleinen Butterproduzenten, die mal (v) ab und zu ein paar Pfund Butter, verkaufen, eine polizeiliche Anmeldung machen sollen, das geht einfach nicht.
Die Leute sind darauf nicht geaicht, sie haben mit diesen Anmeldungen sonst nichts zu thun; sie würden es also oft nicht thun und sie dürfen auch diesen Schwierigkeiten nicht ausgesetzt werden.
Daß diese Leute, die ab und zu mal etwas Butter verkaufen, die Schweinerei verzeihen Sie den Ausdruck mit der Mischerei mitmachen sollten, das können Sie niemals annehmen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn es wirklich mal geschehen sollte, dann wird die Polizei schon bald dahinter kommen.
Wir sind ja vollkommen dafür, daß jeder Butterproduzent der Kontrole unterworfen wird; aber diesen Antrag Wurm bitte ich abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Ich möchte Sie auch bitten, den Antrag abzulehnen, und zwar schon aus rein thatsächlichen Gründen.
Ich erkenne das Kaptivirende des Antrags an: es sollen Butter und Margarine in gleicher Art behandelt werden.
Damit hat der Antrag ja einen Schein von Berechtigung; er würde aber in der Ausführung die äußerste Ungerechtigkeit sein.
Der Herr Abgeordnete Wurm möge doch einmal die Produktionsverhältnisse ins Auge fassen.
Hier ist auf der einen Seite die Margarinefabrikation konzentrirt an wenigen Stellen, vollständig leicht kontrolirbar, die Erfüllung der Anzeigepflicht sehr bequem, die Räume alle bestimmt.
Nun betrachten Sie auf der anderen Seite die Butterproduktion auf dem Lande, vertheilt auf zahlreiche Stellen, in ganz kleinen Betrieben, in denen heute Butter hergestellt, in kurzer Zeit die Produktion wieder unterbrochen wird, wo 803 5816 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
() die Räume nicht bestimmt sind, bald hier, bald da Butter hingebracht wird, ein bestimmtes Betriebs- und Aufsichtspersonal gar nicht vorhanden ist über alles dieses muß nach der Bestimmung des § 7 Anzeige erfolgen, und zwar unter Androhung von Strafe.
Wenn der Herr Kollege mit den thatsächlichen Verhältnissen seinen Antrag glaubt vereinbaren zu können, ohne die größten Unzuträglichkeiten herbeizuführen, dann läßt er die lokalen und Produttionsverhältnisse auf dem Lande außer Acht.
Ich will noch hinzufügen, daß der § 7 für die Margarinefabrikation eine ganz besondere Bedeutung hat; er hat zunächst den Zweck, die Kontrole der bei der Fabrikation der Margarine zur Verwendung kommenden Rohstoffe zu ermöglichen, sodann die Benutzung des Zusatzmittels sicherzustellen.
Das sind andere Gesichtspunkte, als sie für die Butterfabrikation hervortreten.
Die Bezugnahme auf H 8 ist durchaus nicht zutreffend.
Der 8 8 giebt der Polizei eine Befugniß: sie kann eine Revision vornehmen, wenn sie nöthig erscheint.
Hier aber ist der Zwang der Anzeige in den kleinsten Dingen.
Das läßt sich bei den geschilderten thatsächlichen Verhältnissen nicht durchführen.
Wenn Sie hier die kleinen Leute durch Gesetz zwingen wollen, so wird eine Unzahl von Bestrafungen und Belästigungen die Folge sein, eine Unzufriedenheit entstehen, die weit über diejenigen hinausgeht, die Sie der Durchführung anderer Bestimmungen des Gesetzes zum Vorwnrf zu machen belieben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich glaube, die Frage erledigt sich ziemlich einfach nach der Auslegung des Wortes „gewerbsmäßig ''.
Wenn also unter „gewerbsmäßig ''das verstanden werden soll, was (L) bei der Steuerdeklaration darunter verstanden wird, wo alle diejenigen, die ihre eigene Milch verarbeiten (Heiterkeit links), es mag wohl sein, daß Ihnen der Ausdruck „der eigenen Mich ''etwas ferner liegt; uns, die wir vom Lande, liegt er ziemlich nahe; Sie werden also wohl diesen Lapsus entschuldigen die kleinen Leute, die ihre eigene Milch welche die Milch von ihren eigenen Kühen, wenn Ihnen das plausibler ist verarbeiten, fallen nach der Steuerdeklaration nicht unter die gewerbsmäßen Arbeiter.
Ich glaube, daß der Gedanke vollständig berechtigt ist, wenn hier deklarirt werden soll, daß gewerbsmäßig die Butter verarbeitet wird, daß aber diejenigen ausgeschlossen werden sollen, die nach steuerlicher Auffassung nicht unter das Wort „gewerbsmäßig ''fallen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, Sie fühlen sich als Majorität und wollen uns einfach niederstimmen.
Das Vergnügen müssen wir Ihnen lassen, da Sie ja eigens zu diesem Zwecke hier erschienen sind.
(Widerspruch rechts.)
Doch werden Sie uns erlauben, daß wir hier und dem Lande klarlegen, wie Sie Gesetze zu fabriziren belieben.
Der Herr von Ploetz erzählt uns immer nur von dem ganz kleinen Mann; der Herr Graf Bernstorff hat aber ganz richtig darauf hingewiesen, daß die Leute, die nur gelegentlich einmal Butter produziren, garnicht in Frage kommen können.
Herr von Ploetz erwähnt nicht, daß durch § 7 auch die großen Butterproduzenten und die großen Butterhändler getroffen werden und alle großen Kolonialwaarenhändler, die Butter vertreiben.
Dort ist der Ort zu suchen, wenn überhaupt in Deutschland betrogen wird, wo doch auch bewogen werden kann (sehr richtig!)

und wenn überhaupt gepanscht wird, daß dort gepanscht (O) wird.
Wo sollen denn die Panschereien vorkommen
Ich habe Sie schon gefragt: glauben Sie, daß die Margarinehändler die Butter unter die Margarine legen werden, um das Produkt als Margarine zu verkaufen
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, da ist billige Butter viel zu schlecht und gute zu theuer.
Also es wird der Butterproduzent und der Butterhändler sein, der, wenn er das Bedürfniß, zu betrügen, hat, um sich einen billigen Gewinn zu verschaffen, Margarine heruntermischt; daher muß der in § 7 mit stehen.
Ich begreife überhaupt nicht, wie Sie so viel Aufhebens von meinem Antrage machen können, wo Sie sich doch selbst in tz 8 für die Nothwendigkeit der Kontrole erklärt haben und verlangen, daß sogar jeder Zeit kontrolirt werden kann, und wo es erst mir und meinen Frattionsgenossen gelang, den Verkäufer davor zu bewahren, daß er nicht noch Nachts herausgetrommelt wird, um sein Geschäft zu öffnen, sondern daß er nur während der Geschäftszeit der polizeilichen Kontrole unterworfen werden kann.
Wenn eine Sache kontrolirt werden soll, dann muß auch gesagt werden, w o sie zu kontroliren ist.
8 8 sagt, daß die Räume polizeilich kontrolirt werden sollen, in denen Butter aufbewahrt wird.
Wenn die Räume aber nicht angezeigt sind, wie soll die Kontrole ausgeführt werden
Soll der Beamte herumgehen und nachsuchen, wo der Raum sich befindet
Dann heißt es: ich habe überhaupt keinen oder: innerhalb meines Grundstückes befindet er sich nicht.
Das geht nicht, meine Herren.
Wenn Sie nicht den Anschein erwecken wollen, daß Sie es begünstigen, wenn vielleicht sogar Großgrundbesitzer Butter auf den Markt bringen, die sie vorher mit Margarine getauft haben; wenn Sie nicht den Anschein erwecken wollen, daß Sie es begünstigen, daß man nach wie vor Butter mit Margarine verfälscht, dann müssen (v) Sie meinen Antrag annehmen und zugeben, daß derjenige, der Butter produzirt und verkauft, ebenso verpflichtet ist zur Anzeige wie derjenige, der Margarine produzirt und verkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung wird das, was der Herr Abgeordnete Wurm zu erreichen wünscht, vollständig gedeckt durch den 8 8.
Darnach können Polizeibeamte jederzeit Proben entnehnien, amtlich verschließen, verwiegen und untersuchen lassen.
Das ist, was er wünscht, was wir für Butter gerne konzediren.
Ich erkenne auch die Möglichkeit an, daß Butter mit Margarine verfälscht wird; aber daß die Anmeldung für jeden kleinen Betrieb hier bin ich im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Grafen Bernstorff nothwendig sein sollte, der täglich ein kleines Quantum Butter macht und auf den Markt bringt, das ist nicht zuzugeben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ploetz.
von Ploetz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit voller Ueberlegung vorher nur die kleinen Produzenten in Schutz genommen.
Für diese ist die Anmeldepflicht sozusagen eine unhaltbare.
Wollen Sie in Ihrem Antrag auf jener Seite die mittleren und großen Produzenten treffen, dann sind wir vollständig einverstanden, daß man die Anzeigepflicht auf diese ausdehnt, daß diese also dazu verpflichtet werden, Anmeldung zu erstatten.
Dagegen habe ich kein Wort gesagt; das ist aber eben in dem Antrag nicht enthalten; das Wort „gewerbsmäßig ''ist aber von so weittragender Bedeutung, daß alle Kleinbesitzer unter den Produzenten mitgemeint sein können; diese wollten wir aber herauslassen.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5817 (L.) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
-Or.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Schwierigkeit, das Gesunde, das in dem Antrag der Sozialdemokratie liegt, zur Geltung zu bringen, besteht darin, daß die Trennung zwischen den Großbetrieben, die man vernünftigerweise dieser Kontrole unterwerfen kann, und den kleinen und ganz kleinen Betrieben, die man der Kontrole nicht unterwerfen kann, absolut nicht zu finden ist.
Wenn irgend ein vernünftiger Gedanke vorhanden wäre, wo man diese Grenze treffen könnte, so würde, glaube ich, das ganze Haus sofort bereit sein, dem Antrag der Herren Kollegen Wurm und Herbert beizutreten.
Die Frage ist ja in der Kommission zweimal nach allen Richtungen hin durchgesprochen worden; es hat sich in der Kommission gezeigt, daß es nicht geht, und zwar aus dem Grunde, weil alle darüber einig waren, daß es unmöglich ist, die kleinen und kleinsten Betriebe der Kontrole zu unterwerfen.
Denken Sie sich nur, wie das gehen soll: da muß ein Bauer, der von einer oder zwei Kühen Butter produzirt, davon Anzeige machen, wenn er die Kühe abschafft oder verkauft oder schlachtet; da verliert natürlich die frühere Anzeige die Kraft.
Wenn er dann nach 2 Monaten wieder eine Kuh kaust, muß er es wieder anzeigen mit allen Details, er muß die Räume bestimnien, kurzum, alles, was der ß 4 verlangt.
Aber vergegenwärtigen Sie sich doch, daß nach der jetzigen Konstruktion des Gesetzes eine derartige Kontrole gar nicht nöthig ist.
Sie müssen den § 4 nicht nehmen, wie er ursprünglich in der Regierungsvorlage stand, Sie müssen ihn jetzt nehmen in Verbindung mit der Vorschrift, die Sie ja alle angenommen haben, daß ein Erkennungsmittel zugesetzt werden soll.
Wenn heute ein Bauer oder ein Großgrundbesitzer oder eine Molkerei mit ts) Margarine Mischbutter herstellt, also Pfuscht und betrügt, so ist das mit annähernder Sicherheit zu erkennen.
Es fragt sich also: wo legt man die Kontrole hin zur Untersuchung
will man sie legen in den Verkanfsladen oder an den Produktionsort
Wenn Sie das Publikum sichern wollen, müssen Sie die Kontrole unmittelbar dahin legen, von wo die Waare in den Konsum übergeht.
Verlegen Sie die Kontrole an den Produktionsort, in den Stall des Bauern oder in die Molkerei, so bleibt noch ein unendlich langer Weg, wo gemischt und gepfuscht werden kann, bis die Sache in die Hände des Konsumenten übergeht.
Rationell ist also überhaupt nur, wie es jetzt im Gesetz vorgeschrieben ist, daß man die Kontrole legt in den Verkaufsladen, sie dort aber streng und entschieden durchführt.
Ich bitte Sie also, aus diesen praktischen Gesichtspunkten den Antrag der Herren Wurm und Herbert ablehnen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Ich bitte Sie gerade um das Gegentheil.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gegeben hat, beweisen, daß er eben den Zusammenhang zwischen den beiden 7 und 8 noch nicht richtig erfaßt hat; denn wenn wirklich durch den tz 8 das, was der Kollege Wurm im Auge hat, getroffen werden könnte, so könnte man auch die Anzeigepflicht für Margarine nicht für nothwendig halten und müßte folgerichtig den ganzen Z
streichen.
Weil aber die Anzeigepflicht für Margarine nothwendig ist, um zu wissen, wo kontrolirt werden kann, so ist sie aus gleichem Grunde auch für diejenigen nöthig, die gewerbsmäßig dieses Wort bitte ich immer zu unterstreichen Butter herstellen und dann verkaufen.
(O) Das Wort „gewerbsmäßig ''hilft über alle Schwierigkeiten hinweg, die hier eben der Herr Abgeordnete 4 »r.
Bachem aufgerollt hat.
Herr von Ploetz meint, das Wort „gewerbsmäßig ''sei ja ungeheuer weittragend.
In allen Vorlagen, die Ihnen genehm sind, erkennen Sie diese weittragende Bedeutung des Worts nicht an.
Bei der Handwerkervorlage finden Sie jeden einzelnen kleinen Handwerker, der herangezogen werden soll zu denZwangsinnungen.
Jeden kleinen Händler finden Sie und verbieten ihm jetzt, daß er Butter und Margarine in einem Raum verkauft.
Da sehen Sie die weittragende Bedeutung dieses Worts nicht; nur da auf einmal, wo vielleicht die Interessenten, die bisher die Agitation gegen die Margarine mit Ihnen verbunden hat, getroffen werden, schrecken Sie vor diesem Wort zurück.
(Sehr richtig!)
Es ist das Ganze also weiter nichts als die agitatorische Rücksichtnahme, und aus agitatorischen Interessen stimmen Sie gegen den Antrag Wurm.
Nun will ich Ihnen aber auch eine Thatsache angeben, die schlagend beweist, warum dieser tz 7 die Ergänzung mit dem Wort „Butter ''finden muß.
In Bayern konnte vor etlichen Jahren noch festgestellt werden, daß die Verfälschung mit Margarine dort selten oder gar nicht vorkommt; die letzten Berichte der Untersuchungsanstalten erklären aber, daß auch in Bayern Fälschungen vorkommen, und zwar nicht in Margarinefabriken, sondern bei kleinen Landhändlern.
(Hört!
hört!
links.)
Die kleinen Landhändler kaufen Margarine in der Stadt ein, gehen z.
B. mit Margarineschmalz heim, vermischen dies daheim mit Schmalz und kommen dann wieder auf den Markt, wo sie nun selbstredend eine verfälschte Waare haben.
Führen Sie die Anzeigepflicht nicht durch, so werden Sie immer das, was Sie beklagen, nämlich die Verfälschung von Butter mit Margarine, eventuell von (v) Schmalz zu beklagen haben.
Wollen Sie erreichen, was Sie anstreben, nämlich jede Verfälschung unmöglich zu machen, so müssen Sie nothwendigerweise den Antrag Wurm annehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich ergreife gewiß jedes Mittel, das zur Abwendung betrügerischer Machenschaften mit der Margarine dient, mit Freuden; aber es muß mir von einem solchen Mittel nachgewiesen werden, daß es dem Zwecke, für den es angewendet werden soll, wirksam dient, und in dieser Beziehung bin ich in der That bis jetzt noch ohne Belehrung darüber geblieben, was eigentlich nach dieser Richtung die Herren Wurm und Herbert mit ihrem Antrag wollen.
Ich kann nicht annehmen, daß der Antrag dazu dient, eine größere Sicherheit gegen die betrügerische Verwendung der Margarine zu gewähren.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich gegenwärtig zu halten, daß die Vorschrift des jetzt mit der Nr.
7 versehenen Paragraphen, früher § 4, den Zweck hat, sicher zu stellen, daß, wo Margarine hergestellt wird, auch geprüft werden kann, ob die Vorschriften, die dieses Gesetz für die Herstellung der Margarine vorsieht, auch wirklich beobachtet werden, und daß der 8 7 die weitere Absicht verfolgt, sicher zu stellen, daß die Vorschriften, die dieses Gesetz bezüglich des Handels mit Margarine enthält, auch wirklich oon den Händlern beobachtet werden.
Es soll also, was die erste Richtung, die Aufsicht über die Herstellung der Margarine, anlangt, der Polizeibehörde bei803 »58L8 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
() spielsweise die Möglichkeit gegeben werden, zu prüfen, ob nun auch das im § 6 vorgeschriebene Erkennungsmittel wirklich der Margarine zugesetzt wird, und bei den Händlern soll die Polizeibehörde in die Lage gesetzt werden, prüfen zu können, ob die Vorschriften, welche für die Bezeichnung der Margarine und für ihre Behandlung als Handelswaare durch das Gesetz vorgesehen sind, auch wirklich beobachtet werden.
Zu diesem Zweck hat der 8 7 ganz verständigerweise vorgesehen, daß derjenige, welcher Margarine herstellen oder Margarine verkaufen will, auch gehalten sein soll, der Polizeibehörde davon Anzeige zu machen.
Rücksichtlich der Herstellung von Butter und rücksichtlich des Handels mit Butter enthält aber das ganze Gesetz gar keine beschränkenden Vorschriften.
(Zuruf links.)
Ich verstehe diesen Einwurf und werde sogleich darauf kommen.
Es ist also gar nicht nöthig, daß die Polizeibehörde besonders durch eine Anzeige darauf hingewiesen wird, daß und wo an einem bestimmten Ort Butter hergestellt oder verkauft wird.
Meine Bemerkung darüber, daß das Gesetz keine Vorschriften über die Behandlung der Butter enthalte, wurde soeben mit einem Widerspruch begleitet, und dieser Widerspruch stützt sich wahrscheinlich auf § 8 der Kommissionsvorlage, wo ausdrücklich der Polizeibehörde die Befugniß gegeben ist, auch in den Fabrikationsstätten, in denen Butter hergestellt wird, zur Geschäftszeit Einsicht zu nehmen.
Ja, meine Herren, das ist ja ganz etwas anderes!
Wenn ich überhaupt gegen die Margarine vorgehen will, dann muß ich naturgemäß auch der Polizeibehörde eine Kontrole darüber gestatten, ob die Margarine nicht zur Verfälschung der Butter verwendet wird, und es muß diese Kontrole naturgemäß da geübt werden, wo in der Regel die Verfälschung bezw.
die Vermischung vorgenommen wird; das ist also da, wo Butter hergestellt (L) bezw.
mit Butter gehandelt wird; aber für die Herstellung der Butter enthält das Gesetz keine besonderen Vorschriften.
Also in den; § 7 ist sehr zweckmäßiger Weise vorgesehen, daß jeder Margarinebetrieb und jeder Margarinevertrieb der Polizei angezeigt werden muß, um ihr die Möglichkeit zu geben, eine Prüfung dahin anzustellen, daß die Vorschriften des Gesetzes beobachtet werden.
In § 8 ist ihr auch die Revisionsbefugniß rücksichtlich der Butterbetriebe und Buttervertriebe beigelegt, um prüfen zu können, ob in diesen Betrieben und in diesen Vertrieben nicht verbotswidrig Margarine mit der Butter vermischt wird.
Meine Herren, das sind zwei yanz verschiedene Dinge, und Sie brauchen nicht eine weitere Sicherheit dahin zu schaffen, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm will, daß nun auch jeder Mensch, der Butter herstellen und Butter verkaufen will, gehalten sein soll, hiervon der Polizeibehörde Anzeige zu machen.
Das ist ganz überflüssig, das verstärkt die Bürgschaften nicht, Sie haben eine vollständige Sicherheit bereits durch die in § 8 der Polizeibehörde gegebene Befugniß, von welcher dann Gebrauch gemacht werden wird, wenn die Polizeibehörde auf den Verdacht kommt, daß irgendwo an einem Ort, an dem Butter hergestellt oder Butter verkauft wird, ein unzulässiger Mischungsprozeß vorgenommen wird.
Die Behörde ist danach in jedem Augenblick in der Lage, einen solchen Betrieb ihrer Kontrole zu unterziehen und eventuell strafend nach Maßgabe des Gesetzes einzuschreiten.
Ich halte hiernach, sofern mir nicht der Beweis erbracht wird, daß wirklich der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Wurm eine schärfere und eine nothwendige Bürgschaft zur Sicherstellung des Zwecks des Gesetzes giebt, es nicht für nöthig, den vorliegenden Antrag anzunehmen; ich halte ihn in Uebereinstimmung mit den Herren Vorrednern von der rechten Sette und der Mitte des Hauses für eine ganz unnütze Belästigung einer ganzen Anzahl von Leuten, die ein ganz ehrliches und erlaubtes Geschäft treiben und die (0) doch auch der polizeilichen Kontrole unterstehen, sobald der Verdacht auftaucht, daß sie dieses Geschäft zur Täuschung des Publikums mißbrauchen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich der Argumentation des Herrn Staatssekretärs nur anschließen, und möchte Sie auch bitten, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, wenn der Begriff der gewerbsmäßigen Butterherstellung und Buttervertreibung, wie ihn der Herr Graf von Bernstorff eben aufgestellt hat, richtig wäre, dann würde meines Erachtens der Antrag Wurm auch keine Bedenken gegen sich haben.
Aber ich habe sehr große Zweifel, ob die Auslegung des Herrn Grafen von Bernstorff über den Begriff der gewerbsmäßigen Butterherstellung richtig ist.
Wenn Herr Graf von Bernstorff sagt: eine gewerbsmäßige Herstellung von Butter liegt uur dann vor, wenn ich die Butter mit fremder an- oder zugekaufter Milch herstelle, aber nicht liegt sie vor, wenn ich, wie er sagte, meine eigene Milch gebrauche (Heiterkeit), so ist dies nach meiner Ansicht nicht richtig.
Wenn jemand gewerbsmäßig von seiner in eigener Wirthschaft erzeugten Milch Butter herstellt und sie vertreibt, so führt er einen Gewerbebetrieb, und zwar einen landwirthschaftlichen Gewerbebetrieb.
Also der Begriff des Gewerblichen trifft auch jeden einzelnen Käther, der ein paar Kühe hat und von der Milch dieser Kühe Butter herstellt und diese Butter daun verkauft.
Wie gesagt, wenn die Ansicht des Herrn Grafen richtig wäre, dann würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm nur auf große Molkereien und Betriebe Bezug haben, dann würde ich dagegen weniger einzuwenden haben.
Aber ich kann mich der Richtigkeit dieser Auffassung nicht anschließen.
Ich glaube, (v) daß der Begriff der gewerbsmäßigen Butterfabrikation weiter geht, und daher würde der Antrag, wie der Herr von Grand-Ry richtig ausgeführt hat, nur eine große und unnütze Belästigung herbeiführen, indem jeder einzelne Käther und jeder einzelne Bauer, der eine Kuh hat und Butter zum Verkauf fabrizirt, genöthigt wird, Anzeige zu machen.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bachem.
ll) r. Bachen », Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Wurm und Herbert haben vielleicht übersehen, daß im 8 5 schon das Wort „Butter ''eingeschoben ist.
Darin haben aber die Herren recht: wenn doch die Vermischung der Butter mit Margarine verhindert werden soll, dann müssen auch die Butterproduktionswerkstätten kontrolirt werden.
Das ist ganz richtig; das wird aber dadurch herbeigeführt, daß in dem alten 8 5 und in dem jetzigen 8 8 das Wort „Butter ''auf Anregung der Herren von der Linken von der ganzen Kommission, einschließlich meiner politischen Freunde und der Herren von der Rechten, angenommen worden ist.
Aber es steht fest, daß jeder Butterproduktionsbetrieb bis zum kleinsten herunter jeder Zeit von den Beamten der Polizei kontrolirt werden kann.
Wo Butter produzirt wird, das weiß man allgemein: bei jedem Bauer, der Kühe hat; das kennt man in jedem Dorfe und auf jedem Gute ganz gut.
Die Frage ist nur, ob das, was der jetzige Antrag WurmHerbert anregt, nämlich, diese kleinen Betriebe zu veranlassen und zu zwingen, vorher Anzeige zu machen unter Beschreibung der Räume und Bezeichnung desjenigen, der Betriebsleiter oder Vertreter ist, nothwendig ist, und das ist doch absolut nicht nachzuweisen.
Der 8 4 mit der Vorschrift, daß die Margarinebetriebe vorher angekündigt werden müssen, hat seine BeReichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
5819 () deutung nach zwei Seiten.
Die eine Bedeutung ist die, wie schon Herr Staatssekretär von Boetticher ausgeführt hat, daß man kontrolirt, daß man sieht, was sie in die Margarine hineinthun.
Ich füge hinzu: das Wesentliche liegt darin, daß man doch kontrolirt, daß das Erkennungsmittel, welches Sie beschlossen haben, auch wirklich hineinkommt.
Die zweite Bedeutung dieser Vorschrift ist die, daß die Polizei, die Verwaltungsbehörde sich auf diese Kontrole vorbereiten kann.
Wenn irgend wo eine derartige Fabrik entsteht, so hat man unter Umständen, wenn in der Nähe kein geeigneter Kontrolbeamter zur Verfügung ist, nothwendig, irgend eine Vorsorge zu treffen, daß kontrolirt werden kann.
Aus dem Grunde muß die Behörde eine auskömmliche Anzeige bekommen, wenn ein derartiger Fabrikationsbetrieb eröffnet wird.
Nun ist das bei den großen Margarinefabriken keine Belästigung; sie haben Schreiber zur Hand, es wird auf einen Bogen geschrieben unb gilt für eine ganz kolossale Produktionsmenge.
Dagegen für den kleinen Bauer, besonders denjenigen, der einen intermittirenden Betrieb hat, je nachdem er eine Kuh hat oder nicht, ist diese Pflicht, eine schriftliche Anzeige zu machen, eine kolossale Belästigung, die der Bauer in den weitaus meisten Fällen nicht erfüllen wird, weil er es einfach vergißt oder weil er nicht genügend schreiben kann.
Da giebt es Polizeistrafen und unnütze Scherereien.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich resümire mich dahin, daß diese Vorschrift des jetzigen tz 7 nur für große Margarinefabriken nothwendig ist, für die kleinen Betriebe ist sie nicht nothwendig, im Gegentheil, außerordentlich schädlich; also muß sie wegfallen.
Wenn die Herren meinen, die Stellungnahme gegen den Antrag komme daher, daß man die Butterproduzenten nicht wolle anrühren lassen, so sind sie ganz auf dem Holzweg.
Daraus, daß zu dem folgenden Paragraphen, («) der jetzt § 8 ist, auf ihre Anregung die Einschiebung des Wortes „Butter ''angenommen worden ist, geht hervor, daß wir ebenso schneidig gegen die Butterproduzenteu wie gegen die Händler vorgehen wollen.
Das ist auch der richtige Punkt, vorzugehen, nicht aber hier bei § 7.
Ich kann also nicht anders, ich bleibe dabei, Sie zu bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten uni die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm in einer Eventualabstimmung erledigen und bitte diejenigen, welche im Falle der Annahme des § 7 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wurm das Wort „Butter ''einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Wurm ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche den § 7 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu tz 8.
Ich eröffne die Diskussion.
(0) Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche den § 8 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 9.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und glaube annehmen zu dürfen, daß der H 9 mit derselben Mehrheit wie Z 8 vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Annahme.
Unter gleichen Verhältnissen rufe ich auf § 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Zu Z 21 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt vor, den Termin des Inkrafttretens des Gesetzes in dritter Lesung zu bestimmen.

Es ist deshalb von Seiten der Kommission ein Vorschlag über den Termin, an dem das Gesetz in Kraft treten soll, nicht gemacht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, das Datuni des Inkrafttretens ist auch in der Kommission nicht festgestellt worden, es soll auch heute offen bleiben, und zwar bis zur dritten Lesung nach dem Antrag des Herrn Berichterstatters.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich konstatire, daß nunmehr alle Paragraphen, 21 eingeschlossen, angenommen sind.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Sie auch dies angenommen haben.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen, zu welchen die Kommission beantragt, die- (v) selben durch die heutige Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rettich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Reihe von Petitionen vor, meistens ausgegangen von landwirthschaftlichen Vereinen und Körperschaften, so dem Deutschen Landwirthschaftsrath, der Landwirthschaftskammer von Schleswig-Holstein, dem Ostpreußischen Milchwirthschaftlichen Verein, dem Westfälischen Bauernverein, dem Ostpreußischen Landwirthschaftlichen Zentralverein, dem Verbände der Landwirthschaftlichen Genossenschaften.
Die meisten Petitionen bitten darum, die vorjährigen Beschlüsse zu erneuern, bezw.
dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung zu ertheilen.
Dann liegt eine Reihe von Petitionen vor von verschiedenen Handelskammern und auch von dem Verein der Margarinefabrikanten.
Dieselben beziehen sich meistens darauf, daß die getrennten Verkaufsräume und verschiedene andere Punkte abgelehnt werden sollen.
Ich darf Sie bitten, den Beschluß zu fassen, alle diese Petitionen durch die zu dem Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Sie haben gehört und aus dem Bericht der Kommission ersehen, daß dieselbe die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklären will.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag der Kommission gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie nicht gewillt sind, noch in den folgenden Punkt der TagesS8S0 Reichstag.
S17.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1897.
(X) ordnung einzutreten, sondern daß das Haus sich vertagen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung, und schlage Ihnen vor, Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 8.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
613 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse diese Beschlüsse werden auf Nr.
801 der Drucksachen heute Abend vertheilt werden —; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswcsen (Nr.
706 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
798 der Drucksachen), mit der Resolution des (8) 1 Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) auf Nr.
783 der Drucksachen.
(Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich möchte bitten, die dritte Lesung des Auswanderungsgesetzes als ersten Gegenstand zur Tagesordnung zu nehmen.
Unter dieser Voraussetzung habe ich nichts dagegen, daß als zweiter Gegenstand die dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen aus die Tagesordnung gestellt wird.
Sollte dagegen darauf bestanden werden, daß der Antrag von Kardorff und Genossen die erste Stelle einnimmt, so würde ich zu meinem Bedauern genöthigt sein, Widerspruch gegen die Berathung dieses Antrags zu erheben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie bei dem Vorschlage, den der Herr Präsident uns gemacht hat, verbleiben und das Gesetz, welches wir in zweiter Lesung eben genehmigt haben, zuerst zur Lesung stellen.
Ich sehe nicht ein, warum das Auswanderungsgesetz vorgehen soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cuny, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr (0) Abgeordnete von Kardorff hat nicht ganz genau gehört, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: wenn darauf bestanden wird, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs von Kardorff und Genossen an erster Stelle und vor der dritten Lesung des Auswanderungsgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen, so erhebe ich Widerspruch.
Ein so alter Parlamentarier, wie Herr von Kardorff, kennt die Geschäftsordnung und weiß, daß wir ein Recht darauf haben, zu verhindern, daß morgen schon der erst heute in zweiter Lesung durchberathene Gesetzentwurf auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny für sich und seine Freunde gesprochen hat; denn der Widerspruch seiner Person allein genügt nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe die ersten Worte des Herrn Abgeordneten von Cuny nicht verstanden, sonst würde ich meinen Widerspruch nicht erhoben haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Dr. von Cnny, Abgeordneter: Ich erkläre, daß ich nicht im eigenen Namen, sondern auch im Namen der zu (v) einem solchen Widerspruch erforderlichen Anzahl von 15 Mitgliedern gesprochen habe.
Wenn das bezweifelt wird, so bitte ich, sofort das durch Abstimmung zu konstatiren.
Ich stelle den Antrag auf Aenderung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seinen Widerspruch zurückgezogen.
Danach würde, dem Antrag des Herrn Dr. von Cuny entsprechend, der von mir an zweiter Stelle genannte Gegenstand der Tagesordnung zum ersten Punkte derselben werden; ich bin mit dieser Abänderung einverstanden, ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
(Derselbe verzichtet.)
Danach würde jetzt die Tagesordnung so lauten, daß als erster Gegenstand das Auswanderungsgesetz, als zweiter Gegenstand das sogenannte Margarinegesetz käme.
Das Haus ist damit einverstanden; Tagesordnung und Sitzung stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler und Casselmann wünschen aus der XVII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen unmittelbar nach der Sitzung vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.