Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hahn, von Winterfeldt-Menkiu, Dr. Conrad, Trimborn, Dr. Merz und Ancker sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Werner, Graf von Noon in die Budgetkommission; Knoercke in die Petitionskommission; de Witt, Dr. Paasche, Caffelmann in die XVII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hart, für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Wenders und Hug wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die I. und 2.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist mir die Mittheilung gemacht worden, daß sich auf der Tribüne eine Anzahl Kriminalbeamter befindet.
Nun bin ich zwar der Meinung, daß diese Herren wahrscheinlich nur als Zuhörer erschienen sind; es möchte aber doch eine Warnung an das Publikum auf den Tribünen angebracht sein, sich etwaiger Reichstag, s. Legisl.
-P. IV.
Session.
18S597.
Aeußerungen zu enthalten, die jenen Herren vielleicht Ge- (0) legenheit zu Denunziationen geben könnten.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Ich nehme daraus nur Veranlassung, auf die Bestimmung der Geschäftsordnung hinzuweisen, wonach die Zuhörer auf den Tribünen und Galerien überhaupt Ruhe zu beobachten haben, und daß jede, auch die geringste Störung der Ruhe strengstens, erforderlichenfalls durch Räumung der Galerien geahndet würde.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet die erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
49 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel als Antragsteller.
Bebel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, Sie zu ersuchen, die §Z 95, 97, 99 und 101 des Deutschen Reichsstrafgesetzbuchs aufzuheben.
Unserer Stellung nach und in Folge der Gründe, die uns bewegen, auf diesem Gebiet einen Antrag zu stellen, hätten wir uns begnügen können, die Aufhebung des Z 95, Majestätsbeleidigung, beziehentlich Beleidigung des Landesherrn, zu beantragen.
Aber es wäre uns dann wohl von Seiten der Gegner dieses Antrags eingehalten worden, daß wir mit einem solchen Antrag uns inkonsequent verhielten, da es doch thöricht wäre, die Strafe für Majestätsbeleidigung, beziehentlich Beleidigung des Landesherrn, aufzuheben, dagegen die höheren Strafen für die Glieder des fürstlichen Hauses bestehen zu lassen.
Wir haben daher in Konsequenz dieses unseres Standpunktes den Antrag erweitert und ihn in dem Ihnen vorliegenden Umfang gestellt.
Meine Herren, bisher ist es im Deutschen Reichstag nur vorgekommen, soweit ich mich entsinne und Strafgesetzparagraphen hier zur Erörterung standen, daß eine (v) Verschärfung derselben beantragt wurde.
Wir haben namentlich durch verschiedene Vorlagen der verbündeten Regierungen mehrfach Gelegenheit gehabt, uns darüber zu äußern, und zum Theil hat auch der Reichstag dem Ansinnen der verbündeten Regierungen stattgegeben.
Zum ersten Mal tritt hier das Verlangen 'an den Reichstag heran, eine Milderung des Strafgesetzes auf einem Gebiet eintreten zu lassen, auf dem, wie wir nicht verkennen, die Majorität des Reichstags vielleicht am wenigsten geneigt ist eine Milderung eintreten zu lassen.
Ich bin aufrichtig genug, Ihnen zuzugestehen, daß, wenn der Grundsatz, den Sie sonst bei Beurtheilung von Anträgen auf Abänderung von Paragraphen des Strafgesetzbuches für maßgebend erachten, hier Platz greifen sollte, nämlich der Grundsatz, daß so lange von einer Milderung der Strafen für bestimmte Vergehen nicht die Rede sein könne, solange nicht nachgewiesen sei, daß das betreffende Vergehen nicht mehr oder nur selten vorkäme, dieser unser Antrag von Ihnen von Rechtswegen abgelehnt werden müßte.
Aber hier kommt noch ein anderes in Frage, das ich die Psychologie der Majestätsbeleidigungsprozesse nennen möchte.
Wollte man behaupten, daß die Majestätsbeleidigungsprozesse in den letzten Jahren in der Abnahme begriffen seien, so wäre dies ein Irrthum.
Das gerade Gegentheil ist wahr.
Nach einer kleinen Statistik, die ich aufgestellt habe, war die Zahl der Verurtheilungen, die auf Grund des H 95 des Reichsstrafgesetzbuchs im Jahre 1889 vorkamen, 483. im Jahre 1890 betrug sie 508, 1891 524, 1892 525, 1893 591, 1894 622, und erst im Jahre 1895, so weit reicht die vorliegende amtliche Statistik, ist wieder eine kleine Abnahme zu verzeichnen, indem in diesem Jahre 598 Verurtheilungen auf Grund des § 95 des Strafgesetzbuchs vorkamen.
809 5860 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897. t) Wie das Jahr 1896 nach dieser Richtung sich gestaltet hat, vermag ich nicht zu sagen.
Ich mache auch hier kein Hehl, daß nach dem, was wir in der Presse über Anklagen und Verurtheilungen wegen Majestätsbeleidigungen im Jahre 1896 gelesen haben, schwerlich eine Verminderung, unter Umständen sogar eine Erhöhung der Verurtheilungen im Vergleich zu den vorhergehenden Jahren eingetreten sein dürfte.
Doch das sind Eindrücke, die nicht maßgebend sein können; man kann darauf kein festes Urtheil sich bilden.
Nun aber tritt hierbei meines Erachtens das in Frage, was ich schon vorhin andeutete, und als die Psychologie dieser Majestätsbeleidigungsprozesse bezeichnete.
Mehr als bei jedem anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs sind bei der Anwendung des § 95 eine Reihe von Momenten in den Vordergrund getreten, von denen ich behaupten möchte, daß sie für die Zustände im Deutschen Reich sehr trauriger Natur sind, namentlich wenn ich mir vergegenwärtige, wie einer der ältesten Geschichtsschreiber, nämlich Tacitus, über das Umsichgreifen der Majestätsbeleidigungen zur Zeit des Tiberius und Caligula im alten, dem Verfall zueilenden Römerreich urtheilt.
Tacitus äußerte damals, daß die Dinge in Rom so weit waren, daß kein Mensch mehr sicher war vor einer Denunziation wegen Majestätsbeleidigung: wederVerwandte noch Kinder noch Eltern sind in dem nächsten Kreise ihrer Angehörigen davor sicher gewesen, daß sie eines Tags wegen Majestätsbeleidigung denunzirt und darauf zu schweren Strafen verurtheilt wurden.
Und das mußte selbstverständlich zu jener Zeit um so mehr auffallen, als bis in jene Periode hinein mit dem Begriff der Majestätsverbrechen ganz andere Vergehen und Verbrechen verbunden wurden, als was später unter Tiberius und seinen Nachfolgern als Majestätsbeleidiguug angesehen wurde.
Nach Tacitus war bis zu jenem Zeitpunkt eine Majestätsbeleidigung, (L) wenn jemand eine Handlung beging, durch die Verrath im Heer begangen wurde, oder Aufwiegelung des Volks zur Gewalt, oder wenn durch üble Staatsverwaltung die Majestät des Volks gefährdet wurde.
Unter allen Umständen mußten Handlungen vorliegen.
Aeußerungen, Meinungen, so scharf und so hart sie immer über das bestehende System und seine Träger sielen, galten bis zu jener Zeit als straflos.
Man hat also im alten Rom unter Majestätsbeleidigung in der Zeit vor Tiberius das verstanden, was wir heute auf Grund unseres Strafgesetzbuchs etwa mit der Bezeichnung Hochverrath zu erkennen geben.
Nun, meine Herren, unter Tiberius änderten sich, wie gesagt, die Zustände vollständig.
Jetzt wurde die Majestätsbeleidigung als eine Beleidigung gegen den Träger der obersten Staatsgewalt aufgefaßt, und wer sich unterstand, über diesen Träger der Staatsgewalt sich in der geringsten unangenehmen Weise zu äußern, konnte sicher sein, daß seiner die härtesten Strafen und Verfolgungen harrten.
Es ist nun keineswegs richtig, daß dieser Begriff der Majestätsbeleidigung von der Zeit des Tiberius dauernd in der weiteren Entwicklung der west- und mitteleuropäischen Völker Platz gefunden hätte.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch darauf kommen, wie insbesondere im Mittelalter, zur Zeit Luthers, ein Begriff, wie wir ihn heute für die Majestätsbeleidigung haben, gar nicht existiren konnte, weil, wenn er existirt haben würde, Luther wegen seiner Angriffe auf die deutschen Fürsten wohl aus dem Gefängniß gar nicht wieder herausgekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch mache ich darauf aufmerksam, wie ein Mann wie Friedrich der Große, also selbst Monarch, über die Majestätsbeleidigung dachte, und nicht bloß so dachte zu einer Zeit, wo er noch nicht König war und seinen bekannten Antimacchiavelli schrieb, in dem er nicht anders von den Fürsten als von Tyrannen sprach und erklärte, (0) daß kein Volk seine Tyrannen, d. h. seine Fürsten, sich wiedergegeben hätte, wenn cs sie einmal vertrieb, ich kann mich auch hier beziehen auf sein späteres Lebensalter, gegen Ende seines Lebens, wo er ziemlich die gleiche Anschauung in Bezug auf die Majestätsbeleidiguug hatte wie in seiner frühesten Jugend.
Meine Herren, daß wir aber in Deutschland in ganz ähnlicher Weise wie im alten Rom heute es als einen Hauptgrund betrachten müssen, daß die Majestätsbeleidigungsprozesse den bedeutenden Umfang angenommen haben, den sie thatsächlich besitzen, dafür spricht die durch die Prozesse selbst festgestellte Thatsache, daß eine sehr bedeutende Zahl dieser Prozesse überhaupt nicht angestrengt worden wäre, wenn sie nicht auf die niedrigsten Motive in der Menscheunatur zurückzuführen wären, vorzugsweise auf gemeine Denunziation, beeinflußt durch Rachsucht.
Das letztere Moment spielt bei den Majestätsbeleidigungen in hohem Grade eine Rolle.
Ganz mit Recht hat daher auch schon im Jahre 1878, als hier das Sozialistengesetz zur Berathung stand, und einer der Redner lebhafte Beschwerde führte über die ungemein große Zahl der Majestätsbeleidigungsprozesse, die unmittelbar nach den Attentaten auf den verstorbenen Kaiser Wilhelm in Szene gesetzt wurden, der Minister Graf zu Eulenburg, der die verbündeten Regierungen bei dieser Vorlage hier im Hause zu vertreten hatte, seine schärfste Mißachtung über das Denunziationswesen ausgesprochen.
Es war am 15.
Oktober 1878, als der Minister äußerte: „man hätte besser gethan, wie es in unserem Volk so lange Sitte gewesen ist, derlei Aeußerungen selbst zu bestrafen ''.
Ob dieser Wink gerade die richtige Methode enthielt, gegen ein auch von dieser Seite anerkanntes Uebel einzuschreiten, lasse ich dahingestellt sein; aber daß nran in den höchsten Kreisen der Regierung und zwar zu einer Zeit, wo die Aufregung und Voreingenommenheit (v) gegen die Sozialdemokratie den allerhöchsten Grad erreicht hatte, trotzdem dem Denunziationsunwesen feindlich gegenüberstand, das ist charakteristisch.
Ich verweise Sie weiter darauf, daß, als wir im Dezember 1895 hier im Hause ebenfalls eine Verhandlung über Majestätsbeleidigung hatten, damals auch der jetzige preußische Justizminister Herr Schönstedt lebhaft bedauerte, daß so viele Majestätsbeleidigungen in Folge von Denunziation stattfänden, und ähnliche Andeutungen machte, wie seiner Zeit der Graf zu Eulenburg.
Meine Herren, diesem Unfug ist allerdings entgegenzutreten.
Es existiren einmal eine große Zahl Menschen mit gemeiner Natur, die unter gegebenen Verhältnissen, wenn sie glauben, gegen einen anderen Menschen, mit dem sie sich verfeindet haben, einen Akt der Rache ausführen zu können, diesen Akt auch begehen.
Ich will Ihnen nun aus einem Zeitraum von wenigen Monaten während der letzten Zeit hier einige Fälle anführen, die Ihnen beweisen mögen, wie weit dieses Denunziationssystem und die daraus folgenden Majestätsbeleidigungen thatsächlich gehen.
So hat vor einigen Monaten ein Schuhmachermeister hier in Berlin sich wegen Majestätsbeleidigung verantworten müssen, der von seiner eigenen Frau und seinem eigenen Sohn wegen Majestätsbeleidigung angeklagt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie mögen die denkbar besten Monarchisten sein, Sie mögen bereit sein, der Krone und den Kronenträgern allen möglichen Schutz angedeihen zu lassen, aber das werden Sie mir doch zugeben, daß es dem Ansehen der Krone beziehentlich dem Ansehen der deutschen Fürsten auch nicht um ein Haar breit verschlägt, wenn solche Prozesse nicht anhängig gemacht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5861 l.)
Es ist kein Unglück, wenn ein solcher Prozeß, der aus dem Innersten der Familie hervorgerufen wird, die doch die bürgerliche Gesellschaft als ihr eigentliches Heiligthum betrachtet, nicht angestrengt würde.
Auch wird niemand behaupten wollen, daß die beleidigte und verletzte Majestät des Fürsten dadurch geschützt werden möchte.
Ein anderes Beispiel.
Die Frau eines Eisendrehers, ebenfalls in Berlin, wurde von einer ehemaligen Freundin wegen Majestätsbeleidigung denunzirt wegen einer Aeußerung, die sie vor drei Jahren, nämlich im Jahre 1894 gethan haben sollte.
Damals waren die beiden Frauen in dickster Freundschaft.
Die eine, die diese Majestätsbeleidigung gehört haben wollte, hat sich damals nichts Schlimmes dabei gedacht, was schon der lange Zeitraum beweist, der seitdem vergangen war.
Später sind die beiden Freundinnen Feindinnen geworden, und nun war der eine Theil rachsüchtig und gemein genug, den anderen Theil dadurch schädigen zu wollen, daß er denselben wegen einer im engsten Kreise gemachten ungesetzlichen Aeußerung über einen regierenden deutschen Fürsten denunzirte.
Hier in der Schwartzkopffschen Fabrik wurde ein Schirrmeister von der Schwiegermutter seines Bruders wegen Majestätsbeleidigung denunzirt, wobei festgestellt wurde, daß die Schwiegermutter diese Denunziation erst auf Veranlassung des eigenen Bruders des Beschuldigten eingereicht hat.
In Chemnitz wiederum wurde eine Arbeiterin zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt wegen Majestätsbeleidigung, wobei sie ebenfalls von einer ehemaligen Freundin denunzirt wurde wegen einer Aeußerung, die bereits 1
Jahr hinter dem Zeitpunkt der Anklage zurücklag.
Ferner wurde in einer Posener Strafkammer ein Zimmermann zu 3 Monaten Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt, wobei die eigene Ehefrau und der W Schwiegervater den Denunzianten abgegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Endlich ist auch in dem vor einigen Wochen hier verhandelten Prozeß Koschemann festgestellt, daß eine der Angeklagten, die Frau Giirtler, wegen Majcstätsbeleidigung denunzirt worden war, weil eine genaue Bekannte von ihr, eine Frau Nademacher, es fertig gebracht hatte, ihre eigene verheiratete Tochter, eine Frau Lene, dann aber insbesondere zwei ihrer jüngeren Kinder, eine Tochter von 13 und eine andere Tochter von 10 Jahren, zu bewegen, gegen die Gürtler vor Gericht auszusagen, daß sie die und die schwere Majestätsbeleidigung begangen habe.
Nun, meine Herren, daß die Geschworenen in dem Prozeß Koschemann wahrhaftig nicht geneigt waren, mildernde Umstände gelten zu lassen, da, wo es die Verhältnisse nicht absolut erheischten, beweist der Ausgang des Prozesses; die Frau Gürtler mußte aber freigesprochen werden, weil das Geschworenengericht die Ueberzeugung bekam, daß es sich hier um eine falsche, ganz gemeine Denunziation handelte.
Dann ist eine ganze Anzahl von Majestätsbeleidigungsprozessen im Laufe der Jahre verhandelt worden, wo ein verkommener Mensch es für angemessen fand, eine Majestätsbeleidigung auszustoßen, weil er von dem Wunsche beseelt war, auf längere Zeit hinter „schwedische Gardinen ''zukommen, gewissermaßen als Staatspensionär.
Meine Herren, ich frage Sie wieder: wie kann durch Aeußerungen von solcher Seite die Majestät des Fürsten beleidigt und geschädigt werden (sehr wahr!
links), durch Aeußerungen von einem auf tiefster Stufe stehenden, moralisch verkommenen Menschen, der mit Absicht darauf ausgeht, eine Majestätsbeleidigung zu begehen, bei der er sicher ist, daß sie die Richter, wie sie nun einmal in Deutschland geartet sind, ganz besonders scharf nehmen und ihn zu schwerer Gefängnißstrafe verurtheilen
In (O) allen diesen Fällen ist es eine sehr kühne Behauptung, zu sagen, daß, wenn solche Vorfälle nicht verfolgt würden, daraus für den Staat oder für das Staatsoberhaupt, ja für die Grundlage des Staats und Viele von Ihnen sehen den Monarchen als die oberste Spitze auf der einen Seite, auf der anderen Seite die Monarchie als die Grundlage des Staates an eine Schädigung erwachse.
In einer anderen Reihe von Prozeßfällen ist zu konstatiren, daß die eigenthümliche Natur vieler unserer Staatsanwälte und eines Theils unserer Richter im Laufe der Jahre auf dem Gebiet des Majestätsbeleidigungsprozesses sich in einer Weise entwickelt und umgemausert hat und in Folge dessen zu Urtheilen kommt, an die vor zwei Jahrzehnten, namentlich zu jener Zeit, als die jetzigen Majestätsbeleidigungsparagraphen mit dem deutschen Strafgesetzbuch ins Leben traten, niemand gedacht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist schon bei anderer Gelegenheit in diesem Hause ich erinnere an die Vorgänge bei der Strafgesetzbuchsnovelle, die uns vor einiger Zeit beschäftigte sehr nachdrücklich von sachverständiger Seite darauf aufmerksam gemacht und beklagt worden, daß es eine eigenthümliche Erscheinung sei, daß ein Staatsanwalt im Deutschen Reich mit weit mehr Sicherheit Aussicht habe, sehr rasch zu avanciren und in eine höhere Richterstelle zu gelangen, als irgend ein intelligenter Richter.
Es wurde das mit Recht darauf zurückgeführt, daß der Staatsanwalt kraft seiner Stellung bei dem Monopol der Anklage, das er besitzt, in der Lage ist, durch Anklagen von denen er glaubt annehmen zu müssen, daß sie an entscheidender Stelle gern gesehen werden, sich ein rothes Röckchen zu verdienen, daß er insbesondere durch die Jnszenirung politischer Prozesse es herbeizuführen vermag, daß die Aufmerksamkeit der höchsten und maßgebendsten Stellen ini Staate auf seine Person im besonderen Grade gelenkt (v) wird, und daß er, nachdem ihm dies gelungen ist, die Sicherheit hat, alsdann, wenn es irgend geht und das geht immer —, bei etwaigem Stellenavancement bevorzugt zu werden.
Es wurde dabei ferner hervorgehoben, wie ungewöhnlich groß die Zahl der Staatsanwälte ist, die Präsidenten der Landgerichte werden, und wie ungewöhnlich groß die Zahl der Staatsanwälte ist, die z.
B. Präsidenten der einzelnen Senate beim Reichsgericht werden, kurz, wie groß mit eineni Wort die Zahl der Staatsanwälte im Vergleich mit der Zahl der Richter ist, die in derartigen bevorzugten, nach jeder Richtung hin Vortheile bringenden Stellungen sich befinden.
Meine Herren, ist aber einmal der Glaube verbreitet, daß die Jnszenirung politischer Prozesse und dazu gehören in erster Linie Majestätsbeleidigungsprozesse solche Vortheile mit sich bringe, dann heißt es doch die menschliche Natur ganz und gar verkennen, wenn man leugnen wollte, daß es eine große Anzahl von Leuten giebt, die mit Rücksicht auf diese Vortheile auch unter Umständen einmal ein wenig ihr Gewissen zu beschwichtigen wissen, oder auf der anderen Seite, um ihr Gewissen beruhigen zu können, ihr Hirn, ihren Scharfsinn anstrengen, um zu den gewagtesten Auslegungen der bestehenden Gesetze zu kommen und Vernrtheilungen herbeizuführen, die man für unmöglich halten sollte (sehr wahr!
links), und die früher auch unmöglich gewesen sind.
Das Schlimme also ist, daß wir allmählich nicht allein durch das Vorgehen der Staatsanwälte, sondern auch durch die Entscheidungen und die Interpretationen der Gerichte, und nicht allein der Schöffen- und Landgerichte, sondern insbesondere des deutschen Reichsgerichtshofes, namentlich auf dem Gebiete der Majestätsbeleidigung eine lange Reihe von Entscheidungen bekommen haben, die selbst in 809 5862 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897. l) sehr urteilsfähigen juristischen Kreisen das weitgehendste Aufsehen und das lebhafteste Kopfschütteln erregten.
In den betreffenden Kreisen ist vielfach die Anschauung vorhanden.
es sollte unmöglich sein, Urtheile, wie sie gefällt wurden, herbeizuführen.
Meine Herren, halten Sie das alles mit den übrigen Momenten, die ich angeführt habe, zusammen, dann werden Sie begreifen, daß auf Grund solcher Zustände es wohl möglich ist, die Zahl der Majestätsbeleidigungen in künstlichem Maße weit über den natürlichen Zustand der Dinge hinaus zu vermehren.
Die Folge aber ist, daß aus solchen Zuständen heraus mit Nothwendigkeit eine allgemeine Beunruhigung der öffentlichen Meinung eintreten muß.
Das liegt auf der Hand.
In erster Linie ist es die Presse, die von einem solchen Rechts- oder, besser gesagt, Unrechtsstandpunkt aus auf das höchste sich beunruhigt fühlt.
Kein Redakteur ist mehr in der Lage, zu sagen, ob ihm nicht sofort eine Majestätsbeleidigung droht, sobald er auch nur in der vorsichtigsten Weise Handlungen und Aeußerungen von Monarchen in den Bereich seiner kritischen Beleuchtung in seinen: Blatt zieht.
Man kann mit vollem Maß sagen, das; im Augenblick im Deutschen Reich kein Mensch im Stande ist, überhaupt zu sagen, was eine Majestätsbeleidigung ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann mir auf diese Frage antworten: darüber kann doch kein Zweifel sein, eine Beleidigung eines Fürsten ist unter gleichen Bedingungen vorhanden, wie eine Beleidigung gegen einen gewöhnlichen Bürger.
Wer diese Auffassung hätte, und ich bin überzeugt, die Verfasser des Strafgesetzbuchs gingen von dieser Ansicht aus, der würde sich gewaltig täuschen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sagte eben, die Verfasser des Strafgesetzbuchs gingen von dieser Auffassung der Beleidigung aus, weil, wenn (8) das nicht der Fall war, sie sonst noch andere Merkmale in den Z 95 aufgenommen hätten, wodurch ausgesprochen wurde, daß auch über den Begriff der gewöhnlichen Beleidigung hinaus eine Verfolgung und Bestrafung im Fall einer Aeußerung gegen einen regierenden Fürsten verfolgt werden müsse.
Meine Herren, daran hat aber niemand gedacht.
Es ist auch eine lange Reihe von Jahren seitens unserer Gerichte und des Reichsgerichts Praxis gewesen, den Begriff Majestätsbeleidigung nicht anders aufzufassen als wie überhaupt den Begriff der Beleidigung gegenüber jedem anderen Bürger, d. h. wenn die gemachte Aeußerung einen ehrverletzenden Charakter hat, dann ist eine Beleidigung vorhanden.
Nach dieser Richtung hin ist aber bezüglich des Begriffs der Majestätsbeleidigung allmählich eine sogenannte verbesserte Praxis eingetreten.
Meine Herren, die Thatsache, daß nach dem Urtheil des Reichsgerichts nicht mehr bloß der Begriff der einfachen Beleidigung, gegen einen regierenden Fürsten verübt, als Majestätsbeleidigung aufgefaßt wird, sondern daß man, über den Begriff des Strafgesetzbuchs hinausgehend, den Begriff der Ehrfurchtverletzung gegen den regierenden Fürsten als Beleidigung festgestellt hat, beweist, daß man hier auf ein Gebiet gekommen ist, von dem die Verfasser des Reichsstrafgesetzbuchs sich nichts haben träumen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Soviel ich weiß, war in früheren Strafgesetzen ein solcher Begriff vorhanden; er ist aber in das neue deutsche Reichsstrafgesetzbuch nicht aufgenommen worden, und damit ist deutlich ausgesprochen, daß die Verfasser des Reichsstrafgesetzbuchs nicht geneigt waren, den ungemein dehnbaren Begriff der Ehrfurchtsverletzung in Bezug auf die Majestät fernerweit bei der Entscheidung von Majestätsbeleidigungen maßgebend sein zu lassen.
Es hat ferner damals niemand daran gedacht, daß es möglich sein sollte, im Falle einer Majestätsbeleidigung auch eine (0) indirekte Majestätsbeleidigung zu konstruiren, d. h, auch in dem Fall eine Majestätsbeleidigung als vorhanden anzusehen, wenn aus dem Inhalt der Aeußerung hervorging, daß eine bestimmte lebende Person durch die betreffende Aeußerung, sei sie nun schriftlich oder mündlich gefallen, nicht getroffen war.
Die Gerichte sind aber über die gegebene Richtschnur weit hinausgegangen, sie sind so weit gegangen, daß sie sagen: wenn auch nur eine indirekte Verbindung zwischen den kritisirten Vorgängen und einerregierenden Person herbeigeführt werden kann, so muß eine Majestätsbeleidigung als vollendet angenommen werden, und hat dementsprechend die Strafe auszufallen.
Meine Herren, daß ich nach allen diesen Richtungen nicht ins Blaue rede, werde ich Ihnen an einigen Thatsachen nachweisen.
Ein Zeitungsredaktenr wird wegen Majestätsbcleidigung verurtheilt, weil er dagegen polemisirt, daß der verstorbene Kaiser Wilhelm I. der „Große ''genannt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Meines Erachtens ist das eine Kritik, die von Rechtswegen jedermann freistehen muß.
Es kann mir doch nicht benommen werden, über einen verstorbenen Fürsten, seine Regierungshaudlmigen u. s. w. in dem Sinne zu urtheilen, daß, wenn der eine kommt und sagt: die Verdienste dieses Herrn sind so bedeutend, daß er in der Geschichte den Beinamen des „Großen ''verdient, dem entgegenzuhalten: lieber Herr, da irren Sie sich, das ist nach meiner Meinung nicht der Fall, Sie sehen nur die schönen, die Lichtseiten, die Ihnen als Lichtseiten erscheinen, in der Negierungszeit dieses Herrn, ich ziehe aber auch die Schattenseiten in Betracht, die seine Regierung mir, meiner Partei oder weiten Volkskreisen gebracht hat, und von diesem Standpunkt aus bestreite ich, daß der Herr den Beinamen des „Großen ''beigelegt bekommen kann.
In dem betreffenden Artikel ist kein Wort in Be- (o) zug auf irgend einen regierenden Fürsten enthalten, nichts, was irgendwie vermuthen lassen könnte, daß der betreffende gegen einen regierenden Herrn polemisirte.
Es geniigt aber dem Gericht, daß, wenn auch, wie anerkannt wird, die Ausdrucksweise in dem Artikel noch so vorsichtig sei, man doch annehmen müsse, daß mit dieser Kritik gegen den verstorbenen Kaiser Wilhelm einer der regierenden Fürsten gemeint sein solle, und dementsprechend wird der betreffende wegen indirekter Majestätsbeleidigung mit so und so viel Monaten bestraft.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn dieser Maßstab überall angelegt werden sollte, dürfte es im Deutschen Reiche dahin kommen, daß eine historische Kritik über verstorbene Personen von fürstlichem Rang unmöglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das liegt solchen Urtheilen gegenüber sehr nahe.
Ich meine: alle Parteien sind lebhaft dabei interessirt, daß die Freiheit der historischen Kritik nicht eingeengt wird.
Denn ich behaupte, daß selbst die Herren auf der äußersten Rechten, die sich als die Vollblutmonarchisten in diesem Saale ansehen, und, wie ich glaube, mit Recht, doch nicht so weit gehen, zu behaupten, daß in der Vergangenheit irgend welcher verstorbener Fürsten nicht auch Handlungen vorhanden sind, die vom Standpunkt der Geschichte oder der Moral oder des Rechts oder der Menschlichkeit nicht mehr oder weniger scharf angegriffen und verurtheilt werden könnten.
Da hört doch alles auf, wenn ein Volk in seiner geschichtlichen Entwicklung auf einer Stufe angekommen ist, wo es ihm durch die Art der Rechtsprechung unmöglich gemacht wird, sein Urtheil nicht bloß über Gegenwärtiges, sondern selbst über Vergangenes auszusprechen, oder nur bei der größten Gefahr, alsdann mit dem Strafrichter in Konflikt zu kommen.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5863 (L.) Meine Herren, daß dem so ist, möge ein anderes Beispiel zeigen.
Mehrere Redakteure verschiedener Zeitungen hatten vor etwa IV- Jahren einen Artikel abgedruckt, in welchem ein Hohenzoller, Joachim I., sehr scharf angegriffen wurde wegen der durchaus unschönen Haltung, die dieser Joachim I. zur Zeit der Kaiserwahl Karls V., die bekanntlich im ersten Viertel des 16.
Jahrhunderts stattfand, eingenommen hatte, insofern als er bei verschiedenen europäischen Staaten, unter ihnen Frankreich und Oesterreich, durch seine Händler hatte anbieten lassen, seine Stimme als deutscher.
Kurfürst demjenigen Kandidaten zu geben, für den ihm das meiste Geld geboten würde.
Das war also ein ganz elendes Schachergeschäft!
Ich habe den Artikel gelesen und habe keinerlei Bezug gefunden auf die Gegenwart; der Artikel befaßte sich ausschließlich mit der Vergangenheit, mit den angeführten historischen Vorgängen.
Trotz alledem wird an einen« der Orte, an dem eine dieser Zeitungen erscheint, ein Majestätsbeleidigungsprozeß anhängig geinacht, und der Redakteur wird verurtheilt.
Nachdem das geschehen war, wurden auch an den anderen Orte««, wo derselbe Artikel erschienen war, Prozesse anhängig gemacht, und die Verurtheilungen erfolgten, wie es in dem Urtheil heißt: weil in der Beweisung der Vorfahren eines Menschen mit einem Makel zugleich objektiv und subjektiv eine Beleidigung des Lebenden erblickt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Das genügte also, um eine Gefängnißstrafe von fünf bis sechs Monaten wegen Majestätsbeleidigung auszusprechen.
Meine Herren, bei dieser Art Anwendung des Strafgesetzes würde es, z.
B. wenn ich in der unangenehmen Lage wäre, auf einenMoment Staatsanwalt zu sein, mir kinderleicht sein, den Professor Treitschke anzuklagen.
Er hat Aeußerungen über den verstorbenen König Friedrich G) Wilhelm IV.
gemacht, von denen ich schon öfter hörte, daß diese seine Kritik der Persönlichkeit und der Handlungen Friedrich Wilhelms IV.
auch träfe die Handlungsweise und das Auftreten einer regierenden Persönlichkeit der Gegenwart.
Es müßte also, wenn das vortragene Urtheil angewendet würde, der Geschichtsschreiber Treitschke, der in diesen« Falle zu seinen« Glücke todt ist, angefaßt und zweifellos verurtheilt werden.
Alle historische Kritik wird also mit solchen Urtheilen unmöglich geinacht.
Meine Herren, aber noch nach verschiedener Richtung hin ist unglaublich, was alles als Majestätsbeleidigung aufgefaßt wird.
Im letzten Herbst war in Letzlingen eine große Hofjagd.
Die Zeitungen berichten, daß bei dieser Gelegenheit eine Masse Wild niedergeknallt worden wäre.
Darauf« nacht der Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes in Magdeburg die Bemerkung, daß ein solches Massenniederknallen von Wild die reine Metzelei sei.
Der Staatsanwalt sieht darin eine Majestätsbeleidigung, denn bei der Hofjagd fei ein regierender Fürst gewesen; zweifellos habe der Redakteur gewußt, daß der regierende Fürst bei dieser Jagd gewesen sei; indem aber das massenhafte Niederknallen von Wild, wie es bei der Treibjagd vorkommt, als Metzelei bezeichnet wurde, sei eine Beleidigung des regierenden Fürsten vorgenommen worden, und so wurde der Redakteur zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat ii« der Presse der verschiedensten Parteien sich über dieses Urtheil ausgehalten.
Ich habe hier Preßäußerungen aus deinokratischei«, Zentrumsblättern und liberalen Blättern, die alle in scharfer Weise sich gegen dieses Urtheil aussprechen.
Der bekannte Professor Delbrück hat vor kurzer Zeit in den „Preußischen Jahrbüchern ''eine Kritik dieses Urtheils gebracht und sich ebenfalls sehr scharf ausgesprochen über die Art, wie Majestätsbeleidigungsprozesse heutzutage zu Stande kämen.
(0) Der gleichfalls bekannte Reichsgerichtsrath Stenglein sah sich veranlaßt, die von Professor Delbrück angegriffene Urtheilssprechung in Schutz zu nehmen und gegen ihn zu polemischen; aber in Bezug auf das eben erwähnte Urtheil sagt auch er, daß ihn« sehr zweifelhaft gewesen sei, ob wegen Majestätsbeleidigung eine Verurtheilung hätte ausgesprochen werden können.
Nun verweist inan vielleicht auf die Revision.
Damit kann man aber nur Einfältige täuschen.
Die Revision ni'itzt in ncunundneunzig von hundert Fällen nichts.
Sie wissen alle, waruin.
Dazu sind Sie juristisch zu gebildet, und die Richter unter uns wissen es erst recht.
Es muß ein dummer Richter sein im Deutschen Reich, der, wenn er auch das unerhörteste Urtheil fällt, nicht durch gewisse Forinulirnngen in seinem Urtheil es dahin zu bringen vermag, daß das Reichsgericht auch beim besten Willen nichts machen kann, weil die Bedingungen, die die Revision rechtfertigen, nicht vorhanden sind.
(Zuruf.)
Es wird mir« nitgetheilt, was auch selbstverständlich war, daß die Revision auch in dein eben erwähnten Falle verworfen wurde.
Dann ist ein neuer Nechtsbegriff, von dem man früher keine Ahnung hatte, der ckolus svsntukckis, eingeführt worden.
Auf den äolus evsntuali hin ist unser Kollege Liebknecht wegen Majestätsbeleidigung zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden, weil er in einer Rede Aeußerungen gemacht hatte, von denen der Richter behauptet, daß sie darauf berechnet gewesen seien, bei den Zuhörern den Eindruck zu erwecken, daß er eine bestimmte regierende Person mit seiner Kritik treffen wolle.
Indem ihm nun die Absicht unterstellt wurde, daß er das habe thun wollen, wird die Beleidigung als perfekt angesehen, und auf Grund dieses ckoius sventualis wird die Majestätsbeleidignng konstruirt und die Strafe ausgesprochen, (v) Meine Herren, wo koinmen wir denn hin, wenn solche Rechtsprechung immer weiter und weiter Platz greift!
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß giebt es auch in diesem Falle eine Zahl anerkannter juristischer Autoritäten, die in scharfer Weise sich dagegen verwahren, daß der lolu svöMukllis namentlich in der Weise, wie er mehrfach bei Majestätsbeleidigungen konstruirt worden ist, Anwendung finde.
Aber was hilft das
Mögen noch so große Autoritäten dagegen auftreten, die Richter entscheiden anders, und namentlich das Reichsgericht, dessen Zusammensetzung die Regierungen vollständig in der Hand haben.
Diese sorgen dafür, daß in die Strafsenate des Reichsgerichts solche Richter koinmen, von denen sie im voraus überzeugt sein könne««, daß namentlich in politischen Prozessen sie die allerweiteste Jiiterpretationskunst anzuwenden im Stande und gewillt sind.
Im vorliegenden Falle hat Professor Liszt, einer unserer bedeutendsten Strafrechtslehrer, sich in energischer Weise gegen den äolug« ventualis ausgesprochen.
Die Revision wird auch im Fall Liebknecht, nachdem der Reichstag geschlossen ist, das Reichsgericht beschäftigen; ob irgend ein günstiges Urtheil herauskomint, das vorauszusagen, ist nach alledem, was wir bis jetzt erfahren haben,« nir außerordentlich zweifelhaft.
Meine Herren, wie weit nach den Anschauungen der Staatsanwälte unter Umständen der Begriff der Majestätsbeleidignng gehen kani«, dafür haben wir ein recht interessantes Beispiel in dem Prozeß Leckert-Lützow gehabt.
Ich sage ausdrücklich: hier handelt es sich zunächst um die Ansicht des Staatsanwalts.
Vergegenwärtigen Sie sich aber, daß Richter kraft der abhängigen Stellung, in der sie sich trotz aller angeblichen Unabhängigkeit ihrer Stellring befinden, geneigt sind, namentlich bei Majestätsbeleidigur.
gen und politischen Prozessen eine Anklage der 5864 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() Staatsanwaltschaft sehr ungern zurückweisen, so kann ich mir den Fall wohl konstruiren, daß auch in einem so unerhörten Fall, wie er von dem Ober-Staatsanwalt Drescher in Berlin im Prozeß Leckert-Lützow in Aussicht genommen wurde, eine Verurtheilung wegen Majestätsbeleidigung ausgesprochen wird.
Denn was äußerte der Ober-Staatsanwalt Drescher
Er äußerte, da in jenem Prozeß in einem in demselben zur Verlesung kommenden Artikel von einer Nebenregierung gesprochen wurde das ist Ihnen alles bekannt, diese Sache hat ja monatelang in der Presse gespielt, indem von einer Nebenregierung gesprochen wurde —, daß er die Behauptung, es bestehe eine Nebenregierung, künftighin als Majestätsbeleidigung auffasse und verfolgen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das geringste Maß der Kritik über Zustände, die in den weitesten Kreisen des deutschen Volks ich sehe von der Sozialdemokratie ganz ab die außerordentlichste Aufregung verursacht haben, die monatelang unsere bürgerlichen Zeitungsredakteure haben zu nichts anderem kommen lassen, als Artikel zu schreiben über die Existenz oder Nichtexistenz einer Nebenregierung, wobei die Redakteure der Presse aller Parteien sich betheiligt haben soll nach der Auffassung des Ober-Staatsanwalts Drescher in Berlin eine Majestätsbeleidigung sein, und er droht, wenn wieder eine solche Behauptung aufgestellt werde, Klage zu erheben.
Wir kommen, wenn das so fortgeht in Deutschland, auf dem Gebiet der freien Meinungsäußerung in einen Zustand, daß wir uns vor der ganzen Kulturwelt in tiefster Seele schämen müssen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wir kommen in einen Zustand, daß kein Deutscher sich im Auslande sehen lassen kann, ohne ausgelacht und verspottet zu werden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
(s) Ein anderes Bild auf diesem Gebiet ist folgendes.
Der Stadtverordnetenvorsteher einer schlesischen Stadt bekommt einen Kronenorden 4.
Klasse.
Der Mann scheint nicht zu wissen, was er für Verdienste um den Staat hat, daß ihm der Kronenorden zugewiesen wird; er lehnt die Annahme des Ordens ab.
Nach kurzer Zeit giebt aber der Herr eine öffentliche Erklärung ab, worin er sich wegen seiner That entschuldigt.
Er sei falsch unterrichtet gewesen und habe deshalb gebeten, ihm den Orden wieder zurückgeben zu wollen.
Was hat den betreffenden Stadtverordnetenvorsteher veranlaßt, im Gegensatz zu seinem ersten Entschluß nunmehr die öffentliche Erklärung abzugeben
Man hat ihm gesagt: hören Sie, wenn Sie den Kronenorden ablehnen, dann begehen Sie eine Ehrfurchtsverletzung der Allerhöchsten Person (Heiterkeit), und das wird nach dem Urtheil unserer Gerichte als Majestätsbeleidigung angesehen, da bekommen Sie so und so viele Monate Gefängniß.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Herr von Leipziger schüttelt den Kopf und verneint das.
Verehrter Herr Kollege, gewiß würden Sie als Richter, vielleicht auch als Staatsanwalt ein solches Vorgehen nicht mitmachen.
Aber Sie sind ja nicht der preußische Staat (Heiterkeit), Sie repräsentiren nicht die preußischen Staatsanwälte, die preußischen Richter.
Was wir bisher auf diesem Gebiete erlebt haben, das läßt allmählich Alles, aber auch Alles glaubhaft erscheinen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Punkt, der auch als Majestätsbeleidigung qualifizirt wird und zwar auch von weiten Kreisen in diesem Reichstag, ist der Fall, wo jemand bei einem Hoch auf irgend einen regierenden Fürsten sitzen bleibt.
in das Hoch nicht einstimmt.
Darüber früher sich zu ereifern (O) ist niemand eingefallen.
Ich kann mich z.
B. entsinnen, daß wir lange Jahre als Mitglieder dieses Hauses bei Hochs sitzen geblieben sind, ohne daß ein Hahn danach krähte.
Allmählich, nachdem verschiedene Landgerichte und das Reichsgericht angenommen haben, daß in dem Sitzenbleiben bei dem Hoch auf einen regierenden Fürsten eine Majestätsbeleidignng enthalten sei, hat mit der eigenthümlichen Entwicklungsfähigkeit, die nun einmal einem großen Theil der Menschheit gegeben ist, wenn sie sieht, daß eine in ihren Augen anerkannte Autorität eine bestimmte Meinung hat, man sich dieser Meinung auch anbequemt, und so sehen Viele in dem Sitzenbleiben bei einem Hoch auf eine fürstliche Person ebenfalls eine Majestätsbeleidignng.
Da ist es erfreulich, daß es wenigstens noch ab und zu man kaun freilich nur sagen: einen weißen Raben auch unter den Richtern giebt, der anderer Meinung ist.
Ich habe hier eine ausführliche Aeußerung des Neichsgerichtsraths von Bülow aus dem Jahre 1892, worin er sich in der schärfsten Weise gleich dem vorhin von mir zitirten Professor von Liszt dagegen ausspricht, daß in der Thatsache, daß jemand bei einem Hoch auf eine regierende Person sitzen bleibt, eine Majestätsbeleidigung gefunden werden könne.
Es heißt dort ausdrücklich: Auch wenn mir die betreffende Person nicht verächtlich, sondern nur unsympathisch, unangenehm ist, verletze ich durch die erwähnten Unterlassungen keine Rechtspflicht, sondern verstoße höchstens gegen Anstand, Höflichkeit, Sitte.
Der Begriff der strafbaren Beleidigung setzt aber Rechtswidrigkeit der Kundgebung voraus, denn die Beleidigung ist Bcgehuugs-, nicht Unterlassungsdelikt.
Er führt also aus, daß nur durch eine direkte Handlung, nicht durch ein passives Verhalten, eine Beleidigung aus- (v) gesprochen werden könne, und spricht sich in diesem Sinne gegen ein Urtheil aus, das kurz zuvor beim Reichsgericht gefällt worden war.
Wir haben ferner in der letzten Zeit einen Majestätsbeleidigungsprozeß gehabt, wobei die Verurtheilung noch in anderer Weise, als bisher geschildert, stattgefunden hat.
Ich kann sagen, daß ich in meiner eigenen Praxis, wenn auch nicht in dem Fall der Majestätsbeleidignng, aber im Fall eines anderen Prozesses ganz Aehnliches erlebte wie Herr Eisner, der unter dem Pseudonym Tat Twain in der hier in Berlin erscheinenden „Kritik ''schrieb und vor kurzem zu 9 Monaten, sein Verleger zu 6 Monaten Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung vernrtheilt wurde.
Er hatte einen Artikel geschrieben, in dem der Staatsanwalt eine Majestätsbeleidigung sah.
Die Verhandlung ergab, daß nach dem, was vor dem Gerichtshof erörtert wurde, es den Anschein hatte, daß der Gerichtshof zu keiner Verurtheilung kommen könne.
Als dennoch die Verurtheilung eintrat, und der betreffende Missethäter das Urtheil bekommt, sieht er zu seiner größten Ueberraschung, daß der Gerichtshof im Urtheil auf eine Reihe von Momenten Bezug nimmt, die in der ganzen Prozeßverhandlung nicht die geringste Bedeutung gehabt haben und gar nicht erörtert worden waren, sodaß er vernrtheilt worden ist und vom obersten Gerichtshof das Urtheil bestätigt werden wird, obgleich er sich sagt: wenn du hättest denken können, daß der Gerichtshof solche Motive für deine Verurtheilung als maßgebend erachtete, würde es dir kinderleicht gewesen sein, diese Anschauungen über den Haufen zu werfen.
Ich bemerke noch einmal: ich habe m einem anderen Prozeß einmal eine ähnliche Erfahrung gemacht, wo ich auch auf Momente hin vernrtheilt wurde, die in der Verhandlung selbst keine Rolle gespielt hatten.
Wäre ich bis dahin nicht schon ein Freund der Berufung Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5865 M gewesen, so wäre ich von diesem Augenblick ab ein Freund derselben auch gegen die Urtheile der Strafkammern geworden.
(Sehr gut!
links.)
Das wird Tat Twain auch empfinden, aber einstweilen liegt er drin, er ist verurtheilt und niemand hilft ihm von der Strafe.
Ich habe bisher eine Reihe Momente angeführt, die erklären, daß die Majestätsbeleidigungsprozesse und Verurtheilungen so bedeutend zunehmen.
Ich habe weiter nachgewiesen, daß wir uns auf einem Wege befinden, den wir in Deutschland fernerweit nicht mehr gehen dürfen, dem nur Einhalt geschehen kann dadurch, daß wir die Majestätsbeleidigungsparagraphen aufheben.
Aber es kommt noch ein Moment hinzu, das ganz besonders dazu beiträgt, daß Majestätsbeleidigungsprozesse in Masse in Szene gesetzt werden: das ist die Provokation zu Majestätsbeleidigungen (sehr wahr!)
von Stellen aus, von denen man das am allerwenigsten erwarten sollte wie ich hinzusetzen will, auch nicht provozirt wird in der Absicht, Majestätsbeleidignngsprozesse hervorzurufen.
Aber man schlägt von gewisser Seite ein Verhalten ein, welches bei dem selbstverständlichen Streben des Angegriffenen, sich gegen Beschuldigungen, Verdächtigungen und Beleidigungen zu vertheidigen, und bei der Art, wie bei uns Majestätsbeleidigungsprozesse inszenirt werden, zu zahlreichen MajestätsLeleidigungen führen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Provokation zu Majestätsbeleidigungen hat in den letzten Jahren einen bedeutenden Umfang angenommen.
In erster Linie richten sich diese Angriffe beleidigende Angriffe, wie ich hinzusetzen muß gegen meine Partei, aber auch gegen ganze Schichten unserer Gesellschaft (L) selbst die Herren von der Rechten sind dabei nicht ausgenommen —, ferner gegen bestimmte Personen und sogar gegen den Deutschen Reichstag.
Wenn ein solcher Zustand vorhanden ist, haben wir alle Ursache, uns zu fragen: wie können wir einem solchen Uebel entgegentreten, oder sollen wir es immer weiter wuchern lassen
denn es wird weiter wuchern, wie ich die einschläglichen Verhältnisse und die in Frage kommenden Personen kenne.
Und dem entgegenzutreten haben wir nicht nur das Recht, sondern, meine Herren (nach rechts), Sie, die Sie sich gute Monarchisten nennen, und die Sie den lebhaften Wunsch haben, das Ansehen der Monarchie um jeden Preis hochzuhalten, auch das allergrößte Interesse, und Sie speziell sogar die Pflicht.
Zunächst muß ich mit einigen Worten auf die Stellung unserer Fürsten im Strafrecht und im politischen Leben eingehen.
Der regierende Monarch befindet sich in einer unverantwortlichen Stellung, was immer er thut; die Gerichtsbarkeit, die gegenüber seinen Handlungen in Frage kommt, ist eine solche, die mit dem gemeinen Strafrecht und dem gemeinen Strafprozeß nichts zu thun hat.
Der Fürst herrscht; für die Negierungshandlungen, die während seiner Regierung begangen werden, haftet der verantwortliche Minister, in weiter entwickelten konstitutionellen Staaten das Ministerium.
In Frankreich hat man diese unverantwortliche und unverletzliche Stellung des Königs damit zu begründen gesucht, daß man unter Louis Philipp sagte: Ts roi I-ANS, msis il V Kouvernö pas, der König herrscht, aber er regiert nicht.
Man hat weiter daraus geschloffen, daß damit selbstverständlich für den regierenden Fürsten die Pflicht verbunden sei, sich alles dessen zu enthalten, was nicht durch seine Minister mit deren Ver-antwortung gedeckt werden könne, daß er also insbesondere dem Parteikampf fern zu stehen habe, daß er sich jedes aktuellen Eingreifens in die Parteipolitik enthalten müsse.
Den großen Rechten, ja Vorrechten auf der einen Seite (0) steht auf der anderen eine verhältnißmäßig kleine und geringe Pflicht gegenüber.
Hält der Monarch es für nothwendig, fei es gegen bestimmte Parteien, sei es gegen bestimnlte Schichten der Bevölkerung durch Regierungsmaßregeln einzuschreiten, so ist es seine Sache, solche Rathgeber zu gewinnen, die bereit sind, in diefem von ihm geplanten Sinne vorzugehen, und damit die volle Verantwortlichkeit für diese Handlung übernehmen, falls dieselbe durch die gesetzgebende Körperschaft zum Gesetz erhoben wird.
Ich meine, gegenüber diesen außerordentlichen Rechten und Vorrechten könnte es niemandem schwer fallen, das bischen Pflicht, was er an so hervorragender Stelle zu beobachten hat, zu erfüllen.
Das ist um so nothwendiger, da jeder Angriff, der von der privilegirten und geschützten Seite gegen mich gerichtet wird, von mir nicht entsprechend beantwortet werden kann, weil das Gesetz mir das verbietet und unmöglich macht.
(Sehr richtig!)
Es ist, um einen Ausdruck aus dem bürgerlichen Leben zu gebrauchen, als eine gewöhnliche Anstandspflicht zu betrachten, daß ich jemanden, von dem ich mir sage: der ist nicht in der Lage, sich vertheidigen zu können, der muß auf alle meine Angriffe und Beleidigungen schweigen, daß ich ihn, weil ich weiß, daß er zu schweigen verurtheilt ist, nicht angreife.
(Sehr gut!
links.)
Nach bürgerlicher Anschauungsweise würde es die schärfste Verurteilung der betreffenden Person rechtfertigen, die eine solche Handlung begeht.
Meine Herren, nobles otiliKs!
In bevorzugter Stellung ist man erst recht verpflichtet, nach dieser Richtschnur zu handeln.
(Sehr gut!
links.)
In einer Strophe eines bekannten Liedes wird vom „Männerstolz vor Königsthronen ''gesprochen.
Wenn aber im Deutschen Reich jemand außerhalb des Schutzes der (v) gesetzgebenden Versammlung diesen Männerstolz bethätigen will, dann kommt der Staatsanwalt.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Männerstolz vor Königsthronen sieht es überhaupt im Deutschen Reich verflucht traurig aus.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird aber Zeit, daß die deutschen Männer von den Frauen kann man es zunächst noch nicht verlangen sich einmal ihrer Männerpflicht bewußt werden und dort, wo eine Abwehr gegen ungerechtfertigte Angriffe verlangt wird, diese dem Angreifer zu Theil werden lassen.
Wie aber gehandelt wird, was man sich alles bis jetzt gefallen lassen mußte, ohne sich entsprechend wehren zu können, das beweist eine Reihe von Aeußerungen, die zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Gelegenheiten aus fürstlichem Mund gefallen sind.
So, wenn es z.
B. im Jahre 1889 heißt: Für mich ist jeder Sozialdemokrat gleichbedeutend mit Reichs- und Vaterlandsfeind.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die weit verbreitet ist, sie wird uns alle Tage vorgeworfen; neuerdings freilich gehören auch noch andere Leute zu den Vaterlandsfeinden (sehr richtig!
und Heiterkeit links), oder zu den vaterlandslosen Gesellen, was ungefähr auf dasselbe hinauskommt.
Das ist eine beleidigende Aeußerung, die wir alle Tage von unseren Feinden hören.
Aber wir wehren uns auch gegen diese Feinde, die uns das sagen, und damit sind wir zufrieden.
Wir sind die letzten, die jemandem die Freiheit, seine Meinung zu äußern, sei sie uns noch so unangenehm und unbequem, wehren wollen.
Meine Herren, daß wir unsere Feinde nicht fürchten, dafür sind Sie die lebendigen Zeugen.
Noch nie ist eine Verhandlung in diesem Hause gewesen, 5866 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() die sich gegen uns richtete, wo nicht die Sozialdemokratie ihren Mann gestellt hätte und allezeit stellen wird.
Daß wir also unseren Mann zu stellen im Stande sind und uns nicht fürchten, auch da, wo die große Mehrheit gegen nns ist, haben wir bewiesen; aber wir verlangen dennoch, daß, wenn man uns attackirt und uns Beleidigungen ins Angesicht schleudert, wir auch das einfachste und natürlichste Menschenrecht haben, auf diese Beleidigungen die entsprechende Antwort zu geben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach selbstverständlich, aber heute nicht möglich.
Bei einer anderen Gelegenheit sagt man: Bei den jetzigen sozialdemokratischen Umtrieben kann es vorkommen, daß befohlen wird, eure Verwandten, Brüder, Eltern niederzuschießen, was Gott verhüten möge, aber auch dann müßt ihr meine Befehle ohne Murren befolgen.
Meine Herren, das sind Aeußerungen, die in den weitesten Kreisen des Volks, weit über die sozialdemokratischen Kreise hinaus, ganz ungemeines Aufsehen erregt haben, die namentlich im Ausland den Glauben zu verbreiten geeignet sind, als sei das große mächtige Deutsche Reich mit seinen Millionen von Soldaten in so trauriger Verfassung, daß es gegen die sogenannten inneren Feinde, die Sozialdemokratie, nicht mehr aufzutreten im Stande sei, und jeden Tag die Gefahr vorhanden sei, daß eine Revolution im Deutschen Reich ausbricht.
Aehnliche Aeußerungen sind bei verschiedenen Gelegenheiten wiederholt gefallen.
Eine andere Aeußerung richtete sich gegen die sogenannten Nörgler.
Unter den Nörglern sind insbesondere, soweit ich das aus dem Zusammenhang dieser Aeußerung entnehme, die Herren von der Rechten gemeint.
(Große Heiterkeit.)
(L) Es wird ihnen gerathen, sie sollten den Staub von den Pantoffeln schütteln und sollten das ihnen so unbequeme Vaterland so rasch wie möglich verlassen; ich hätte, beiläufig bemerkt, auch nichts dagegen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich bezweifle, daß es allen denen, an denen man eine solche Kritik übt, und die zu den sogenannten Nörglern geworfen werden, fatal ist, in dieser Weise bezeichnet zu werden und sich solche Angriffe gefallen.
lassen zu müssen.
Bei einer anderen Gelegenheit wird aufgefordert: „Auf zum Kampf für Religion, Sitte, Ordnung gegen die Parteien des Umsturzes!
(Bravo!
rechts.)
Hier wird schon von Parteien, nicht mehr von einer Partei gesprochen.
Ich sehe den Tag kommen, an dem auch die Partei der Rechten einmal als eine Partei des Umsturzes angesehen wird.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn einmal das böse Beispiel gegeben wird, sind Sie keinen Tag sicher, daß Sie mit demselben Maße gemessen werden.
Ich behaupte sogar, daß Sie in Bezug auf die Untergrabung der bestehenden Ordnung in den letzten Jahren mehr geleistet haben als wir Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Auch bei späteren Gelegenheiten wird die Aufforderung: auf zum Kampf gegen die Umsturzparteien für Religion, Sitte und Ordnung wiederholt.
Dann verweise ich auf Aeußerungen, wie sie gefallen sind anläßlich der Weigerung der Majorität des Reichstags beim 80.
Geburtstag des Fürsten von Bismarck, wo in der schärfsten, schroffsten Weise gegen den Beschluß des Reichstags vor der ganzen Welt Front gemacht wurde und der Reichstag in einer Weise beleidigt wurde, wie mir nach meiner Kenntniß der Geschichte kein zweites Beispiel bekannt ist.
Niemals ist in irgend einem Land der Welt einer gesetzgebenden Versammlung (0) etwas ähnliches gesagt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben damals uns vergeblich bemüht, die Angelegenheit hier in irgend einer Form zur Sprache zu bringen, es ist uns nicht möglich gewesen.
Bei einer späteren Gelegenheit wird uns gegenüber geredet als von einer Rotte von Menschen, die nicht Werth ist, den Namen Deutsche zu tragen, und wird aufgefordert, „gegen die Feinde der göttlichen Weltordnung mit allen Mitteln vorzugehen ''.
Den protestantischen Pastoren wird gelegentlich gesagt, sie sollten sich nur um die Seelen ihrer Gemeinden kümmern, die Nächstenliebe Pflegen, aber die Politik aus dem Spiele lassen, dieweil sie das nichts angeht.
Es ist hier ein Unterschied, der zwischen den protestantischen und den katholischen Geistlichen gemacht wird.
Der katholischen Geistlichkeit macht man eine solche Zumuthung nicht (Heiterkeit), die würden eine solche Zumuthung schön zurückweisen (Heiterkeit), die kümmern sich um Politik, die kümmern sich auch um die soziale Bewegung und machen von dem Rechte der politischen Gleichheit, das sie als Staatsbürger haben, Gebrauch.
So sehr ich ein Gegner bin von dem Herrn Schall und seinen Freunden im Talar, so räume ich ihnen doch das Recht ein, sich um alle diese Dinge zu bekümmern und genau so, wie jeder Staatsbürger, Politik und Sozialpolitik Zu treiben.
Was war aber die Folge derartiger Weisungen
Diese Angriffe, die mit Geflissentlichkeit in die Oeffentlichkeit lancirt wurden, haben herbeigeführt, daß, als seinerzeit in der Provinz Brandenburg Konferenzen stattfinden sollten, bei denen protestantische Pastoren Referate über soziale Fragen übernommen hatten, die Herren sofort mit dem Hinweis auf jene Angriffe erklärten, unter solchen Umständen ihre Referate nicht halten (v) zu können.
Das sind doch Zustände, die unhaltbar sind.
Das geht doch so nicht weiter.
Dagegen muß man sich wehren.
Gegen alles das sollte der Reichstag wie ein Mann auftreten, denn es sind alle Parteien ohne Unterschied dabei in Frage.
Ein ander Mal wird darauf hingewiesen, daß Herroder Knecht, Edler oder Unfreier ein schönes Wort für unsere Zeit aufgefordert werden, gegen die Partei des Umsturzes gemeinsame Sache zu machen.
Und dann vor allem das bekannte Telegramm, das vor kurzem in die Zeitungen gebracht wurde.
Ich bin nicht im Stande zu sagen, ob das Telegramm wirklich erlassen worden ist, ich halte es für unmöglich; aber wenn es ergangen sein sollte, dann hat der Reichstag die allergrößte Ursache, darüber seine Meinung abzugeben.
Da heißt es in Bezug auf ein nach England beordertes Schiff: Ich bedanre, daß ich dir zu der Feier kein besseres Schiff zur Verfügung stellen kann.
Dies ist die traurige Folge des Verhaltens jener vaterlandslosen Gesellen, die die Beschaffung der für das Deutsche Reich nothwendigen Kriegsschiffe zu hintertreiben wissen.
Meine Herren, wenn etwas geeignet ist, das Ansehen des Deutschen Reichs im eigenen Volke, in der ganzen weiten Welt, zu untergraben, dann sind es Aeußerungen wie diese.
(Sehr wahr!
links.)
Was soll man sich da noch wundern, wenn dieselben Anklagen, begünstigt von dem Echo derartiger Aeußerungen, in der entsprechenden Schärfe überall bei den nächstjährigen Wahlversammlungen laut werden!
Sie richten sich gegen die Majorität der Parteien, die damals in voller Ueberzeugung entschieden haben.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten scheiden bei solchen Angriffen aus; wohl sind Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5867 M sie auch gegen uns gerichtet, aber das verschlägt uns nichts, wir machen uns nichts daraus, wir finden uns mit denselben ab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn den Parteien, die auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung stehen, die nach ihrer ehrlichen Ueberzeugung gehandelt haben im Interesse des Vaterlandes, wenn denen gesagt wird, daß sie vaterlandslose Gesellen seien, mit anderen Worten: daß sie das verworfenste Gesindel seien, was man sich denken kann, dann haben diese allen Grund, sich gegen solche Beschuldigungen der allerschwersten Art auf das allerenergischste zu verwahren.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, Sie werden begreifen, daß, wenn einmal solche Aeußerungen anstandslos gemacht werden können, wir nicht abzusehen vermögen, was uns noch in der Zukunft beschieden ist.
Wo giebt es da überhaupt noch eine Grenze
Insbesondere wenn der Reichstag sich gefallen läßt, daß er in dieser Weise traktirt wird
Wir glauben deshalb (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Es ist ja allgemeine und althergebrachte Sitte hier im Reichstage, das Staatsoberhaupt nicht in die Debatte zu ziehen.
Ich habe dem Herrn Redner die Schranken der Redefreiheit mit Rücksicht auf die Eigenartigkeit des Gegenstandes, der zur Berathung steht, bereits weit gezogen, muß aber unbedingt daran festhalten, daß das Staatsoberhaupt jedenfalls nicht in irgend einer auch nur entfernt unehrerbietigen oder gar verletzenden Weise in die Debatte hineingezogen wird.
Das scheint mir aber der Fall zu sein, wenn der Herr Redner dazu übergeht, die „großen Gefahren ''und die „schrecklichen Zustände ''zu schildern, (k) welche eintreten würden, „wenn das so fortgehen sollte, was bisher geschehen ist ''.
Ich habe gehört, daß der Herr Redner besonders den Vorwurf, den er in dem angeblichen Telegramm gegenüber dem Reichstag erblickt, als „Zeitungsnachricht ''bezeichnet hat, und ich habe ihn deshalb gerade bei diesem Punkte nicht unterbrochen; aber ich möchte ihn doch in Bezug auf das, was er im Begriff ist auszuführen, ersuchen, an der bestehenden Sitte unbedingt festzuhalten, daß jedes Hineinziehen des Staatsoberhaupts in die Debatte nur in ehrerbietiger und jedenfalls in keiner verletzenden Weise geschehe.
(Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich selbstverständlich der Weisung des Herrn Präsidenten fügen.
Ich bin auch weit entfernt, mir irgendwie ein Urtheil über sein Vorgehen zu erlauben; ich will nur ausdrücklich konstatiren, daß ich glaube, mich bemüht zu haben, keine Person direkt in die Debatte zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Ich habe keinerlei Namen genannt.
(Große Heiterkeit.)
Das setzte ich allerdings als nothwendig voraus; außerdem habe ich ausdrücklich bei dem letzten Punkte bemerkt, das sei eine Nachricht, was wahres an derselben sei, wüßte ich nicht, und ich habe nur hinzugefügt: falls sie wahr wäre, müßte ich so urtheilen, wie geschehen.
Meine Herren, wir sind nun durch die eben erfahrene Unterbrechung in der Debatte auf einen Punkt gekommen, den ich in ein paar Worten erörtern muß.
Es ist bisher Gepflogenheit in diesem Hanse gewesen, keinerlei regierende Personen in die Debatte zu ziehen, weder im günstigen oder im ungünstigen Sinne.
Man hat dabei namentlich für diese Gepflogenheit geltend zu machen gesucht, daß auch im englischen Parlament eine solche Sitte existirt.
Meine Herren, ich bestreite, daß im englischen Parlament Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
diese Sitte besteht.
Ich will im Augenblick nichts.
thun, (0) als konstatiren, daß ich aus meiner Verfolgung der englischen Parlamentsverhandlungen im Laufe der Jahrzehnte wiederholt gefunden habe, daß von seiten einzelner Redner und von Vertretern ganzer Parteien im englischen Parlament nicht allein die regierende Person, sondern auch Mitglieder des königlichen Hauses in der schärfsten Weise kritisirt worden sind, wenn Handlungen vorlagen, die man glaubte auf Grund konstitutioneller Gepflogenheiten angreifen zu müssen.
Ich erinnere Sie besonders daran, daß bei verschiedenen Gelegenheiten, bei denen die englische Königin Veranlassung nahm, dem Parlament Vorlagen zugehen zu lassen, wonach dasselbe angehalten werden sollte, größere Summen aus den Staatsmitteln für Heiratszwecke herzugeben, das Parlament sich niemals gescheut hat, nachdrücklich ein solches Verlangen zu kritisiren, falls man glaubte, es sei nicht gerechtfertigt oder die Höhe der geforderten Summe sei nicht begründet u. s. w. Ich will mich hier auf weitere Erörterungen nicht einlassen, ich halte es aber für nothwendig, in diesem Augenblick, wo man namentlich außerhalb dieses Hasses damit kommen und sagen könnte: das ist eine alte parlamentarische Sitte auch in England, also in demjenigen Lande, das für alle parlamentarischen Sitten und Gepflogenheiten auf dem europäischen Kontinente maßgebend ist, zu konstatiren, daß dies nicht der Fall ist.
Wenn Sie die ganze Geschichte Englands durchgehen mit ihren vielen großen und kleinen Konflikten, die das englische Parlament mit seinen Monarchen gehabt hat, so werden Sie allezeit finden, daß, wo es auf Hieb und Stich ankam, d. h. auf die Entscheidung in den entsprechenden Fragen, das englische Parlament mit der größten Rücksichtslosigkeit gegen den regierenden Herrn seinen Standpunkt gewahrt hat.
Ich wünschte, daß der Deutsche Reichstag nur den zehnten Theil dessen gethan hätte, was das englische Parlament bisher für seine Machtstellung ge- (D) than hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nach dem, was mir eben widerfahren ist, die Erörterung über spezielle Punkte nicht weiter fortsetzen.
Ich glaube auch hinlänglich an der Hand all des Materials, welches ich Ihnen vorzutragen mir erlaubt habe, nach den verschiedenen Richtungen hin überzeugend nachgewiesen zu haben, daß es auf die Dauer nicht mehr geht, daß zweierlei Recht im Deutschen Reich besteht, daß es nothwendig ist, das Privilegium, das die Majestätsbeleidigungsparagraphen gewissen Personen in hoher Stellung im Deutschen Reich gewähren, zu beseitigen.
Ich bin auch der Meinung, daß das geschehen kann, ohne daß dabei das Fürsten- oder Königthum auf das allergeringste in seinem Ansehen, seiner Bedeutung und seiner Stellung für das Staatswesen Gefahr läuft.
Es ist eine durchaus irrige Auffassung, wenn man meint, der Staat sei jeden Augenblick in Gefahr, wenn einmal eine Aeußerung, die ein Trunkenbold oder irgend ein verbummelter Mensch oder eine Frau in der Privatunterhaltung mit irgend einer anderen Frau oder auch ein Mann in der Unterhaltung mit einem Dritten begeht, und die eine Beleidigung enthält, daß, wenn diese Beleidigung nicht verfolgt werde, eine große Gefahr für Thron und Staat vorhanden sei.
Meine Herren, beachten Sie auch, daß bis zur Kreirung des Strafgesetzbuchs im Deutschen Reich wir viele Strafgesetzbücher hatten, und da ist es nicht überflüssig, zu konstatiren, daß in der großen Mehrzahl dieser in den Einzelstaaten bestehenden Strafgesetzbücher, wenn auch, wie im deutschen Strafgesetzbuch bezüglich der Majestätsbeleidigung, besondere Paragraphen vorgesehen waren, doch in solchen Fällen die Voraussetzung bestand, daß erst dann eine Verfolgung durch den Staatsanwalt und die Gerichte einzutreten hatte, wenn die betreffende Regierung oder das 810 5868 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() regierende Haupt selbst das forderte.
Es mußte der Gegenstand der Klage vorgetragen werden, und der regierende Herr oder die regierende Frau entschied nunmehr, ob sie glaubten, in dem vorliegenden Fall beleidigt zu sein.
Meine Herren, das ist doch das Wenigste, was man verlangen sollte!
Dann könnte die große Zahl unangenehmer, nicht etwa das Königsthum schützender, sondern das Ansehen des Königsthums geradezu untergrabender Prozesse nicht stattfinden.
Ich kann mir nicht denken, daß es irgend einen deutschen Fürsten gäbe, der z.
B. riskiren würde, ein Strafverfahren gegen einen Beschuldigten zu genehmigen, wo, wie in dem Falle Liebknecht, der Staatsanwalt oder das Justizministerium ihm erst mit juristischem Scharfsinn nachweisen müßte, daß, wenn das Gericht von den und den Gesichtspunkten ausgehe, alsdann eine Verurtheilung eintreten müßte.
Das ist undenkbar.
Der regierende Herr wird sagen: lieber Herr Minister, der Gefahr und der Blamage, die damit verbunden ist, setze ich mich nicht aus; das will ich nicht haben.
Das Land weiß, ich stelle den Antrag; kommt aber das Gericht nach seiner Ueberzeugung dazu, wir können nicht verurtheilen, so ist das unangenehm.
Auf der anderen Seite will ich zugeben, daß bei der Stellung und Gesinnung eines großen Theils unserer Richter die Gefahr vorliegt, daß, wenn der Antrag gestellt wird, sie überhaupt nicht wagen, ihn abzulehnen, sondern bestrafen.
Aber immerhin erscheint das letztere als das kleinere Uebel.
Zum mindesten wäre es das, was in das Strafgesetzbuch eingeführt werden müßte.
Ich erwähne, daß z.
B. im Königreich Sachsen nach dem Strafgesetzbuch von 1855 Majestätsbeleidigungen ohne vorgängigen Vortrag bei dem Staatsoberhaupt nicht verfolgbar waren.
In Württemberg mußte die Ermächtigung des Justizministeriums erfolgen, im Königreich Hannover ebenfalls; desgleichen in Hessen, in Baden, in Nassau, (v) In Lippe-Detmold war landesherrliche Genehmigung erforderlich, ebenso in Sachsen-Weimar, Meiningen, KoburgGotha, Anhalt-Dessau, -Köthen, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuß j. L- In einer großen Zahl von Strafgesetzen der verschiedenen deutschen Länder war also diese Voraussetzung gemacht, sonst konnte ein Beleidigungsprozeß nicht eingeleitet werden.
Meine Herren, ich habe aber schon eingangs meines Vortrags darauf hingewiesen, wie verschiedene Fürsten der Anschauung waren, daß es keine Gefahr für den Thron, für ihr eigenes persönliches Ansehen als Fürsten habe, wenn nicht jede Beleidigung verfolgt und mit besonderen Strafen bedroht werde.
Ich habe hier eine Aeußerung, die Kaiser Theodosius gegen seinen Justizminister that, und habe sie entnommen aus Montesquieu
„Geist der Gesetze ''.
Er sagte: Redet jemand übel von unserer Person oder von unserer Regierung, so wollen wir ihn nicht bestrafen.
That er es aus Leichtsinn, so muß man ihn verachten; that er es Thorheit, so muß man ihn beklagen; ist es eine böswillige Beleidigung, so muß man ihm verzeihen.
Das ist Hochherzigkeit.
Ein Monarch, der von dieser Hochherzigkeit ausgeht, erobert sich viel leichter die Herzen des großen Theils seines Volks als ein Monarch, der darauf sieht, daß die allergeringste Beleidigung, einerlei, von wem sie ausgeht oder wo sie gefallen ist, verfolgt und mit harten Strafen belegt wird.
Ich, habe schon darauf hingewiesen, wie Friedrich der Große sich äußerte.
Ich habe bemerkt, ich wollte nicht auf seinen Antimacchiavelli Bezug nehmen, auf die Jugendschrift, die er vor der Zeit seiner Thronbesteigung schrieb.
Da könnte man agen: das waren Jugendthorheiten.
Er hat das gechrieben, wo er noch nicht auf dem Thron saß, während er nachher andere Auffassungen hatte.
Ich erinnere vielmehr an eine Aeußerung, die er in einem Brief an (0) Voltaire vom 1.
März 1775, also 11 Jahre vor seinem Tode, machte.
Darin heißt es: Ich denke über Satyren wie Epiktet: Sagt man Böses von dir, und es ist wahr, so bessere dich, sind es Lügen, so lache darüber.
So König Friedrich.
Und daß er auch danach handelte, davon ein Beispiel.
Eines Tages wird ihm gemeldet, daß jemand ihn beleidigt habe zu gleicher Zeit, aber auch den Magistrat von Berlin und drittens Gott.
Darauf erklärt er: Hat er Gott beschimpft, so ist es ein Zeichen, daß er ihn nicht kennt; daß er mich beschimpft, das verzeihe ich ihm, daß er aber den edlen Magistrat beschimpft, dafür soll er einen Tag nach Spandau kommen.
(Große Heiterkeit.)
Das Letztere fand er allenfalls für strafwürdig, nicht daß man ihn beleidigte.
Und nun, meine Herren, was würde demjenigen passiren, der etwa ähnliche Aeußerungen, wie Luther seinerzeit über die deutschen Fürsten machte.
Den Ausdruck, den Luther bei jeder Gelegenheit gegen seinen Herzensfeind, den Herzog Georg von Sachsen, gebrauchte, will ich aus Anstandsrücksichten in diesem Saal nicht gebrauchen; er ist außerordentlich drastisch, aber, wie er gegen die Fürsten wetterte, zeigen folgende Aeußerungen: Gott der Allmächtige hat unsere Fürsten toll gemacht, daß sie nit anders meinen, sie mögen thun und gebieten ihren Unterthanen, was sie nur wollen.
Gott hat sie in verkehrten Sinn geben und will ein Ende mit ihnen machen, gleichwie mit den geistlichen Junkern.
Von Anbeginn der Welt, meint er, sei ein kluger Fürst ein seltener Vogel gewesen; noch viel seltener sei ein frommer zu M) finden.
Sie sind gemeiniglich die größten Narren und die ärgsten Buben auf Erden.
(Große Heiterkeit.)
So hat Luther über die deutschen Fürsten seiner Zeit geurtheilt.
Also Majestätsparagraphen kannte man zu jener Zeit nicht.
Meine Herren, hat das Deutsche Reich damals eine Periode erlebt, die viele von Ihnen als eine Glanzperiode betrachten, wenigstens wie die Protestanten sie verstehen, denn in ihren Augen ist Luther trotz aller Majestätsbeleidigungen, die er begangen hat, einer der größten Männer —, dann können wir am Ende des 19.
Jahrhunderts ebenfalls ohne Majestätsbeleidigungsprozesse auskommen.
Unter den Verhältnissen, unter denen heute Majestätsbeleidigungsprozesse zu Stande kommen, sind sie ein Monument von unserer Zeiten Schande!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen mit den Herren Antragstellern an, daß die vorwürfige Materie vom Standpunkte der Strafgesetzgebung aus einer ruhigen, sachlichen Erörterung, Klärung und Besserung durchaus zugänglich sei.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in einem Theile seines Vortrages, zunächst im Anfange und dann wieder gegen den Schluß hin, eine solche ruhige und sachliche Erörterung vornehmen und einleiten zu wollen geschienen; zu unserem Bedauern ist er dabei nicht überall und nicht bis zu Ende verblieben.
Unter anderem hat er auch den Gedanken, den ich für einen durchaus erwägenswerthen halte, weder in dem Antrage noch in seinen Ausführungen weiter verfolgt, den Gedanken nämlich, ob man nicht die Bestrafung der Majestät
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5869 beleidigung und der mit ihr verwandten Vergehen von einem Antrag oder wenigstens einer Genehmigung abhängig machen solle.
Ein solcher Gedanke ist nicht zum ersten Mal von dem Herrn Abgeordneten Bebel ausgesprochen; er beschäftiget diejenigen, die sich namentlich außerhalb des Reichstages mit dieser Frage zu befassen vielfach und berufsmäßig veranlaßt sind, schon seit längerer Zeit und erstreckt sich auch nicht bloß auf die Majestätsbeleidigungsparagraphen, sondern hat auch noch andere Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in Betracht gezogen.
Wir erkennen an, daß man durch die Vorgänge der letzten Jahre allerdings veranlaßt werden kann und vielseitig mit Recht veranlaßt worden ist, darüber nachzusinnen, ob nicht Ermächtigungsbestimmungen, wie sie früher in den einzelstaatlichen Strafgesetzen bestanden haben, in das deutsche Reichsstrafgesetzbuch Aufnahme verdienten.
Daneben ist auch insbesondere anzuerkennen, daß in der Auslegung der Begriff der Majestätsbeleidigung durch die Einführung des Begriffes des äolus eventual!
»in unsere Rechtsprechung in den letzten Jahren einen Umfang gewonnen hat, von denen mit Recht behauptet werden darf, er habe im Sinne der Gesetzgeber, welche diese Bestimmungen unseres Strafgesetzes schrieben, sicher nicht gelegen.
Dieser äolus svsntualis hat man kann das zugeben kaum irgendwo größere Verwüstungen in juristischen Köpfen angerichtet, wenigstens in solchen, welche, sei es als öffentliche Ankläger, sei es als Richter, der Rechtsprechung zu dienen berufen sind, als aus dem Gebiete der Majestätsbeleidigung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, deswegen, weil diese Dinge so schlimm geworden sind, können wir unsererseits uns doch nicht dazu entschließen, das Kind mit dem Bade auszuschütten, wie es dieser Antrag verlangt, der einfach dahin geht, die G 95, 97, 99 und 101 aufzuheben.
Es (2) sind das diejenigen Paragraphen, welche die Beleidigung des Kaisers, des eigenen Landesherrn, des Landesherrn des Bundesstaates, in dem man sich zur Zeit aufhält, der Mitglieder des eigenen landesherrlichen Hauses oder des Regenten des eigenen Staates, sowie der Mitglieder des landesherrlichen Hauses des Bundesstaates, in dem man sich zur Zeit aufhält, und auch außer den Fällen dieser ZZ 95 und 97 die Beleidigung eines Bundesfürsten oder eines Regenten eines Bundesstaates, unter Strafe stellen.
Ich sage: diese Paragraphen einfach aus dein Gesetzbuche zu streichen, können die an ihrer Handhabung beobachteten, wenn immerhin sehr schweren Mißstände nicht veranlassen.
Die Majestätsbeleidigung ist ein alter Bestandtheil deutschen Strafrechts, den aufzugeben wir in unserem monarchistischen Vaterlande keinen Anlaß finden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel ich will das in diesem Zusammenhange sagen der Meinung Ausdruck gab, man habe in früheren Zeiten die unerhörtesten Beleidigungen gegen Kaiser und landeshohe Fürsten, Reichsfürsten, begehen können, ohne deswegen einem Majestätsbeleidigungsparagraphen zu verfallen, so ist er meinem juristischen und rechtsgeschichtlichen Wissen nach damit im vollsten Irrthum.
Die Bestrafung des orimsv laesa« maisstatis ist eine alte, in Deutschland jederzeit geübte und gehört unter anderem, wie dem älteren gemeinen Rechte, so auch der bekannten Carolina von 1532 an, und ich wünschte nicht, daß heutige Majestätsbeleidiger diejenigen Strafen ertragen müßten, welche die peinliche Gerichtsordnung Kaiser Karls V. in Aufrechterhaltung der älteren, strengeren „Keyserlichen rechten ''über sie verhängt hat.
Das ist ein Irrthum seitens des verehrten Herrn Kollegen, und ich glaube, die Beispiele, die er angeführt hat, erklären sich durch ganz andere Dinge als dadurch, daß keine Majestätsbeleidigungsbestimmungen in den damals geltenden Strafrechten vorhanden gewesen wären.
Wir wissen ja genug von der Geschichte der Reformation, um (0) darüber nicht im Zweifel zu sein, wie es möglich war, damals derartige Beleidigungen zu begehen, ohne dem Strafrichter zu verfallen.
Es ging im wesentlichen nach der bekannten Regel: „Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn zuvor ''.
So war es auch damals vielfach mit solchen, die in einem Lande Beleidigungen gegen die Fürsten des anderen, sogar gegen den Kaiser, begingen.
Ich will aber darauf weiter nicht eingehen; ich glaube das Nöthige gesagt zu haben.
Wir würden also unsererseits nach dem von mir bereits Vorgetragenen durchaus in der Lage sein, der Frage in aller Ruhe näher zu treten: hat die Handhabung der Majestätsbeleidigungsparagraphen nicht nöthig gemacht, eine bessere Vorkehr dafür zu treffen, daß nur wirkliche und schwere Vergehen dieser Art der strafrechtlichen Ahndung unterliegen
Es sind außer den Vorschlägen in dieser Richtung, die der Herr Abgeordnete Bebel erwähnt hat, ja auch schon andere gemacht worden.
Ich habe hier vor mir eine Abhandlung des Geheimen Justizraths und Professors an der Universität Bonn, unseres früheren vieljährigen Kollegen v --.
Schulte, aus der „Deutschen Revue ''vom Jahre 1896, der seinerseits meint, die Majestätsbeleidigungen sollen nur bestraft werden dann, wenn dies bei Beleidigungen des Kaisers durch den Reichskanzler, bei Beleidigung des Landesherrn durch das betreffende Staatsministerium genehmigt sei.
Ich erwähne das nur, um dem Herrn Abgeordneten Bebel den Beweis zu liefern, daß wir durchaus in der Lage wären, über diese Sache in aller Ruhe mit ihm gemeinsame Erörterungen anzustellen, daß wir aber nicht in der Lage sind, eine einfache Aufhebung, wie sie jetzt beantragt ist, unsererseits in Betracht zu ziehen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel neben den jetzt von mir kurz betrachteten Gründen für die Reformbedürftigkeit dieser strafrechtlichen Bestimmungen (v) eine ganze Reihe von Dingen angeführt, die auf meine politischen Freunde und mich den Eindruck machen, daß der Antrag, weit entfernt, aus solchen ruhigen strafrechtlichen Erwägungen hervorzugehen und begründet zu werden, vielmehr heute at iraw verhandelt werden solle und wolle.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ziemlich weit in seinen Aeußerungen darüber gegangen, wie der „Männerstolz vor Königsthronen ''sich in Deutschland und insbesondere im Reichstage bethätigen solle und müsse.
Er hat eine Reihe von angeblichen oder wirklichen das untersuche ich nicht Aeußerungen hier angeführt, deren Geltendmachung von dem Gedanken ausgeht: wer sich eines besonderen gesetzlichen Schutzes erstellt, wer dadurch ein weitgehendes Vorrecht vor allen anderen hat, der hat auch vor allen anderen besondere Pflichten zu erfüllen; und die, an diesem an sich zweifellos richtigen Gedanken gemessen, uns nahe legen sollten, daß wir nunmehr die Gelegenheit benutzen müßten, um gegen diese Aeußerungen, wenigstens soweit sie den Reichstag angehen, Front zu machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel selbst hat anerkannt, daß namentlich in Bezug aus eine, die jüngste und darum aktuellste, dieser Äußerungen gar nichts weiter seststeht, als was Zeitungen darüber berichtet haben.
Alle Bemühungen unsererseits, darüber etwas weiteres zu erfahren, sind nicht weiter gekommen als die Bemühung des Herrn Bebel auch, und aus dem, was der Herr Präsident in Unterbrechung des Herrn Kollegen Bebel gesagt hat, muß ich schließen, daß auch im Präsidium des Reichstags nichts darüber bekannt geworden ist, was an diesen Zeitungsnachrichten Wahres sei oder nicht.
Nun, meine Herren, kann man ja über derartige Dinge verschiedener Meinung sein; ich erkenne an, daß Herren wie der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde es schwer ertragen, wenn sie, von wein immer, „Reichs810 5870 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() und Vaterlandsfeinde ''und dergleichen schöne Dinge mehr genannt werden; wir unsererseits sind in dieser Beziehung schon sehr viel härter abgebrüht.
Wir haben viele Jahre und Jahrzehnte lang aus dem Munde des ersten Beamten des Reichs uns jeden Augenblick diesen Vorwurf ins Gesicht schleudern lassen müssen, gar nicht davon zu reden, daß die ihm dienstbare Presse ihn Tag für Tag in hundert Tonarten variirte.
Wir haben uns gelegentlich, so oft und wie es uns geboten schien, dagegen mit allem Nachdrucke verwahrt und sind im übrigen unseren ruhigen gemessenen Schritt in Wahrnehmung unserer Pflichten hier, in anderen Parlamenten und außerhalb der parlamentarischen Arena vorangegangen, und wir sind noch am Platze, während derjenige, der uns Reichs- und Vaterlandsfeinde nannte, schon längst nicht mehr an seiner früheren hohen Stelle ist.
Nun, meine Herren, muß ich aber sagen: auch wenn von noch höherer Stelle derartige Aeußerungen über uns gefallen sein oder in Zukunft fallen sollten, so werden meine politischen Freunde und ich den Beweis, daß dieser Vorwurf zu Unrecht gegen uns erhoben wird, durch nichts zwingender, durch nichts glänzender zu führen glauben, als daß wir, wie wir in diesem Augenblicke thun, selbst wenn der Antrag auf Aufhebung dieser Paragraphen sachlich begründeter wäre, als er nach unserer Meinung ist, für diesen Antrag unter dieser Begründung unter keinen Umständen zu haben sind.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wir werden für diesen Antrag nicht stimmen, aber wir halten das Kapitel der Majestätsbeleidigung im Strafgesetzbuch für durchaus revisionsbedürftig und wir halten diese Revision auch für dringend.
(R) Wir sind deshalb der Meinung, daß man die Handhabe eines solchen Antrags benutzen soll, um in einer Kommission zu erörtern, in welcher Richtung diese Revision des Strafgesetzbuchs vorzunehmen ist.
Der Antrag an sich würde ja auch einen großen Theil dessen, vorüber die Antragsteller geklagt haben, nicht beseitigen, sondern bestehen lassen, und das zeigt schon, daß der Antrag formell sich nicht deckt mit demjenigen überall, was zu seiner Begründung angeführt ist.
Wir halten eine Revision des Strafgesetzbuchs in drei Richtungen für durchaus erforderlich.
Einmal halten wir für nothwendig, die Verpflichtung der Staatsanwaltschaft aufzuheben, alle Anzeigen von Majestätsbeleidigungen, die an sie gelangen, und bei denen ihnen der Thatbestand als wahrscheinlich erscheint, nun auch gerichtlich zu verfolgen.
Es ist eine Thatsache, daß die höchsten Justizpersonen selbst öffentlich ihr Bedauern darüber ausgesprochen haben, daß die Staatsanwaltschaft gegenwärtig eine große Zahl von Prozessen einleiten muß, die sie viel lieber nicht verfolgt sehen möchte.
Gestatten Sie, daß ich die Aeußerung des preußischen Herrn Justizministers in diesem Hause vom 12.
Dezember 1895 in dieser Beziehung zitire.
Der Herr Justizminister theilte die Majestätsbeleidigungen in zwei Kategorien, in solche, bei denen eine bewußte Beleidigung vorliegt, und in eine andere Kategorie, in der es sich handelt um unüberlegt hingeworfene Aeußerungen vielfach ungebildeter Leute, die sich vielleicht der ganzen Tragweite ihrer Worte nicht voll bewußt gewesen sind, denen jedenfalls der eigentliche böse Wille gefehlt hat.
Meine Herren, ich würde für dringend wünschenswerth halten, wenn derartig hingeworfene Aeußerungen nicht zur Kenntniß der Behörden in jedem einzelnen Falle gebracht werden, und es passirt in diesen Fällen, glaubeich, mancher Unfug: daß Unberufene oft aus bösem Willen solche Dinge zur Anzeige bringen, und daß der Staatsanwalt (0) dann in die Nothwendigkeit gebracht wird, diese Dinge zu verfolgen, denen er sonst sehr gern aus dem Wege gehen möchte.
Es ist also hier von Seiten des obersten Chefs der Justizverwaltung angeführt worden, daß sie sich nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung in der Zwangslage befinde, Prozesse wegen Majcstätsbeleidigung einzuleiten und durchzuführen, die sie lieber unterlassen hätte.
Der Justizminister weiß keine andere Auskunft als zu bitten, solche Denunziationen zu unterlassen.
Da aber, wie er selbst sagt, es sich um böswillige Leute sehr oft handelt, um Unberufene, so ist dieser Appell wirkungslos.
Das einzig Richtige ist daher in einem solchen Fall, daß die Einleitung eines solchen Prozesses nicht ohne weiteres zu erfolgen hat, sondern abhängig gemacht wird von einer Ermächtigung, ebenso wie es der Fall ist bei Beleidigungen, die gegen den Reichstag ausgestoßen werden.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß nach der verfassungsmäßigen Stellung des Monarchen eine solche Ermächtigung von der Person des Monarchen selbst zu geben ist, wohl aber von der für die Justizpolitik verantwortlichen Person, dem Justizminister, derart, daß es seinem freien Ermessen überlassen sein muß, ob der Prozeß wegen Majestätsbeleidigung einzuleiten ist, oder ob er zu unterbleiben hat.
Man hat wohl darauf hingewiesen, daß in solchen Fällen die Begnadigung nachher aushelfen könnte.
Es ist richtig, daß in Fällen der Majestätsbeleidigung oft Begnadigungen ausgesprochen werden.
Das ist namentlich im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben worden von Vertretern der Justizverwaltung.
Indessen, die Begnadigung erfolgt doch erst, nachdem der Prozeß, und zwar der Natur der Sache nach zumeist in der Oeffentkeit, durchgeführt ist.
Majestätsbeleidigungen tragen niemals zur Erhöhung des Ansehens einer Majestät bei; und wenn sie namentlich nicht eine Stütze in der öffentlichen M) Meinung findet, wenn sie sich als solche Denunziationen charakterisiren, wie es ausgeführt ist in der Rede des Herrn Justizministers, so ist die öffentliche Meinung eher geneigt, sich auf Seiten des Angeklagten zu stellen als auf Seiten der anklagenden Behörde.
Wenn aber die öffentliche Meinung erst durch einen solchen Prozeß erregt ist, so kann sie nicht durch eine nachherige Begnadigung beschwichtigt werden, weil ja die Begnadigung nachher nur ganz zufällig, in den seltensten Fällen, zur öffentlichen Kenntniß gelangt.
Zweitens sind wir der Meinung, daß das Strafminimum viel zu hoch gegriffen ist, und daß die Zwangslage, in der sich die Richter befinden, vielfach zu Strafen führt, die in keinem Verhältniß zum Vergehen selbst stehen.
Auch hierüber könnte man Erklärungen vom Justizminister anführen in Bezug auf bestimmte praktische Fälle.
Ich kenne selbst einen Fall, wo der Justizminister gesagt hat: es ist zu hart geurtheilt, beantragen Sie doch eine Begnadigung.
Nun giebt es sehr viele Personen, die eine Begnadigung nicht verlangen, sondern die ihr Recht verlangen es sind das gerade die ehrenhaftesten Leute, die, wenn sie sich durch ein Urtheil in ihrem Recht verletzt fühlen, nicht dazu übergehen wollen, um Gnade zu rufen, weil sie glauben, das Recht auf ihrer Seite zu haben.
Nun kommt die besondere Stellung in Frage, die fürstliche Personen innehaben: man kann wegen ihrer Beleidigung verklagt werden, aber man kann sie selbst nicht verklagen, sie sind unverantwortlich.
Es ist also die Widerklage ausgeschlossen, die Kompensation ausgeschlossen, der Richter muß mindestens auf das Minimum erkennen auch in solchen Fällen, wo Umstände z.
B. provokatorischer Art vorliegen, und deshalb eine Strafe unter dem Minimum, wie es jetzt besteht, wohl gerechtfertigt wäre.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5871 M Drittens sind wir der Meinung, daß der § 193, der für Beleidigungsprozesse die Vertretung von Rechten, die Wahrnehmung berechtigter Interessen bei der Würdigung des Vergehens, auch Anwendung finden sollte auf Majestätsbeleidigungeu.
Die Frage wird praktisch, wenn provokatorische Aeußerungen vorliegen in Fällen, wo derjenige, gegen den sie sich kehren, von seinem Recht Gebrauch gemacht hat, wo er geglaubt hat, öffentliche Interessen dabei zu vertreten.
Die Voraussetzung der besonderen Bestrafung der Majestätsbeleidigung nach vergegenwärtigen Fassung ist in der That, daß die fürstlichen Personen in öffentlichen Angelegenheiten nicht ohne Begleitung verantwortlicher Minister das Wort ergreifen.
Wenn diese Voraussetzung nicht zutrifft, wenn fürstliche Personen in die öffentliche Arena herabsteigen, wie man es hier ausgedrückt hat, ohne ministerielle Begleitungsstücke, dann verändern diese Bestimmungen ganz ihren Charakter.
Die Individualitäten fürstlicher Personen sind durchaus verschieden.
Solche, die an sich impulsiver sind, werden vielmehr der Gefahr ausgesetzt sein, bei öffentlichem Auftreten nicht die Voraussetzung zu erfüllen, auf Grund deren dies Privileg besteht.
Wenn nun solche provokatorische Aeußerungen erfolgen, so ist der Betreffende, indem er sich nicht auf den Schutz berechtigter Interessen, auf die Vertheidigung seiner Rechte berufen kann, geradezu wehrlos.
Dieser Zustand muß ihn um so mehr erbittern und deshalb in der Erregung ihn zu Aeußerungen verleiten, die er sonst unterlassen würde.
Die Erbitterung beschränkt sich aber nicht auf den Betreffenden selbst, sie bemächtigt sich auch der Volkskreise, die in der Oeffentlichkeit davon Kenntniß erhalten, und die sich vielleicht nur deshalb auf seine Seite stellen, weil sie es nicht für richtig halten, daß jemand wehrlos fein soll, wenn er angegriffen wird, nicht einmal seine Rechte vertreten, nicht einmal seine Interessen so wahrnehmen kann, wie es bei jeder anderen BeG) leidigung möglich ist.
Nun komme ich auf den Fall, wenn sich Aeußerungen fürstlicher Personen gegen Reichstagsabgeordnete kehren oder gegen den Reichstag im ganzen, gegen die Reichstagsmehrheit.
Dann müssen doch die Reichstagsabgeordueten in die Lage gebracht werden, ihre parlamentarischen Rechte wahrzunehmen, die Interessen zu vertheidigen, für die sie im Parlament als berechtigt eingetreten sind; die Abgeordneten sind dann nicht bloße Privatpersonen, sie sind selbst öffentliche Personen; die getadelte Handlungsweise haben sie vollzogen in ihrem öffentlichen Charakter, gewissermaßen im Amt, als Teilnehmer an dem anderen gesetzgebenden Faktor.
Man muß hierbei meines Erachtens unterscheiden zwischen dem Fall, wo der Reichstag versammelt ist, und dem, wo der Reichstag nicht versammelt ist.
Wenn verletzende Aeußerungen gegen Abgeordnete fallen, wenn der Reichstag nicht versammelt ist, ja, so ist ein Zustand völliger Wehrlosigkeit vorhanden ohne den Schutz des Z 193.
Je mehr die Angriffe in der Oeffentlichkeit erfolgen, desto mehr werden sie durch die Presse verbreitet, während umgekehrt der Abgeordnete sich zu seiner Vertheidigung nicht der Presse bedienen kann, weil sonst die betreffenden Redakteure mitschuldig würden an einer Aeußerung, die alsdann wegen Majestätsbeleidigung nach geltendem Recht verfolgt werden könnte.
Nun, etwas anders liegt ja die Sache, wenn der Reichstag versammelt ist, wenn solche Aeußerungen sich gegen einzelne Abgeordnete, gegen den Reichstag im ganzen, gegen die Mehrheit des Reichstags kehren.
Hier wäre ja die Möglichkeit vorhanden, das Privilegium der Redefreiheit gegen das andere Privilegium der Redefreiheit anzuwenden, die unverantwortliche Stellung des Abgeordneten im Reichstag zu benutzen zur Abwehr gegen Angriffe von einer anderen unverantwortlichen Stelle.
Hier aber tritt uns die Sitte, die parlamentarische Praxis, (0) das Herkommen entgegen, das Herkommen, wonach Aeußerungen fürstlicher Personen nicht zum Gegenstand parlamentarischer Verhandlung gemacht werden.
Dieses Herkommen, diese Praxis rührt aus einer Zeit her, wo man verhindern wollte, daß Abgeordnete fürstliche Personen zum Gegenstand einer Kritik machten; damals war es ganz undenkbar, daß fürstliche Personen Abgeordnete, den Reichstag zum Gegenstand einer solchen Kritik machten; jetzt ist die Sachlage in etwa verändert.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber gemeint hat, daß von dem Reichskanzler Fürsten Bismarck auch die schärfsten Angriffe ihm und feiner Partei zu Theil geworden sind, so ist das ja richtig; aber es ist doch etwas Anderes, ob der erste verantwortliche Beamte hier im Reichstag oder außerhalb, oder ob der Inhaber der Krone solche Aeußerungen thut.
Gegen den Reichskanzler waren Sie hier in der Lage aufzutreten und sich zu vertheidigen (sehr richtig!)
und Sie haben ihm wahrlich nichts geschenkt.
Das ist nach der andern Seite jetzt nicht möglich.
Nun ist jeder Präsident, er mag ja sonst denken über die Sache, wie er will, durch das Herkommen verpflichtet, solange nichts anderes bestimmt ist, parlamentarische Aeußerungen über den Träger der Krone, wenn sie nicht durch verantwortliche Minister gedeckt werden, zu verhindern.
Aber nun kommt eine eigenartige Erscheinung.
Wenn solche Aeußerungen sich häufen in der Oeffentlichkeit, wenn sie durch die Presse weithin verbreitet werden, wenn der Wortlaut allgemein bekannt ist, so ist es möglich, diesen Wortlaut in versteckter Weise zur Verhandlung zu bringen, für jedermann verständlich, ohne die Person des Monarchen zu erwähnen.
Das ist eine Situation, die, wie ich glaube, für den Präsidenten nicht beneidenswerth ist, die auch für keinen Betheiligten als eine sehr würdige erscheint.
Es muß daher eine volle, offene und ehrliche Auseinandersetzung parlamen- (v) tarisch möglich sein, wenn Angriffe vorkommen in Bezug auf den Reichstag, in Bezug auf die Haltung des Reichstags, in Bezug auf die Rechte des Reichstags; sonst entsteht in der That für den Reichstag geradezu eine unwürdige Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist versammelt, überall in den weitesten Kreisen werden ehrenrührige Aeußerungen gegen ihn zitirt, und er selbst muß fingiren, als ob sie nicht vorhanden wären.
(Sehr richtig!)
Die Sache wird dadurch noch eigenartiger, wenn gar nicht einmal feststeht, ob solche Aeußerungen wirklich gefallen sind.
Dann ist der Reichstag nach der parlamentarischen Praxis nicht einmal in der Lage, eine Erklärung zu provoziren von Seiten der Vertreter der Regierung, um öffentlich festzustellen, ob diese Aeußerungen vorhanden find oder nicht.
Wir sind daher der Ansicht, daß es für die Geschäftsordnungskommission des Reichstags sehr wohl angezeigt wäre, zu untersuchen, ob die bisherige parlamentarische Praxis, Aeußerungen der Krone, die nicht gedeckt werden durch den Minister, wenn sie sich auf die Rechte des Reichstags und den Reichstag selbst beziehen, nicht zur Verhandlung zu stellen, unter den obwaltenden Verhältnissen noch länger aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag dazu übergeht, eine solche Aeußerung zur Diskussion zu stellen, dann die alte gute Sitte unter den fürstlichen Personen ausnahmslos alsbald wieder sich einbürgern wird, in öffentlichen Angelegenheiten, in Bezug auf andere gesetzgebende Körperschaften keine Aeußerungen zu thun, als unter der Verantwortlichkeit von den betreffenden Ministern.
(Sehr richtig!)
Indessen dieser Theil der Ausführungen bezieht sich 5872 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() nicht unmittelbar auf den Antrag, weil er sich auf die Geschäftsordnung des Hauses bezieht.
Er steht aber in gewissem Zusammenhange zu der Materie selbst.
Was die Revision des betreffenden Kapitels des Strafgesetzbuchs anbetrifft, so erachte ich nicht die Sache erschöpft durch die drei Fragen, die ich aufgeworfen habe in Bezug auf die Nothwendigkeit der Verfolgung, in Bezug auf das Strafminimum und in Bezug auf den § 193, Wahrung der berechtigten Interessen.
Es kommen auch die Fragen in Betracht, die angerührt worden sind, die Frage, ob man dem Begriff der Beleidigung denjenigen der Ehrfurchtverletzung substituiren darf, die Frage der direkten und indirekten Beleidigung, die Frage des äolus kVSntualis.
Aber schon die Aufführung dieser Fragen zeigt, daß die einfache Aufhebung der Paragraphen über Majestätsbeleidigung dasjenige, worüber wir vielfach zu klagen Ursache zu haben glauben, nicht trifft, sondern daß alsdann die Frage weiter gefaßt werden muß.
Es ist ja zuzugeben, daß auch bei Aufhebung der Strafe für Majestätsbeleidigung die Majestätsbeleidigung sehr scharf geahndet werden könnte auf Grund des allgemeinen Beleidigungsparagraphen.
Der Antrag ist also nicht etwa gleichbedeutend damit, den fürstlichen Personen jeden Schutz gegen Beleidigung zu nehmen, und ich zweifle auch gar nicht, daß nach Maßgabe der allgemeinen Beleidigungsparagraphen die Richter immer geneigt sein würden, Beleidigungen derart immer viel schärfer zu beurtheilen als gewöhnliche Beleidigungen.
Die Frage der Beleidigung im gemeinen Recht aber erschöpft die Frage nicht; ein gemeines Recht haben wir auch gar nicht in jeder Beziehung in Bezug auf Beleidigungen, denn es giebt auch in Bezug auf Beamte, gesetzgebende Körperschaften noch besondere Bestimmungen neben den allgemeinen Paragraphen.
Es kommt auch in Betracht, daß, während bei Majestäts (v) beleidigungen im Falle des Vorhandenseins mildernder Umstände eustväia üonsstL, Festungsstrafe, zulässig ist, dies aber bei gemeinen Beleidigungen nicht der Fall ist.
Ich meine daher, daß es richtig ist, den Antrag an eine Kommission zu verweisen, um das ganze Kapitel der Majestätsbeleidigung unter Betrachtziehung der Erfahrungen der letzten Jahre in der Gesetzgebung alsbald einer Revision zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde ein paar Worte sagen ausschließlich zu dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
49 der Drucksachen und werde mich auf andere Dinge, die heute in die Debatte gezogen sind, in keiner Weise einlassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat den Antrag Auer zu begründen versucht durch Bezugnahme auf eine Anzahl von Thatsachen.
Aber aus diesen Thatsachen scheint mir alles mögliche andere sich folgern zu lassen, nur nicht die Nothwendigkeit der Aufhebung der Strafbestimmungen in Bezug auf Majestätsbeleidigungen.
Er hat zunächst gesagt, bedauernd darauf hingewiesen, daß die Bestrafungen wegen Majestätsbeleidigungen in den letzten Jahren sehr in Zunahme waren.
Ja, meine Herren, das kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel beklagen; aber ich kann absolut nicht daraus folgern, daß deswegen die Strafen der Majestätsbeleidigungen aufgehoben werden müssen.
Werden denn die Diebstahlsstrafen aufgehoben, wenn viel gestohlen wird
(Heiterkeit.)
Mir scheint im Gegentheil, daß aus dem Umstand die Folgerung gezogen werden müsse, daß die Strafen zu verschärfen seien.
(Sehr richtig!)
Dann hat er beklagt, daß die Denunziationen wegen (0) Majestätsbeleidigungen jetzt sehr im Schwange seien.
Ja, das beklage auch ich; namentlich beklage ich jede eigentliche Denunziation, die nicht eine pflichtmäßige Anzeige ist, denn Denunziationen aus Rachsucht sind mir in der Natur zuwider, und wenn ich Staatsanwalt wäre, würde ich, das sage ich ehrlich, auf manche solcher Denunziationen absolut kein Gewicht legen und nicht darauf achten.
Aber hiermit die Aufhebung der Strafbestimmungen motiviren zu wollen, scheint mir doch ein wunderliches Vorgehen zu sein.
Die Leute mögen das Denunziren unterlassen, man möge sie verhindern zu denunziren, man möge Denunziationen, wenn sie unbegründet sind, recht streng bestrafen; es würde mir durchaus sympathisch sein, wenn von Seiten der Aufsichtsbehörden darauf hingewiesen würde, daß auf gewisse Denunziationen seitens des Staatsanwalts kein Gewicht gelegt werden möge.
Aber ich kann absolut nicht daraus folgern, daß die Strafbestimmungen wegen Majestätsbeleidigung aufgehoben werden.
Dann endlich ist der Herr Abgeordnete Bebel darauf gekommen, daß man jetzt gar zu viel von unbegründeten Anklagen und unbegründeten Verurteilungen wegen Majestätsbeleidignng höre.
Ja, wenn die Thatsache richtig ist, so wäre das ja allerdings ein bedauerlicher Umstand, aber noch nicht das kleinste Motiv zur Aufhebung der betreffenden Bestimmung des Strafgesetzbuchs.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel ein gewisses Recht in Anspruch genommen auf verletzende Aeußerungen, die von hoher Stelle herkämen, auch in irgend einer Weise antworten zu dürfen.
Ja, meine Herren, ich glaube, das Recht haben wir; aber ich sehe nur nicht ein, weshalb man mit einer Majestätsbeleidigung antworten soll; dazu liegt doch wahrhaftig kein Grund vor.
Ich bin es nicht gewöhnt, wenn ich beschimpft werde, mit Schimpfworten zu antworten, und ich glaube, ich thue recht daran, wenn ich das so mache.
M) Auf den Männerstolz vor Königsthronen hat der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen.
Ja, der bewährt sich nicht in Majestätsbeleidigungen (sehr richtig!
rechts), sondern der Männerstolz bewährt sich in ganz anderer Weise, und ein rechter Mann übertritt die Gesetze nicht, ein rechter Mann begeht nicht ein Vergehen und ein Verbrechen und als ein Vergehen oder ein Verbrechen ist die Majestätsbeleidigung doch von jeher und in allen Strafgesetzbüchern angesehen worden, die bisher bestanden haben.
Nun ließe sich ja sehr wohl darüber mit Herrn Abgeordneten Bebel reden, ob man nicht das Strafgesetzbuch dahin abändern solle, daß eine gewisse höhere Genehmigung zur Erhebung von Anklagen wegen Majestätsbeleidigung eingeholt werden müsse.
Das ist ein Gedanke, der mir durchaus nicht unsympathisch ist; aber er steht doch hier nicht zur Verhandlung, denn der Herr Abgeordnete Auer hat weiter nichts gefordert als die Aufhebung von vier Paragraphen des Strafgesetzbuchs, und auf diesen Vorschlag werden meine politischen Freunde und ich nie und nimmermehr eingehen; sie werden ihn auch nicht in die Kommission verweisen, sondern werden ihn in zweiter Lesung einfach ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben eigentlich keine Veranlassung, sich an dieser Diskussion zu betheiligen, da der Antrag so, wie er vorliegt, uns absolut undiskutirbar erscheint.
Es ist für uns ganz selbstverständlich, daß in einem monarchischen Staat dem Staatsoberhaupt und seiner Familie ein erhöhter strafrechtlicher Schutz zugebilligt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel zu der entgegengesetzten Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5873 (4) Schlußfolgerung gekommen ist, so liegt das wohl daran, daß er von republikanischer Anschauung ausgeht.
In der Republik ist es durchaus angebracht, daß selbst das Staatsoberhaupt, welches aus der Wahl der Bevölkerung hervorgegangen ist, keinerlei Vorrechte vor allen anderen Mitbürgern hat; aber in einem monarchischen Staat liegt die Sache gerade umgekehrt.
Da nun aber einmal eine Diskussion über die Frage der Majestätsbeleidigungsprozesse hier angebahnt worden ist, so möchte ich mir allerdings die Bemerkung gestatten, daß über die Handhabung der betreffenden strafrechtlichen Bestimmungen durch die Staatsanwaltschaft allerdings in unserer Bevölkerung lebhafte Klagen bestehen.
Es kann dem aufmerksamen Beobachter nicht entgehen, daß vielfach Majestätsbeleidigungen, die geradezu auf Quisquilien beruhen, vor das Forum der Gerichte gezogen werden, und ich glaube, daß eine eventuelle Reform nach dieser Richtung hin sehr zweckmäßig und wünschenswerth für unsere gesammte Strafrechtspflege sein würde.
Die Gesichtspunkte, nach denen eine solche Reform vor sich zu gehen hat, sind ja von verschiedenen Rednern schon angedeutet worden, am ausführlichsten, wie ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Richter.
Auch ich möchte mich dafür erklären, daß bei Einleitung der Majestätsbeleidigungsprozesse die vorherige Genehmigung einer höheren Instanz als maßgebend erachtet wird.
Auf einen anderen Gesichtspunkt möchte ich aber noch aufmerksam machen, der, wie ich glaube, hier noch nicht berührt ist.
Ich glaube, es ist bei Majestätsbeleidigungsklagen nicht ganz glcichgiltig, mit welcher Wirkung jenes Vergehen begangen worden ist.
Ich glaube, es ist nicht vollkommen glcichgiltig, ob die majestätsbeleidigenden Aeußerungen gefallen sind vor einem größeren oder geringeren Personenkreis, und es sollte auf die Wirkung Rücksicht genommen werden, die eventuell mit einer solchen majestätsbeleidigenden iv) Aeußerung erzielt worden ist oder erzielt werden sollte.
Wir sehen ja sehr häufig und der Herr Abgeordnete Bebel hat mit Recht einige der krassesten Fälle hervorgehoben —, daß ganz vertrauliche Aeußerungen nach Jahren zum Gegenstand einer Majestätsbeleidigungsanklage gemacht worden sind.
Hier, glaube ich, sollte ein Unterschied eintreten, ob der Betreffende von vornherein die Absicht gehabt hat, seiner Aeußerung eine gewisse Publizität zu geben, oder ob es eine vertrauliche, gewissermaßen intia muro gethane Aeußerung ist.
Ich selbst bitt nicht Kriminalist genug, um beurtheilen zu können, ob dieser Gedanke sich in eine juristische Form kleiden läßt; aber erwägenswerth scheint er mir unter allen Umständen zu sein.
Sollte ein auf solchen Grundsätzen beruhender Gesetzentwurf in diesem hohen Hause oder von den verbündeten Negierungen uns vorgelegt werden, der die angedeuteten reformatorischen Gedanken zum Ausdruck bringt, so werden meine politischen Freunde gewiß bereit sein, an.
einem solchen gesetzgeberischen Werke sich durch ihre Mitarbeit zu betheiligen.
Von einer Kommissionsberathung des vorliegenden Antrages indessen, die der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat, kann ich mir zu meinem Bedauern nur außerordentlich wenig versprechen.
Erstlich einmal ist die ganze Geschäftslage dieses hohen Hauses nicht dazu angethan, um eine solche Kommissionsarbeit zu fördern.
Außerdem aber, meine ich, kann man in eine Kommission nicht hineingehen, ohne eine gewisse Grundlage zu haben.
Wenn wir die Kommission damit beauftragen, sich diese Grundlage erst selbst zu beschaffen, so ist die Sache all e-llsncMs Ai-aeeas vertagt, und der Beschluß einer solchen Kommissionsberathung würde nur einen formellen Charakter haben, der nach außen hin die Sachlage lediglich verdunkelt.
Ich glaube also, daß wir uns in eine Kommissionsarbeit nur einlassen sollen, wenn wir eine wirklich brauchbare Unterlage haben; und am besten würde diese Unterlage uns (0) gegeben, wenn seitens der verbündeten Regierungen uns ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Ich bin selbst darüber zweifelhaft, ob bei der ganzen Geschäftslage des Hauses der Antrag, wenn er in eine Kommission hineingehen sollte, auch aus der Kommission wieder herauskäme.
(Heiterkeit.)
Indeß ist das nicht für mich bestimmend.
Wenn anerkannt werden muß, daß der beregte gesetzgeberische Gedanke einer Fortbildung fähig ist, oder, mit anderen Worten, daß die Zustände, deren Vorhandensein gerügt wird, mit Recht bis zu einem geringen oder höheren Grad gerügt werden können, so hat meiner Meinung nach der Reichstag deshalb, weil er in die Ferien zu gehen wünscht, nicht Ursache, einen solchen Antrag abzulehnen und von den verbündeten Regierungen alles Heil zu erwarten, von denen es vermuthlich doch erst nach dem längst in Aussicht gestellten Vereinsgesetz kommen würde.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, wenn wir selbst durch Annahme des Antrags auf Kommissionsberathung erklären, daß der Reichstag das Bedürfniß fühlt, in diesen gesetzgeberischen Dingen eine Aenderung eintreten zu lassen, daß wir so viel Vertrauen habe ich zu den leider nicht anwesenden verbündeten Regierungen- (Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Ah!
Es war meine stille Hoffnung; aber ich glaubte nicht, daß sie erfüllt werden würde.
(Heiterkeit.)
Also ich habe das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, welche der Herr Staatssekretär der Justiz jetzt würdig repräsentirt, daß sie auf dieses Votum des Reichs- (v) tags, wenn nicht viel, so doch etwas geben würden. '
Daß die Zustände verbesserungsbedürftig sind, darüber habe ich eigentlich mit Ausnahme des verehrten Herrn von Levetzow abweichende Stimmen nicht gehört.
Herr von Levetzow hilft sich einfach.
Er meint: der rechte Mann verletze die Gesetze nicht, dann würden die Strafvorschristen gegen ihn nicht angewendet.
Darin hat er recht.
Ich werde ihn daran erinnern, wenn wir bei nächster Gelegenheit wieder von Duellen reden (Heiterkeit), bei denen der rechte Mann unter Umständen selbst die göttlichen, geschweige denn die menschlichen Vorschriften verletzt, weil seine Ehre ihm höher steht als das.
Und, meine Herren, man hat es bis zu einem gewissen Grade entschuldigt; man beurtheilt die Duelle milder in der Gesetzgebung, man beurtheilt sie milde auch noch in der Begnadigungsinstanz, weil, wie der preußische Herr Justizminister sagt, es sich, eigenthümlich, immer so trifft, daß gerade bei dieser Art der Vergehen die meisten mildernden Umstände auch in der Gnadeninstanz zusammentreffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Beispiel ist desto wichtiger, weil es auch für diesen Fall trifft; denn auch für die Majestätsbeleidigungen soll demnächst, in zweiter Reihe, die Gnade in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen und auch bewilligt werden.
Wenn Gnade in ungewöhnlichem Maße in Anspruch genommen und bewilligt wird, so ist das ein Zeichen für ein gutes Gesetz nicht; und wenn ich Herrn von Levetzow darin vollkommen beitrete, daß man Strafgesetze nicht deshalb aufhebt, weil sie häufiger übertreten werden, so wird er mir vielleicht darin beitreten, daß man Strafgesetze nicht aufhebt, aber beschränkt, weil sie immer häufiger gemißbraucht werden.
(Sehr gut!
links.)
5874 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897. l) Und das ist der Grund, nicht die Zunahme von einer Beleidigungswuth im Volk, sondern von einem Denunziationsmißbrauch, daß die bedauerlichen Ziffern immer steigen.
Meine Herren, daß ein solcher Mißbrauch existirt, habe ich nachzuweisen nicht nöthig.
Daß es einen Weg giebt, auf dem er mindestens eingeschränkt werden kann —denn vollkommen kann man keine menschliche Einrichtung treffen —, darüber sind wir einig.
Daß dieser Weg gefunden werden könnte, auch vom Reichstag, namentlich wenn seine Kommission von den verbündeten Regierungen beschickt werden sollte (Heiterkeit) —der Herr Staatssekretär ist leider nicht mehr hier (große Heiterkeit), das hat auch keine Bedenken.
Und da, muß ich nun sagen, bin ich etwas erstaunt darüber, daß der Führer der mächtigsten, einst bestverleumdeten Fraktion im Hause gemeint hat, diesen Antrag dennoch a limine ablehnen zu sollen, weil ihm die Deduktionen des Herrn Kollegen Bebel als zu sehr ad ttato gemacht erschienen.
Sollte, verehrter Herr Kollege Lieber, nicht Ihre Ablehnung vielleicht etwas zu sehr ad dato erfolgt sein
(Heiterkeit.)
Weil Ihnen ein Grund nicht gefällt, den ein Gegner sagt, wollen Sie die Sache ohne weiteres von sich ablehnen
Mein Gott, wie oft sind wir stolz gewesen, mit dem Zentrum stimmen zu dürfen, und noch stolzer darauf, wenn das Zentrum mit uns stimmte, was auch vorgekommen ist, und wobei ein kleiner Unterschied sich geltend macht; aber wenn ich jedesmal jeden Grund, den Herr Kollege Lieber aufstellt, für mich hätte akzeptiren sollen, ich fürchte, wenn meine Fraktionsgenossen dasselbe gethan hätten, sehr häufig wären wir dann am Ende nicht zusammengekommen.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Für eine sachliche Beurtheilung sind mir falsche Gründe ganz gleichgiltig: die falschen Gründe weise ich zurück, den sachlich gerügten Mißstand versuche ich von meinem Standpunkt aus zu heilen.
Nun ist vor allen Dingen richtig, daß man nicht sagen kann, wir schaffen die Majestätsbeleidigungen ab, weil damit irgend eine Seite geschützt wird, gegen die wir selbst keinen genügenden Schutz haben.
Das wäre ja thöricht und wäre, glaube ich, auch inkonsequent.
So weit geht der sozialdemokratische Antrag selbst nicht.
Die Herren haben sich das gar nicht überlegt.
Sie bringen ja doch Gott Lob!
nur die ungraden Paragraphen in ihrem Antrag; die graben mit den Thätlichkeiten lassen Sie doch wenigstens im Strafgesetzbuch stehen, und das sind ja gerade die schlimmsten; und wenn Sie die ungraden Paragraphen wirklich beseitigen, wenn das ein hohes Haus hier annehmen und die verbündeten Regierungen es genehmigen sollten, so folgt selbst daraus noch nicht, daß darum die höchsten Fürstlichkeiten und Persönlichkeiten ungeschützt blieben, denn sie würden dann immer noch Menschen sein, die als solche auch beleidigt werden können; sie würden nur dem gewöhnlichen Gesetz unterworfen sein und würden Strafanträge stellen smüssen, wie jeder andere.
Nein, meine Herren, einen Schutz gegen Beleidigungen von gewisser Seite her gegen den Reichstag bei dieser Gelegenheit zu konstruiren, das halte ich für verfehlt.
Wie dieser Schutz möglicherweise zu erlangen wäre durch die Geschäftsordnungskommission, das hat der Herr Abgeordnete Richter, wie ich glaube, in nachdenkenswerther Weise hier sehr ausführlich angeführt.
Einwanderen Schutzes bedarf der Reichstag nicht.
Wir haben einen Schutz, auch ein Vorrecht vor Privatpersonen gegen Beleidigung, den uns das Strafgesetz verleiht.
Ich habe nie gehört, daß der Reichstag von diesem Strafantragsrecht jemals Gebrauch gemacht habe, ich habe nie (0) empfunden, daß die Würde des Reichstags darunter litte, und ich weiß es nicht, ich kann auch zu der Idee nicht kommen, daß irgendwelche impulsive, temperamentvolle jugendliche Aeußerungen in die Welt geschleudert dem Ansehen des Reichstags auf die Dauer schaden.
(Sehr gut!
links.)
Jugendlichkeit lasse ich als Entschuldigung gelten; ist sie doch erst kürzlich im Abgeordnetenhaus dem Herrn Abgeordneten Rickert vom Herrn Minister des Innern auch zu gute gehalten worden.
(Große Heiterkeit.)
Also darf man sich aus diese Entschuldigung berufen.
Der Reichstag wird damit nicht für den Augenblick, aber mit der Zeit fertig werden; und wenn er ein Strafantragsrecht hätte, ich würde dafür sein, daß er es in diesem Falle so wenig gebrauchte wie in jedem anderen.
Es giebt gewisse Dinge, über die man sich erhaben fühlen muß.
Schon namentlich dann, wenn man es gar nicht anders darf.
Das ist unter Umständen ganz gut, wenn man nicht anders darf.
Also, meine Herren, das bei Seite.
Wir wollen auch ein Vorrecht beibehalten für die Allerhöchsten Personen; wir würden es auch behalten selbst dann noch, wenn der Antrag Bebel angenommen würde, dann würden wir immer noch bestraft werden können, nicht als Beleidiger von Majestäten, sondern als Beleidiger von Menschen, und der Träger der Krone würde nie bestraft werden können; denn seine Person ist unverletzbar.
Und daß im Ernst kein Mensch ist, der diese letztere Bestimmung der Verfassung beseitigen wollte, selbst die etwaigen Zukunftsrepublikaner nicht, darüber kann doch, glaube ich, kein Bedenken sein.
Der Satz ist nothwendig, er ist eins der Fundamente der Monarchie, die doch nun einmal bei uns besteht und bestehen wird.
Aber, meine Herren, gegen den Mißbrauch kann man sich wehren, Ml und ich möchte mich dagegen wehren, nicht im Interesse der Angeklagten selber, obwohl die ein gewisses Mitleid verdienen und sehr oft auch bekommen, sondern ich möchte es thun im Interesse der Würde der Krone selber.
Es giebt so wunderliche Anekdoten, die man erzählt, wobei eine voreilige Auffassung als Beleidigung sehr häufig erst die Beleidigung bilden kann.
Ich weiß nicht, ob man eine triviale Anekdote hier erzählen soll.
In einem Kaiserpalast befindet sich ein großes Bildniß, eine Bildsäule eines Minotaurus, der bekanntlich einen Ochsen darstellt.
Ein Vorübergehender sagt: hier in der Burg befindet sich der größte Ochse, und wird verhaftet.
Zur Erklärung aufgefordert, sagt er: „nun, sehen Sie denn den nicht
wen meinten Sie denn eigentlich
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, an solche Auffassung erinnert es öfters, wenn mit Mühe und Noth aus irgend einer Aeußerung, schriftlichen oder mündlichen, der Thatbestand der Majestätsbeleidigung mühsam erst ausgegraben wird.
Deshalb meine ich, wäre es das Erforderniß, daß man einen gesetzlichen Zustand schaffte, um nicht jede dieser oft nur erdachten, eingebildeten Majestätsbeleidigungen vor das Gericht zu bringen.
Ine ich nicht, so hat der preußische Herr Justizminister eine dankeuswerthe Versügung getroffen; er wünscht, daß die Staatsanwälte wegen Majestätsbeleidigung erst einschreiten, wenn ihm vorher darüber Bericht erstattet ist.
Das ist sehr schön, aber es stimmt leider nicht mit dem Gesetz.
Wenn der Denunziant darauf besteht, wenn der Staatsanwalt nicht sagen kann, daß er die Sache nicht für erwiesen halte, dann muß nach unserer Gesetzgebung der Staatsanwalt einschreiten, und kein Justizminister kann ihm das verbieten.
Deshalb müssen wir gesetzlich einen AntragsReichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5875 (.)
berechtigten haben.
Ob das für den Kaiser der Reichskanzler ist, oder der Staatssekretär der Justiz, ob es in Preußen der Juftizminister oder das gesummte Staatsministerium ist, das steht für mich dahin; vielleicht ist mir der Justizminister die angenehmste Persönlichkeit nicht, weil er auf seine Staatsanwälte und mittelbar Mediatinjurien giebt es auch auch auf die Richter einen gewissen Einfluß übt.
Man könnte vielleicht den Herrn Hausminister nehmen, der unpolitisch ist (Heiterkeit), oder, was mir sehr sympathisch wäre, den Herrn Finanzminister (große Heiterkeit), der bei der Gelegenheit erwägen könnte, ob es für den Staat nützlich ist, wenn man mit schweren Kosten einen Menschen überführt und hinterher begnadigen läßt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Standpunkt, der jedenfalls in unserer Justiz immer noch einer der allermaßgebendsten ist, darin seinen ganz zweckentsprechenden Ansdruck finden würde.
Meine Herren, das wäre eins.
Dann glaube ich, ists aber auch richtig, was ebenfalls schon von Seiten des Herrn Kollegen Richter hervorgehoben ist: die Möglichkeit der mildernden Umstände muß gegeben werden.
Je weniger wir andere Einwendungen geben können, desto mehr muß die Möglichkeit der mildernden Umstände da sein.
Z.
B. der Fall, der beim Todschlag besonders hervorgehoben ist: wenn jemand durch eine schwere Kränkung auf der Stelle zum Zorn gereizt wird, dann ist das ein sehr mildernder Umstand; und wenn ich nun einer Privatperson gegenüber in Folge dessen sogar straflos ausgehen kann im Wege der Kompensation, so verlangt ein gewisses Rechtsbewußtsein, daß solchen außerordentlichen Umständen auch durch außerordentlich milde M Strafen Rechnung getragen werde.
Und dann, meine Herren, war noch erwähnt K 193.
Ich bin ein schwärmerischer Anhänger des Z 193 des Strafgesetzbuchs nicht.
Ich halte ihn für kein stilistisches, juristisches oder grammatisches Meisterstück.
Was er eigentlich ist, darüber sind sich die Gelehrten sehr unklar.
Manche behaupten, daß das Vorhandensein der Umstände des Z 193 nicht etwa zerstörend gegen den § 185 wirkt, sondern gleichsam prohibitiv, so also, als wenn man sagen wollte: wer sich auf 8 193 beruft, nun spreche ich ganz juristisch, macht keine eigentliche exceptio, sondern eine negative litis oontsstÄtio.
Meine Herren, das ist gerade ebenso schön und schwer zu verstehen wie die Sache vom äolus eventualis, bei dem man sich auch nicht allzu viel denken kann oder auch viel zu viel.
Meine Herren, es ist das mit dem § 193 ein eigenthümlich Ding.
Ich habe den Fall in einer Majestätsbeleidigungssache praktisch gehabt.
In einem kleinen Staate existirte ein 40jähriges Mädchen (Heiterkeit, Zwischenruf) noch mehrere andere Personen auch —, und dieses Mädchen glaubte an ihren Allerhöchsten Landesherrn Statusansprüche geltend machen zu können, deren Grund also um 40 Jahre zurücklag.
In so weiter Vergangenheit lag die Ursache dieser Ansprüche.
Nun war kein Zweifel nach gemeinem Recht, daß sie diese Ansprüche im Wege der Klage geltend machen konnte.
Sie betraut damit einen Anwalt, und der Unglückliche, welcher die Jurisprudenz doch noch nicht genau bei diesem Paragraphen erschöpft gehabt haben muß, hielt es für zweckmäßig, erst Allerhöchsten Orts bittweise einzukommen und nur eventuell die Klage in Aussicht zu stellen.
Darauf wurde er wegen Majestätsbeleidigung angeklagt und verurtheilt (Heiterkeit), Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
indem man sagte: klagen durftest du gegen den Durch- (0) wuchtigsten Herrn, aber sagen durftest du nicht, was deiner Klage zu Grunde zu legen war (Heiterkeit), sondern die bloße Behauptung, daß der hohe Herr vor 40 Jahren ganz anders gewesen als heute, die vollführt allein schon eine Majestätsbeleidigung, und daß du berechtigte Interessen verfolgtest tz 193 —, das schützt dich nicht.
Da kam das Reichsgericht in Leipzig auf die eigentlich sehr verständige Idee, zu sagen: Z 193, den giebt es allerdings bei einer Majestätsbeleidigung nicht; wenn aber für eine gewöhnliche Beleidigung die Erfordernisse des ß 193 positiv exzeptionell vorhanden sein würden, dann schließen eben diese Umstände gleich von vornherein negativ den Thatbestand des § 95 aus.
(Zuruf rechts.)
Das war so fein, daß ich es bis jetzt noch nicht verstanden habe (Heiterkeit); aber es war dennoch höchst billigeuswerth, denn es hatte die schließliche Freisprechung des Mannes zur Folge.
Meine Herren, da der Sicherheit wegen doch lieber zu sagen, daß man den § 193 und seine Prinzipien schlechthin auch bei Majestätsbeleidigungen anwenden könne, halte ich für nützlich, zumal ich glaube, daß es eigentlich nach bestehenden!
Gesetz gar nicht ausgeschlossen ist, sondern daß nur unsere Jurisprudenz es allmählich in Ehrfurcht vor den: ß 95 ausgeschlossen hat, und damit bin ich plötzlich bei der Ehrfurcht angekommen.
Ehrfurchtsverletzungen, soviel ich weiß, kennt unser deutsches Strafgesetzbuch nicht mehr; früher hatte man bei Souveränen und Allerhöchsten Herren und sonstigen Fürstlichkeiten wohl eine Ehrfurchtsverletzung im Sinne, die genügte, selbst wenn die Ehre selber nicht verletzt war; jetzt ist eine bloße Ehrfurchtsverletzung auf dem Papier ausgeschlossen.
Groß ist der Unterschied freilich nicht geworden, und nachdem ich ge- (v) lernt habe in steigender Belehrung in den verschiedenen Beleidiguugsprozessen, die ich, Gott Lob!
nicht an mir selber, sondern an Anderen durchgemacht habe, daß, je höher die Persönlichkeit des Beleidigten steht, desto mehr auch Ehre und Ehrfurcht ineinander wachse, halte ich von diesem Unterschied nicht mehr sehr viel.
Aber, wie gesagt, im Wortlaut des Gesetzes ist da nichts zu beseitigen.
Und wenn auch die Frage von mittelbarer und unmittelbarer Beleidigung und der ckolus svevtualiZ hier hineingeworfen sind, ja, meine Herren, ich fürchte, die gehen über unseren Rahmen hinaus; denn mittelbare und unmittelbare Beleidigungen beschränken sich auf Fürstlichkeiten und Majestäten nicht, und der ckolu »ovoniualis beherrscht die ganze Kriminalistenwelt.
Wenn wir den ausrotten wollen, müssen wir das ganze Strafgesetzbuch ändern oder wenigstens die Zusammensetzung des Reichsgerichts.
Eins von beiden ist nothwendig.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nach den angedeuteten drei Richtungen: Nothwendigkeit des Strafantrags, mögliche Milderung der Strafe, Einführung des ausdrücklich nur in der Praxis versagten Schutzes des § 193, da sehe ich einen Weg natürlich um ihn speziell zu bezeichnen, das kann man nicht hier im Plenum machen —, der zu einem erträglichen Ende führen könnte und dahin führen könnte, daß Majestätsbeleidigungen wie andere Vergehen nur da gestraft würden und die Strafe nur da zur Vollstreckung käme, wo es in der That geboten und mit dem Rechtsbewußtsein des ganzen Volks in Einklang ist.
Da dabei auch dem Bedürfniß des Herrn Kollegen Friedberg Rechnung getragen werden könnte, wenn es nöthig ist, daß man auch auf die Wirkung speziell sehen und sie als Strafabmessungsgrund hervorheben könnte, läßt sich vielleicht thun, für nöthig halte ich es nicht, weil das Prinzip, 811 5876 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
(.)
die Wirkung mit bei der Strafabmessung zu berücksichtigen, für alle Strafthaten des Strafgesetzbuchs gilt.
Wie gesagt, meine Herren: geht der sozialistische Antrag zu weit das thut er meiner Ansicht nach —, so enthält er denn den richtigen Kern, daß wir die Paragraphen, die er streift, wenn nicht aufheben, so doch wesentlich modifiziren und einschränken sollen.
Daß das nothwendig ist, darüber ist bei uns zumeist Einverständniß; und die Kommissionsberathung ablehnen, weil wir damit den Herrn Bebel ärgern könnten, für diese Begründung fehlt mir nicht ad ii-aw für diese Begründung würde mir das Verständniß fehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, nach der launigen Rede, die wir soeben gehört haben, gestatten Sie mir auch einige wenige Worte, um die Stellung meiner Partei zu dem vorliegenden Antrag auszusprechen.
So viel Witz, wie der Herr Vorredner, werde ich freilich nicht zum besten geben können.
Wir erachten den Antrag, wie er vor uns liegt, für unanehmbar aus Gründen, die im wesentlichen schon von den Herren Vorrednern ausgeführt sind.
Wir können mit dem Antrag, diese vier Paragraphen einfach aus dem Strafgesetzbuch zu entfernen, nichts rechtes anfangen; wohl aber meinen wir, daß der Antrag trotzdem dankenswerth ist insofern, als er uns Gelegenheit gegeben hat, erstens uns hier einmal in einer zulässigen Weise und wie ich auch bemerken möchte im ganzen in sachlicher Weise über diese Angelegenheit auszusprechen, und dann, weil es doch wohl möglich sein würde, in der zweiten Lesung durch Abänderung
oder Zusatzanträge zu den betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs der Sache von einer anderen Seite beizukommen.
Ich erachte es (L) darum nicht für unzeitgemäß und im allgemeinen für wahlberechtigt, daß ein solcher Antrag gestellt worden ist; und die heutige Verhandlung wird entschieden zur Klärung der Sachlage beitragen.
Es ist doch besser, derartige Dinge hier im Reichstag zu verhandeln, als daß sie in der Oeffentlichkeit mit der Beobachtung aller dabe: nöthigen Vorsichtsmaßregeln besprochen oder eben nicht besprochen werden.
Ueber die Abänderungsanträge, die nach meiner Meinung etwa helfen könnten, will ich mich am Ende aussprechen.
Die Begründung, die der Herr Abgeordnete Bebel gegeben hat, hat meiner Meinung nach vollständig ausgereicht, um nachzuweisen, daß wir es in der That mit einem gewissen öffentlichen Nothstand zu thun haben.
Die Begründung war freilich in gewisser Beziehung gar nicht nöthig; denn jeder, der die Gerichtsverhandlungen und die Zeitungsnachrichten über diese Dinge verfolgt hat, wußte im voraus, daß wir es thatsächlich mit einem Uebelstande zu thun haben, der in irgend einer Weise einer Abhilfe bedarf.
Wenn jährlich etwa 500 bis 600 Anklagen oder sogar Verurteilungen wegen Majestätsbeleidigung vorkommen, so müssen wir, wenn wir sie im einzelnen ansehen, wohl anerkennen, daß sich darunter sehr viele Fälle befinden, die man geradezu leichtfertige Denunziationen nennen kann, daß man ferner bei manchen der gerichtlichen Erkenntnisse das Strafmaß und die Begründung nicht recht zu verstehen vermag, und daß ein Theil der Verurteilungen vom höheren Standpunkt des Rechts aus als nicht hinreichend begründet ausscheiden muß.
Nun kann man ja natürlich deshalb nicht das Kind mit dem Bade ausschütten; wir müssen in einem monarchischen Staate die höchste Person des Staates, wie es schon der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg ausgeführt hat, denn doch in einer anderen Weise schützen, als es etwa in einer republikanischen Staatsform zulässig oder nothwendig wäre.
In einer Beziehung stimme ich dem Herrn Ab- (O) geordneten Dr. von Levetzow nicht bei.
Wenn er meinte, man solle sich einfach aller solcher Beleidigungen enthalten, dann würde man mit den Gerichten nicht zusammenstoßen, so geht das eben nicht.
Man muß unter Umständen mit seiner Meinung herauskommen, auf die Gefahr hin, es könnte einem verdacht werden und sogar etwas einbringen; dieser „Männerstolz vor Königsthronen ''ist doch wohl etwas mehr als eine bloße Redensart.
Ich erinnere nur an ein Witzwort, das man früher in Berlin oft hörte: „wer die Wahrheit kennet und saget sie frei, der kommt in Berlin auf die Stadtvoigtei ''.
Man muß unter Umständen auch einmal das Wagniß unternehmen, seiner Meinung Ausdruck zu geben, auch außerhalb des Reichstags, da, wo man die volle Verantwortung zu tragen hat.
Nach dem § 1 der preußischen Verfassung hat ja jeder Preuße das Recht, seine Meinung zu äußern; man sollte aber die Anmerkung dazusetzen: es wird aber jedem Staatsbürger gerathen, von diesem Recht keinen zu weitgehenden Gebrauch zu machen.
Wenn man es macht, wird man gar nicht anders können, als hier und dort mit den Gerichten in Streit zu gerathen.
Nun weise ich noch auf etwas hin, was die Herren Vorredner nach meiner Meinung noch nicht genügend ausgeführt haben.
Wohl haben wir von den wunderlichsten Klagen gehört, wohl haben wir von dem äolus eventualis manches schöne Beispiel auch heute vernommen was da z.
B. von der Jagd in Letzlingen gesagt wurde, derentwegen ein Redakteur in Magdeburg eine so harte Strafe erhalten hat, das muß einen jeden, welcher Partei er auch angehören mag, in die höchste Verwunderung versetzen.
Ich habe dein seiner Zeit auch einen vorsichtigen Ausdruck gegeben, da ich nicht Lust hatte, dem Beispiel des Magdeburger Zeitungsschreibers zu folgen.
Und derartiger Dinge giebt es mehr.
Die Hauptsache aber ist: M) die Rechtsprechung steht in dieser Angelegenheit in einem bedenklichen Widersprüche zu der Rechtsauslegung.
Ich will nur zwei Dinge herausgreifen, die noch nicht erwähnt worden sind.
Es heißt in der Auslegung, die die ersten Rechtslehrer, die das Reichsgericht zu dem ß 95 gegeben hat: Eine gröbliche Verletzung der Ehrfurcht als solcher genügt nicht, wenn nicht die Beleidigung festgestellt worden ist.
Nun ist es aber thatsächlich in öffentlichen Versammlungen vorgekommen, daß Mitbürger, die von ihrem Standpunkt aus dem Staatsoberhaupte ihre Achtung entgegenzubringen nicht in der Lage sind, bei einem ausgebrachten Hoch auf den Fürsten oder auf den König und Kaiser sitzen geblieben sind; wenn sie dann angezeigt worden sind, so sind sie schwerer Strafe verfallen.
Ich kann, wie gesagt, diese Rechtsprechung mit der Auslegung, wie sie seitens der Nechtslehrer und des Reichsgerichts vorliegt, nicht in Einklang bringen.
Und wenn es wirklich wahr ist, was Herr Bebel anführte, daß der Kurfürst Joachim I., der lange im Grabe modert, von irgend jemandem beleidigt worden sein soll, weil dieser darauf hingewiesen hat, daß der Kurfürst bei einer Kaiserwahl seine Stimme dem Meistbietenden angeboten habe, so läßt sich das ebenso wenig in Einklang bringen mit der deutlichen Bestimmung des Gesetzes im ß 189, wo es heißt: die Beleidigung verstorbener Landesherren ist strafbar, das Recht zur Klage haben aber nur seine Eltern, der Ehegatte und die Kinder es müßte denn der Richter meinen, zu den Kindern gehören auch Kindeskinder u. s. w. bis in mlloitum durch die ganze Geschichte weiter.
Daß man früher in Bezug auf Majestätsbeleidigungen bezw.
Majestätsbeurtheilungen eine viel freiere Sprache geführt hat, als jetzt zulässig ist, möchte ich doch gegen Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5877 (L.) Herrn Dr. Lieber betonen.
Wenn wir sehen, was damals alles möglich war, auch gegen die eigenen Landesherren, auf deren Seite man stand, so, meine ich, haben wir seitdem allerdings einen Abweg zum Schlechteren zu verzeichnen.
Das mag schon in der varolina eingetreten sein; seitdem kann man allerdings den Wechsel wahrnehmen; bis dahin, bis zum Anfang des 16.
Jahrhunderts, konnte man sich aber auch über die eigenen Landesherren sehr frei äußern.
Wir sind auf einer abschüssigen Bahn; der blinde Eifer unserer Staatsanwälte macht sich sehr bemerkbar; diese Herren bemessen vielfach ihr Verdienst nach der Summe der Strafen, die alljährlich durch ihr ehrliches Bemühen zusammenkommen: wer so und so viel Jahre Strafe zusammengebracht hat, gilt für den besseren Staatsanwalt, ja vielleicht für den besseren Richter als der, welcher die Sachen milder beurtheilt und nicht so hohe Summen herausbekommen hat.
Ich fürchte, daß man solchem Streben, das immer ehrlich sich bemüht, Vorschub leistet, indem man in der That solche vermeintlichen Verdienste die wir aber als solche nicht gelten lassen durch Beförderung in höhere Aemter anerkennt.
Nun, auch ich spreche durchaus nicht ab i-ato.
Meine Partei steht sehr objektiv zu der Frage.
Ich habe mich nur noch darüber auszusprechen, was ich in dem vorliegenden Fall für geeignet halte.
Der Ablehnung des Antrags Auer und Genossen werden wir uns anschließen; aber wir würden es begrüßen, wenn in der zweiten Lesung Anträge gestellt würden, denen wir beipflichten können.
Einer Kommission die Sache zu überweisen, scheint mir aus mehreren Gründen nicht rathsam, besonders deshalb, weil wir die Sache damit auf eine so lange Bank schieben, daß dabei nichts herauskommen würde.
Wohl aber könnten wir vielleicht noch in dieser Tagung in der zweiten Lesung ein paar (L) Anträge berathen und durchbringen, deren einer sein würde: nur auf Antrag des beiheiligten Landesoberhauptes oder ich schließe mich auch dem Herrn Abgeordneten Richter an nur auf Veranlassung des Herrn Justizministers darf eine öffentliche Anklage wegen Majestätsbeleidigung erhoben werden.
Ich würde auch eine anderweitige Abänderung etwa folgenden Wortlauts begrüßen: eine Kritik und eine Abwehr von Aeußerungen, wenn die Absicht der Beleidigung nicht klar nachweisbar ist, ist zulässig.
Man sage nicht: das versteht sich von allein.
Nein, wie es einen äolus eventualis giebt, so kann einem auch eine eritioa eventualiL untergeschoben werden.
Ich würde es daher entweder den Antragstellern anheimstellen, Anträge in dem eben angegebenen Sinne selber zu stellen, oder würde mir selber die Freiheit nehmen, sie für die zweite Lesung zu stellen dann würde der heute zur Berathung stehende Antrag immerhin sein Gutes gehabt haben.
Wie gesagt: völlig ungerechtfertigt war er nicht, und er war auch nicht unzeitgemäß; die heutige Verhandlung davon bin ich überzeugt wird nach vielen Seiten hin gute Früchte tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel insofern anschließen, als er ausführte, daß die Interpretation des Majestätsbeleidigungsparagraphen von heute sich häufig wohl mit der Absicht nicht deckt, die der Gesetzgeber seiner Zeit gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat einige Beispiele angeführt; auch ich bin in der Lage, aus meiner eigenen Erfahrung seine Blumenlese noch etwas ergänzen zu können.
Ich habe einmal in meiner Eigenschaft als Redakteur einer Zeitung einen Artikel geschrieben, der verschiedene Vorkommnisse in Berlin einer durchaus sachlichen Kritik unterzog; am Schluß sagte ich, ob nun nicht die Bethei- (0) ligten die Absicht hätten, Viktoria zu schießen.
Das war doch jedenfalls eine sehr harmlose Aeußerung, in der wohl kein vernünftiger Mensch eine Majestätsbeleidigung erblicken wird.
(Sehr richtig!)
Es gab aber Denunzianten in Kassel, die zum Staatsanwalt liefen, und der Staatsanwalt fühlte sich veranlaßt, gegen mich die.
Anklage wegen Majestätsbeleidigung zu erheben.
Ich war höchst erstaunt, die gütige Einladung des Staatsanwalts zu bekommen, der Folge zu leisten ich gezwungen war.
Es wurde mir eröffnet, daß in deni Schlußpassus, Viktoriaschießen betreffend, eine Bezugnahme auf die Kaiserin Friedrich, 'die bekanntlich Viktoria heißt, gefunden werde, und daß ich mich deshalb einer Majestätsbeleidigung schuldig gemacht habe.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, das sind Thatsachen.
Sie nennen es Dummheiten eines Staatsanwalts; da haben Sie recht.
(Heiterkeit und Beifall.)
Ich hatte mich zu verantworten und erklärte, wie es auch Thatsache war, daß mir eine derartige Bezugnahme vollständig fern gelegen habe.
Der Senat, bestehend ans einem Dreirichterkollegium, entschied, daß die Anklage einzustellen sei, und in der Begründung hieß es, daß es unbegreiflich sei, daß eine derartige Anklage überhaupt erhoben wäre.
Meine ganze Stellung in Hunderten von Versammlungen beweist das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Staatsanwalt von mir behauptete.
Der Herr Kollege Mnnckel hat ganz richtig ausgeführt, daß die Staatsanwaltschaft verpflichtet ist, Denunziationen, die ihr unterbreitet werden, zu verfolgen, wenn die Denunzianten sich nicht bestimmen lassen, dieselben zurückzuziehen.
Aber übender Staatsanwaltschaft steht das Dreirichterkollegium, welches wohl unbegründete Anklagen Ml zurückweisen kann und auch dazu verpflichtet ist.
-Wenn man etwas mehr das finanzielle Interesse ins Auge fassen wollte, so würden eine ganze Anzahl Anklagen zurückgewiesen werden müssen, bei denen zwar recht viel Geschrei ist, aber recht wenig Wolle abfällt.
Es könnte in dieser Beziehung recht viel gespart werden.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht in der Lage, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel unsere Zustimmung zu ertheilen, wie dies bereits mein Kollege Di-.
Förster angeführt hat.
Wir meinen, daß Seine Majestät der Kaiser in Schutz genommen werden muß gegen Beleidigungen; wir glauben aber, es kann wohl eine Aenderung stattfinden, nach welcher der Staatsanwalt nicht aus eigenem Ermessen Anklage erheben darf, sondern daß er erst durch eine höhere Verfügung in die Lage versetzt wird, Anklage zu erheben.
Wir haben in letzter Zeit eine große Anzahl von Majestätsbeleidigungsprozessen erlebt.
Man muß sich doch fragen, ob jeder beliebige Mensch die erhabene Person Seiner Majestät zu beleidigen im Stande ist.
Es giebt eine große Anzahl Menschen, denen überhaupt die Qualifikation abgeht, beleidigen zu können.
Wir haben auch die Berechtigung, Beleidigungen des Reichstags verfolgen zu lassen.
Wenn wir das thun wollten, dann würden wir einen Rattenkönig von Beleidigungsklagen anstrengen müssen; denn es giebt kaum einen Tag, an dem nicht irgend eine Zeitung das Parlament in schärfster Weise angreift.
Wir thun es aber nicht, weil wir uns sagen, die Leute sind gar nicht in der Lage, den Reichstag beleidigen zu können.
Ich glaube, wenn Seine Majestät der Kaiser bei Verfolgung von Majestätsbeleidigungen befragt würde, er würde oft geneigt sein, seine Zustimmung zu versagen.
Es giebt eine Anzahl Majestätsbeleidigungen, die aus reiner 811 5878 Reichstag.
221.
Sitzung.
() Dummheit begangen werden: Leute, die sich einmal angetrunken haben, erzählen oft Dinge, bei denen sie gar nicht den Gedanken haben, eine Majestätsbeleidigung auszusprechen; aber es giebt Denunzianten, die dann hinlaufen und beim Staatsanwalt die Sache verdrehen und denunziren, und diese Leute fallen dann wegen ihrer großen Dummheit auch oft hinein.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Mann, Mitglied des Kriegervereins, von dem feststand, daß er bei allen Gelegenheiten in beredten Worten für den Kaiser und Reich eingetreten ist, von Leuten, die ihm übel wollten, angezeigt wurde, er habe eine Majestätsbeleidigung ausgesprochen.
Es wurde dann seine patriotische Gesinnung festgestellt, und das Verfahren mußte eingestellt werden, weil es nicht glaubhaft erschien, daß dieser Mann überhaupt fähig sei, eine Majestätsbeleidigung auszusprechen.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Majestät vor Beleidigungen geschützt werden niuß.
Wir meinen aber, daß die Staatsanwaltschaft nicht nach eignem Gutdünken Anklage anstrengen darf.
Wie es überall Streber giebt, so auch unter den Staatsanwälten.
(Heiterkeit.)
Das wird niemand in Abrede stellen.
Ich bin im allgemeinen kein Freund von Juristen, die Herren im hohen Hause natürlich ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Ich kenne aber namentlich unter den Staatsanwälten eine große Anzahl junger Streber, die sich dadurch beliebt machen wollen, daß sie möglichst viele Klagen erheben, wodurch in vielen Fällen der Staatssäckel erheblich geschädigt wird.
Ich meine in Uebereinstimmung mit meinem Freunde Dr. Förster, daß gesetzliche Bestimmungen getroffen werden müssen, nach denen den Staatsanwälten die Sache etwas schwieriger gemacht wird; sonst kommen wir aus diesen (L) Prozessen niemals heraus.
(Beifall.)
Zum Schluß bemerke ich noch, daß ich gegen die Ueberweisung an eine Kommission bin.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter, Antragsteller: Dem Herrn Vorredner möchte ich bloß bemerken, daß ein großer Theil der Staatsanwälte, welche am eifrigstem für Majestätsbeleidigungsprozesse wirken, seiner eigenen Partei angehören.
Er kann sich also an diese Herren direkt wenden.
In ähnlicher Weise habe ich mit dem Herrn Kollegen von Levetzow zu reden.
Derselbe meinte meinem Freunde Bebel gegenüber, die Thatsache, daß das Gesetz über Majestätsbeleidigungen so häufig verletzt werde, dränge nicht zu dem Schluß, daß die betreffenden Paragraphen abzuschaffen oder zu mildern seien, sondern sie spreche umgekehrt für die Nothwendigkeit einer Verschärfung.
Das ist unbedingt ein falscher Grundsatz.
Ich weise darauf hin, daß die strengen Strafbestimmungen, wie die der Carolina und andere, deshalb abgeschafft worden sind, weil sie so häufig verletzt wurden, daß die Menschlichkeit sich gegen die Bestrafung erhob es stellte sich zwingend heraus, daß sie gegen die menschliche Natur verstießen.
Es ging nicht anders; mit Gewalt und Blutvergießen ließ sich das Unmenschliche nicht durchsetzen.
Dem Herrn Kollegen von Levetzow möchte ich weitersagen: wenn er den Rath ertheilt, die beste Sicherung gegen Prozesse sei, daß man die Gesetze beobachtet, so möge er diesen Rath zunächst seiner eigenen Partei ertheilen.
Einen Majestätsbeleidigungsprozeß zu vermeiden, ist unter Umständen außerordentlich schwierig.
Hierfür bin ich beiläufig selbst ein lebendes Beispiel.
Ich habe mich Mittwoch den 12.
Mai 1897. in einer gewissen öffentlichen Aeußerung eifrigst bemüht, (0) eine Majestätsbeleidigung nicht auszusprechen.
Das Gericht sogar hat zugestanden, daß ich die Absicht einer Majestätsbeleidigung nicht gehabt habe; trotzdem bin ich verurtheilt worden.
Eine Majestätsbeleidigung vermeiden ist heutzutage in der That eine sehr schwierige Sache.
Aber es giebt gewisse Dinge, die man sehr leicht vermeiden kann, wenn mau will, z.
B. die Verletzung des Gebots Gottes, welches auch ein Gebot des Strafgesetzbuchs ist: du sollst deinen Mitmenschen nicht tödten!
Unter diesen Herren dort (nach rechts), gerade bei der Partei des Herrn von Levetzow, herrscht die Wuth des Duellmords bis jetzt noch in einem solchen Maße, daß wir neulich noch hier in offenem Reichstag cs erlebt haben, wie einer jener Herren eine doppelte Forderung erlassen hat zu einem Gang nach dem Grnnewald, mit anderen Worten, zu einem Duellmord.
Dahin ist es bei den Herren gekommen, die den Rathschlägen des Herrn von Levetzow besonders zugänglich sind!
Ich habe nun noch ein Wort zu reden mit dem Herrn Kollegen Dr. Lieber.
Wenn einer der Redner, die im Laufe der heutigen Debatte sprachen, mich gewundert hat, so ist gerade eres gewesen.
Von ihm hätte ich erwartet, daß er bei einem jener Gesetze, welche auch gegen seine Partei häufig in der härtesten Weise gehandhabt worden sind, zur selben Ueberzeugung wie wir gelangt sein und die Gemeinschädlichkeit dieser Gesetzesparagraphen eingesehen haben müsse, und daß er bei diesem Versuch, es zu beseitigen, mit uns zusammengehen werde.
Er thut das nicht, nun gut.
Er meinte und hier muß ich ihm zunächst einen Irrthum berichtigen —, unser Antrag sei ad irato gestellt.
Der Zorn ist doch eine kurzlebige Waare; der Antrag ist aber, wie der Herr Kollege vr.
Lieber wissen muß, bereits vor länger als IV- Jahren gestellt worden: der Zorn hat also sehr lange gedauert, und um so lange zu (v) dauern, muß er fortwährend Nahrung gefunden haben.
Als wir den Antrag stellten, hatte die neue Epidemie der Majestätsbeleidigungsprozesse denn wir hatten schon früher Epidemien bereits begonnen, sie dauert auch heute noch fort.
Mein Genosse Bebel sagte Ihnen vorhin, wie die Zahl der Majestätsbeleidigungsprozesse seit Jahren stetig und beständig zunimmt.
Herr Kollege lir.
Lieber hat uns gesagt, wir sollten das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Ja, hier handelt es sich nicht darum, ein Kind mit dem Bade auszuschütten, sondern hier handelt es sich darum, ein häßliches, gefährliches Ding, welches kein Kind, sondern ein bösartiger Wechselbalg ist (sehr richtig!
links), wie schädliches Ungeziefer, möglichst bald aus dem Leben zu schaffen.
KollegeLieber meinte allerdings, Majestätsbeleidigungsgesetze seien eine Nothwendigkeit, sie hätten immer bestanden, sie seien namentlich auch in der peinlichen Halsordnung der sogenannten Carolina, bereits verzeichnet gewesen.
Da ist ihm ein recht bedenklicher Irrthum passirt.
Die Carolina hat umgekehrt die bambergische und die brandeuburgische Halsgerichtsordnung, welche denMajestätsbeleidignngsbegriff und folglich auch die Mäjestätsbeleidigungsstrase enthielten, abgeändert und diesen Begriff und diese Strafe aus dem Strafgesetz herausgenommen.
(Sehr richtig!
links.)
So verhält es sich in Wahrheit mit der Carolina, der Herr Kollege kann sich hier (Redner hält ein Buch hin) sofort von dem Irrthum, der ihm unterlaufen ist, überzeugen.
Aber ich will an sein Argument weiter anknüpfen; er scheint es für unvereinbar mit der Existenz der Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5879 M Monarchie zu halten, daß Majestätsbeleidigungsparagraphen nicht bestehen.
Da will ich ihn zu seiner Bekehrung nur auf das Beispiel Englands verweisen.
In England giebt es Majestätsbeleidigungsprozesse überhaupt nicht.
Es giebt gar kein englisches Wort für Majestätsbeleidigung; sie heißt juristisch-lateinisch vriinen Isssas waje8tati8 mit dem alten römischen Ausdruck, und das englische Volk hat von dem ganzen Begriff der Majestätsbeleidigung keine Ahnung.
Und soweit zurück ich mich erinnere ich bin sehr lange in England gewesen und stehe seit nahezu 50 Jahren, kann ich sagen, den englischen Vorkommnissen persönlich nahe —, habe ich von einem Majestätsbeleidigungsprozeß in England nichts gehört.
Es hängt das mit den freien Anschauungen zusammen, die man in England mit Bezug auf das gesammte öffentliche Leben und namentlich auch mit Bezug auf den sogenannten Beleidigungsbegriff hat.
Es hat soeben ein Redakteur einer Zeitung hier gesprochen und von einem Prozeß geredet, mit dem er bedroht war.
Dieser Herr Kollege muß auch wissen, daß die größte Plage für die oppositionellen Zeitungen heutzutage die Beleidigungsklagen sind, sie sind eine wahre Zeitungspest, auch schon die ganz gewöhnlichen Beleidigungsklagen.
Jeder Mensch, dem man die Meinung sagt, fühlt sich in Deutschland durch die Kritik beleidigt.
Jede Kritik ist eine Beleidigung.
Wir haben leider noch kein öffentliches Leben in Deutschland; ebenso, wie wir im Privatleben die frische Luft scheuen und aus Angst vor Zug alle Fenster zumachen, so sind wir auch politisch lnftscheu, und unsere Haut ist krankhaft empfindlich geworden.
Man lese das erste beste englische Blatt: was darin steht über die Negierung, über alle möglichen Beamten.
Deutsche Staatsanwälte finden in jeder Nummer Stoff zu Dutzenden von Prozessen.
Aber an eine Anklage denkt kein Mensch in England.
Im Gegentheil, man erblickt in (L) dieser freien Sprache eine Bürgschaft des Staatswohls.
Und ein Minister, der auf einen Angriff mit einem Prozeß antwortete, würde unrettbar der Lächerlichkeit anheimfallen.
(Sehr richtig!
links.)
In Deutschland wird bei jeder Lappalie geklagt; und fast immer wird verurtheilt.
Und wenn schon bei dem gewöhnlichen Begriff der Beleidigung Anklagen und Verurtheilungen in so ziemlich jedem Fall möglich sind, wie erst bei diesem kunstvoll zurechtgedrechselten und herausdestillirten Begriff der Majestätsbeleidigung!
Was ist eine Majestätsbeleidigung
Ich habe mich verschiedene Mal in der Lage befunden, genau darüber nachdenken zu müssen; ich habe es niemals fertig gebracht, zu definiren, was eine Majestätsbeleidignng ist.
Ja mehr!
ich habe niemals es fertig gebracht, zu definiren und herauszufinden, was eine Majestätsbeleidigung nicht ist.
Ich habe mich nach meiner Verurtheilung zu anderthalb Jahren anheischig gemacht, diejenigen Richter, welche mich wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt haben, mit viel wenig gezwungener Argumentation auf Grund ihrer eigenen Beweisführung gegen mich ihrestheils der Majestätsbeleidigung schuldig zu befinden nach einer Schablone, die vielleicht vom Reichsgericht weniger angefochten werden kann als diejenige, welche man gegen mich benutzt hat.
Es ist in Deutschland einfach nicht möglich, sich gegen eine Majestätsbeleidigungsanklage sicher zu stellen.
Aber ehe ich weitergehe, will ich noch einmal das Beispiel Englands etwas weiter verfolgen.
In England haben Sie keine Majestätsbeleidigungsprozesse.
Auch sonst keine politischen Prozesse.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber meint, der Paragraph der Majestätsbeleidignng sei nöthig, um die Majestät zu beschützen.
Ich frage nun doch einmal: wird denn die Majestät geschützt durch Majestätsbeleidigungsparagraphen
Wann und wo ist der Begriff der Majestätsbeleidigung aufgekommen
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sprach vorhin vom (0) germanischen Ursprung und Wesen des Majestätsbegriffs, oder er schien das wenigstens anzudeuten, indem er sagte, die Majestätsbeleidigung sei von jeher deutschen Rechts gewesen.
Nein, das war es nicht.
Der Majestätsbegriff ist ein durchaus ungermanischer und antigermanischer Begriff.
Und durchaus unchristlich.
Es ist ein altrömischer und heidnischer Begriff.
Das Majestätsverbrechen ist römisches, ist heidnisches Gesetz, ein Gesetz, welches seinen ganzen Grundgedanken und Grundbegriffen nach nicht bloß der christlichen Weltanschauung, sondern auch der modernen Idee der Gleichheit alles dessen, was menschliches Antlitz trägt, zuwiderläuft.
Es geht aus von dem Standpunkt, daß eine einzelne Person die Verkörperung der Gesammtheit des Staats sei und dadurch ein höheres, ein übermenschliches Wesen werde.
Das ist eine der Vernunft und dem gesunden Menschenverstand widersprechende Fiktion.
Diese Fiktion hat bekanntermaßen bei den alten Römern zu den tollsten Ausschreitungen und Verbrechen geführt; und es ist eine feststehende Thatsache die nicht zum ersten Mal durch sozialdemokratische Schriftsteller, nein, die schon lange vor uns durch unabhängige Gelehrte hervorgehoben wird —, daß die Majestätsbeleidigungsgesetze unter den Cäsaren immer mehr verschärft wurden, je mehr das Ansehen des Kaiserthums gesunken ist, daß das Sinken des römischen Kaiserthums genau Schritt hält mit der Steigerung der Strafen, welche durch die Majestätsbeleidigungsgesetze auferlegt worden sind.
Also in feiner ursprünglichen Gestalt und da, wo die Majestätsbeleidigungsgesetze in klassischer Form blühten, haben sie die Monarchie nicht geschützt, sondern trotz aller Verschärfungen den Fäulnißprozeß nicht nur nicht aufgehalten, sondern unzweifelhaft beschleunigt, und das Verdammungsurtheil, welches über jene ganze Periode von der Geschichte gefällt wird, nur zu einem noch zerschmetternderen Verdammungsurtheil gemacht.
Die (v) Majestätsbeleidigungsprozesse der römischen Cäsaren sind vielleicht die schmutzigsten Flecke in der schmützigen Geschichte des Niedergangs des römischen Reichs unter dem Kaiserthum.
Und nun wieder zu England.
Wie dort
In England giebt es kein Majestätsbeleidigungsgcsetz und keine Majestätsbeleidigungsprozesse, und glauben Sie etwa, daß die Monarchie in England weniger stark sei als in anderen Ländern, wo man sie durch derartige Gesetze zu vertheidigen und zu stärken sucht
Glauben Sie, daß die Majestätsbeleidigungsprozesse die Liebe zum Monarchen, zur Monarchie erhöhen
Fühlen Sie nicht, daß sie geradezu Haß erzeugen müssen
Fühlen Sie nicht, daß sie Verachtung erzeugen müssen
Soweit ich die Stimmung im Volk beurtheilen kann, finde ich, daß trotz der außerordentlich scharfen Kritik, welche an der Regierung und oft auch an der Person des Monarchen in England geübt wird, die monarchische Institution dort weit fester eingewurzelt ist, im Volke auf weit weniger Widerspruch und Widerwillen stößt als in denjenigen Ländern, wo man glaubt, die Majestät durch derartige drakonische, heidnische und barbarische und gegen unsere Zivilisation verstoßende Bestimmungen stützen zu müssen.
Und nun komme ich auf dasjenige Moment, das eigentlich die Berathung dieses Gegenstandes aktuell gemacht hat.
Man hat hier erwähnt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Lieber —, in England, im englischen Parlament dürfe die Majestät ebenso wenig persönlich in die Debatte gezogen werden, wie dies bis jetzt in Deutschland, hier im Reichstag, Brauch gewesen ist.
Ja, da besteht aber ein kolossaler Unterschied.
Wohl ist es englische Parlamentssitte, daß man den Monarch in die Debatte nicht hineinzieht; aber in England ist es Sitte, und mehr als Sitte, daß auch der Monarch 5880 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() nicht persönlich in die Regierung eingreift.
Der Monarch ist dort überhaupt nicht mehr in der Lage, seine verfassungsmäßigen Befugnisse zu überschreiten.
Seit 200 Jahren giebt es in England kein persönliches Regiment mehr, die Persönlichkeit des Monarchen verhüllt sich vollständig hinter den verantwortlichen Ministern; und das, was privatim von Seiten der regierenden Person geschieht, das geht das Parlament einfach nichts an, es existirt nicht für das Parlament und braucht folglich von ihm nicht berücksichtigt und verhandelt zu werden.
Aber bedenken Sie doch, wie vollständig anders die Dinge in Deutschland liegen.
Wir haben in Deutschland nicht eine scharf umgrenzte, fest eingeschränkte konstitutionelle oder gar parlamentarische Monarchie.
Der Monarch ist noch in der Lage, so selbstständig und so persönlich vorzugehen, daß der Reichstag und die übrigen Gesetzgebungs- und Regierungsfaktoren unfähig sind, ihn zu kontroliren.
Die Person des Monarchen, welche durch die Majestätsbeleidigungsparagraphen gedeckt werden soll, ist in Deutschland eine sich bei jeder Gelegenheit geltend machende Realität.
Die konstitutionelle Fiktion, daß der Monarch nicht persönlich regiere, ist im modernen Deutschland von oben her stets als mit dem Rechte der Krone unvereinbar zurückgewiesen worden.
Es wird im Gegentheil ausdrücklich für den Monarchen das Recht in Anspruch genommen, auch persönlich einzugreifen.
Hier dürfen wir uns nicht täuschen, nicht den Kopf in den Sand stecken: es besteht ein Konfliktszustand, und der Reichstag ist in eine Zwangslage versetzt.
Die Unverantwortlichkeit und Unverletzlichkeit des Monarchen mag meinetwegen bestehen, aber nur unter der Bedingung, daß das persönliche Regiment aufhört.
Solange das persönliche Regiment besteht, kann gegen die Unverantwortlichkeit des Monarchen nur dadurch ein Gegengewicht geschaffen werden, daß die Kritik absolut (M frei ist, sodaß die passende Antwort sofort auf das erfolgen kann, was von Seiten des Monarchen persönlich gethan und gesagt wird.
Also nach zwei Richtungen hin ist Abhilfe zu schaffen.
Einmal, wie von Herrn Abgeordneten Richter angedeutet worden ist, was ja nicht direkt zu unserem Antrag gehört, aber mit ihm zusammenhängt —, ist unsere Geschäftsordnung derart zu ändern, daß im Reichstag das ist an der einzigen Stelle in Deutschland, wo das Wort frei ist mit der Sitte, die Person des Monarchen nicht in die Debatte hereinzuziehen, gebrochen wird.
Das ist etwas; aber was nützt es, wenn wir allein frei reden können
In den vier Wänden haben wir zwar das Recht der freien Kritik, allein das genügt nicht.
Das Recht, über das persönliche Regiment sich zu äußern, muß vor allem das Volk haben.
Was nützt es, wenn nur dem Reichstag eine freie Aussprache ermöglicht ist, und das persönliche Regiment durch die heutigen Majestätsbeleidigungsparagraphen jeder Kritik außerhalb dieses Hauses entzogen ist
Wenn jede Kritik vogelfrei ist, wohin greift heute das persönliche Regiment nicht
Betrachten wir die Situation, in der wir uns befinden.
Ich setze den Fall ich rede nicht von den Monarchen, mit denen wir es hier zu thun haben ich setze, um die Sache klar zu machen, den Fall: in irgend einem Lande bestehen dieselben Rechtsgepflogenheiten wie in Deutschland.
Alles, was irgendwie eine Spitze gegen die Person des Monarchen zu kehren scheint, sei es auch nur eine nicht schmeichelhafte Kritik, ist Majestätsbeleidigung.
Nun ist dieser Monarch Politiker, er ist Sportsman, er ist Dichter, er ist Maler, kurz er ist alles mögliche- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, die Uebung, welche auch heute noch allseits im Hause als bestehend anerkannt worden ist, zu beobachten und nicht auf eine persönliche Kritik in Schilderung des Monarchen als (v) solchen einzugehen.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter, Antragsteller: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich hier einen Fall setze.
Dieser Fall ist ein extremer, der eines persönlichen Moments, der auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens sich persönlich mit aller Kraft der Persönlichkeit zu bethätigen sucht, aber Thatsache ist, daß in einem derartigen Fall die Kritik auf allen Gebieten, nicht bloß auf dem Gebiet der Politik gefesselt ist, daß bei jedem Wort über irgend einen, der ein schlechtes Gedicht, schlechte Musik, schlechte Malerei u. s. w. gemacht hat, ein strebsamer Staatsanwalt sagen kann: es ist der Monarch, der gemeint ist.
Die Schlußfolgerung ist ja sehr leicht, und sie ist schon lang in der Mode.
Ich erinnere an das Beispiel, das vorhin von dem Herrn Kollegen Munckel erzählt worden ist, und das ich hier durch ein anderes ergänzen will.
Unter Napoleon ich meine Napoleon den Kleinen, unter dem man auch den Majestätsbeleidigungsparagraphen sehr scharf anwandte geschah es, daß ein Arbeiter mit einem anderen über die Straße ging und dabei sagte: er ist der größte Schweinehund dieses Jahrhunderts.
Der Mann wird sofort von einem Polizeiagentcn gepackt mit den Worten: Sie haben eben eine Majestätsbeleidigung begangen.
Der Arbeiter sagt: wie so
Ja, Sie haben von dem größten Schweinehund gesprochen der französische Ausdruck ist noch drastischer —, damit können Sie nur den Kaiser gemeint haben!
Damals hat die ganze Presse diese Anekdote gebracht, und es wurde viel darüber gelacht.
So entstehen auf der Suche nach Majestätsbeleidigungen die schlimmsten Majestätsbeleidigungen.
Zu derartigen Ausschreitungen kommen auch wir sind vielfach schon dazu gekommen —, wenn der Majestätsbeleidigungsparagraph, zumal in der elastischen Auslegung, die man ihm in Deutschland (v) gegeben hat, fortbestehen bleibt, und wir das persönliche Regiment behalten.
Persönliches Regiment und Majestätsbeleidigungsgesetz kann in einem freien und in einem Verfassungsstaat nicht neben einander bestehen.
In welcher komischen Stellung befinden wir uns jetzt
In welcher unwürdigen Stellung der Ausdruck ist bereits von einem anderen Abgeordneten gebraucht worden befindet sich der Reichstag
Wir stehen hier wie Papageno, der ein Schloß vor dem Munde hat: im eigenen Hause der Volksvertretung dürfen wir über dasjenige nicht reden, wovon das Herz und das Hirn eines jeden denkenden Deutschen jetzt voll ist!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Anfang einer schweren, das ganze Verfassungsleben berührenden politischen Krisis.
Es ist ein latenter Konflikt, eine schleichende Krisis, die gelegentlich zu einer akuten Krisis, zu dem offenen Konflikt führen muß.
Die Ursache dieser Krise liegt wesentlich darin, daß die Grenzlinie zwischen den Befugnissen des Monarchen und der Gesetzgebung, ich meine des Reichstags, nicht scharf gezogen ist.
Der Reichstag hat sich nicht die genügende und ihm gebührende Macht zu verschaffen gewußt.
Er hat sich aufs beleidigendste angreifen lassen müssen; soll der Reichstag sich nicht vertheidigen
Sollen wir dulden, daß auch das deutsche Volk der Möglichkeit der Kritik beraubt wird
Eine vollständige Versumpfung der Verhältnisse muß in Deutschland eintreten, wenn ein Zustand, wie der jetzige, fortdauert wenn wir zum Gespött aller übrigen Völker nicht einmal im Reichstag über Dinge zu reden wagen, über welche die ganze Welt redet, nur nicht der Deutsche Reichstag und nicht die deutsche Presse.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr links.)
Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
5881 (L.) Oh, in den englischen Zeitungen, da können Sie die Wahrheit lesen über unsere Zustände, ebenso wie in den italienischen, französischen und sonstigen Zeitungen des Auslandes.
In Deutschland liegt der Majestätsbeleidigungsparagraph drohend vor der Kritik da darf die Wahrheit nicht gesagt werden.
Unsere Preßfreiheit ist durch den Majestätsbeleidigungsparagraphen getödtet.
Es sollten die Herren, welche da glauben, wir Sozialdemokraten hätten eine besondere Freude an Majestäts- und sonstigen Beleidigungen, einmal auf unsere Redaktion kommen, wenn ein Artikel über die brennendsten Tagesfragen geschrieben worden ist.
Der Artikel wird aufs genaueste geprüft; er muß oft 2, 3, 6 Tage lang liegen bleiben und durchgesiebt werden, und die bekannten Juristen werden um Rath gefragt.
Aber schließlich sagen die besten Juristen: es ist unmöglich, sich gegen eine Verurteilung zu sichern; heutzutage, nach den Erkenntnissen, wie sie schon gefällt worden sind, kann jedes Wort, welches gesprochen wird, auch das harmloseste, verurtheilt werden.
Ist das nicht ein schimpflicher Zustand
Ist es in dieser ereignißschweren Zeit denkbar, daß die Krisis, in der wir uns befinden, zu einem gesunden Austrag gebracht wird, wenn der Reichstag, wenn die Vertretung des deutschen Volks stumm bleibt, und wenn das deutsche Volk zur Stummheit verdammt bleibt durch die Majestätsbeleidigungsparagraphen
Nimmermehr!
Und ich hoffe, daß der Reichstag, dem der Kampf angeboten worden ist, Mannes genug sein wird, um den Handschuh aufzunehmen und den Strauß durchzusechten.
Hierzu bedarf es aber zur Einleitung dieser zwei Maßregeln: einmal haben wir die Geschäftsordnung zu ändern und dem Reichstag den Maulkorb abzunehmen, den er sich selber vorgelegt hat, und zweitens und vor allem haben wir die Majestätsbeleidigungsparagraphen zu beseitigen, welche jede freie Kritik und jedes gesunde G) politische Leben in Deutschland unmöglich machen.
Ich fordere den Reichstag im Interesse seiner eigenen Würde auf, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Antrag, den wir eben verhandelt haben, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich werde über diesen Antrag die Abstimmung herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun, meine Herren, nehme ich an, daß Sie nicht gewillt sind, in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Ich mache deshalb den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am nächsten Montag, den 17.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte; 2.
1 zweite Berathung der Ergänzung zu dem Entwurf des Reichshaushaltsetats, Besoldungsverbesserung, in Verbindung mit der zweiten Berathung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, die Aufnahme einer Anleihe betreffend, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat.
Beide Ziffern der Tagesordnung, 1 und 2, auf Grund zu erwartender Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn (0) Präsidenten bitten, doch den Gegenstand, den er als zweiten aufgestellt hat, von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Besoldungsvorlage ist in der Kommission erst in der ersten Lesung erledigt; die zweite Lesung soll morgen erst beginnen.
Bis jetzt war beschlossen, es soll darüber ein schriftlicher Bericht erstattet werden, und dieser Bericht kann unter keinen Umständen Montag in Ihren Händen sein.
Denn soviel ich die Sache übersehen kann, werden wir morgen und übermorgen in der Kommission noch recht gründlich zu arbeiten haben.
Also in Ihren Händen wird der Bericht keineswegs am Montag sein.
Ich möchte darum beantragen, daß die Handwerkervorlage am Montag auf die Tagesordnung gesetzt wird, von der, soviel ich weiß, der Bericht am Sonnabend vertheilt werden kann.
Präsident: Meine Herren, der Vorschlag, den ich soeben gemacht habe, beruht auf einer Vereinbarung der Vertreter sämmtlicher Parteien, und zwar von gestern Abend.
Wenn nun für den zweiten Theil der Tagesordnung in der That, obgleich drei freie Arbeitstage vor uns liegen, die Möglichkeit der Herstellung des Berichts bis zum nächsten Montag sich nicht finden sollte, so kann doch jedenfalls in Bezug auf den ersten Theil, nämlich den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, die Möglichkeit gar keinem Zweifel unterliegen.
Und darum, meine ich, sollten wir an der Vereinbarung von gestern Abend doch festhalten.
Stellt sich dann nach 4 Tagen heraus, daß die Zeit für den Bericht über den zweiten Theil nicht gereicht hat, so bleibt uns die Möglichkeit, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung ab- und einen anderen an dessen Stelle zu setzen, am Montag genau so offen wie heute.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Gegenüber dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Paasche, die Handwerkervorlage am Montag schon auf die Tagesordnung zu setzen, möchte ich darauf hinweisen, daß es ja möglich ist, daß der Bericht am Sonnabend zur Vertheilung kommt, aber es ist nicht gewiß, und in Folge dessen glaube ich so wünschenswerth mir das wäre, daß die Vorlage schon am Montag auf die Tagesordnung käme nicht, daß es möglich sein wird, sie am Montag schon auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Vorredner bei dem großen Geräusch im Saal richtig verstanden habe, ist er für Belastung des Servisgesetzes und der Klasseneinteilung auf der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mich, glaube ich, mißverstanden.
Ich habe gegen die Servisvorlage kein Wort gesagt.
Diese ist in der Kommission erledigt; sie kann natürlich im Plenum verhandelt werden.
Aber ich muß noch einmal wiederholen, daß ich gar keine Möglichkeit absehe, de »Bericht über die Besoldungsvorlage fertigzustellen und diese Vorlage am Montag bereits zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Ich habe den Herrn Vorredner nicht falsch verstanden; deshalb habe ich gesagt, der erste Gegenstand sei zweifellos am Montag am Platz, und wenn die Voraussetzung nicht eintreffen sollte, daß der Bericht für den zweiten Gegenstand fertig wird, so könnten wir den zweiten Theil der Tagesordnung am nächsten Montag ebenso gut noch absetzen, als heute.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich wollte auch nur beronen, daß dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Paasche, für den Fall er seinen Bericht nicht erstatten kann, noch am Montag nachgegeben werden kann, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
WesH882 Reichstag.
221.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mai 1897.
() wegen nun aber nach seinem Vorschlage ein Gegenstand, über den der Bericht nicht vertheilt werden kann, gegen einen anderen Gegenstand, bei dem es ebenfalls zweifelhaft ist, ob der Bericht vertheilt werden kann, ausgetauscht werden soll, verstehe ich nicht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Auf keinen Fall leiden wir Schaden, wenn wir heute auch noch die Besoldungsvorlage auf die Tagesordnung setzen.
Der Herr Kollege Paasche ist ein so fixer Arbeiter: wenn, was gar nicht ausgeschlossen ist, morgen die Budgetkommission mit der zweiten Lesung der Besoldungsvorlage fertig wird, ist es ganz sicher, daß Herr Kollege Paasche uns den Bericht rechtzeitig liefert.
Und wir wollen ihm doch die Möglichkeit, dieses Glanzstück parlamentarischer Thätigkeit zu liesern, nicht entziehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich werde den Antrag des Herrn Ab- () geordneten Dr. Paasche zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnug des nächsten Montag abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und damit steht die Tagesordnung für Montag den 17.
Mai um 1 Uhr fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Kleist-Retzow, Stroh, Weiß, Dr. Lingens und Ehni wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ich ersuche die 2., 3. und 4.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.