Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des Bundesraths, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken und auf Zinn- und Bleierzbergwerken im Regierungsbezirk Oppeln, vom 11.
März 1897.
ch habe die Drucklegung verfügt.
An Stelle der ans der II.
bezw.
XVII.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Volünar, vr.
Merz, Dr. Kruse und Schwerdtfeger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Singer in die Budgetkommission; Dr. Paasche in die XVII.
Kommission; Jörns und Rimpau in die XIX.
Kommission.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (6) Dr. Schaedler und Kraemer für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Wolny, Liebermann von Sonnenberg, Weber (Bayern) und Graf von Bernstorff (Uelzen).
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in den ersten Gegenstand: Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff, Freiherr von Manteuffel, betreffend die vom Bundesrath unter dem 4.
März v. I. erlassenen Bestimmungen über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
301 (berichtigt) der Drucksachen), Anträge Nr.
704, 715, in Verbindung mit dem Antrag des Abgeordneten Rickert, Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petition zur Erörterung für ungeeignet erachtet worden sind, die Einschränkung der Arbeitszeit in Bäckereien re.
betreffend (Nr.
518 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode als Antragsteller.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die heutige Verhandlung hat bereits ein Vorspiel gehabt.
Bei der Berathung des Antrags Auer, welcher auf einen Maximälarbeitstag ging, haben wir uns bereits gegen die Bäckereiverordnung ausgesprochen.
Wir haben aber zu gleicher Zeit den modifizirten Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze angenommen.
Dieser Antrag ging dahin, man möge zunächst eine Statistik über die Gesundheitsgefährlichkeit sämmtlicher Betriebe aufstellen, und nach dem Ergebniß derselben möge man den Z 120e in den Fällen, in welchen dies erforderlich ist, in Ausführung bringen.
Ich führe dieses hauptsächlich deshalb an, weil ich von Hause aus dem Verdacht (v) entgegentreten will, als ob wir aus Freunden zu Feinden der Sozialreform geworden wären.
Ich erkläre ausdrücklich, daß dies nicht der Fall ist.
Wir wollen vielmehr, wie wir durch die Annahme dieses Antrags deutlich bekundet haben, daß die Sozialreform in einer planvollen, zielbewußten und besonnenen Weise durchgeführt wird; wir wünschen aber, daß man sich dabei nicht von theoretischen Erwägungen, sondern daß man sich von den Bedürfnissen des praktischen Lebens leiten lasse.
Ich habe geglaubt, diese Bemerkung vorausschicken zu müssen, weil uns oft genug der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir die Sozialreform nicht nur nicht weiter fördern, sondern daß wir sie am liebsten rückwärts revidiren wollten.
Meine Herren, man pflegt mit den einzelnen Gewerben bestimmte Begriffe zu verbinden, und man denkt sich unter einem Bäcker gewöhnlich einen gesunden, kräftigen, wohlgenährten Mann.
Wir waren daher außerordentlich erstaunt, als uns diese Bäckereiverordnung zu Gesicht kam.
Wir ersehen aus dieser Verordnung, daß die verbündeten Regierungen das Bäckereigewerbe für so gesundheitsgefährlich hielten, daß sie geglaubt haben, diese einschneidende Maßregel ergreifen zu müssen.
Als Begründung wurde uns nun der Bericht der Arbeiterstatistikkommission mitgetheilt.
Ich habe daher diesen Bericht mit großem Interesse zur Hand genommen und ihn gelesen; aber ich muß sagen, daß ich von demselben durchaus enttäuscht worden bin.
Ich hatte geglaubt, dieser Bericht würde etwa mit folgender Deduktion beginnen: man halte zwar im allgemeinen das Bäckereigewerbe für ein gesundes, allein dies sei nicht der Fall; wenn man diese Frage an der Hand der Statistik prüfe, ergebe sich das Gegentheil, und deshalb sei eine solche Verordnung erforderlich.
Statt dessen beginnt der Bericht mit dem Hinweis auf die Gesetzgebung in andern Ländern, also mit einer lediglich '707 5108 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
M theoretischen Erörterung.
Meine Herren, es ist doch bekannt, daß in allen Ländern die Verhältnisse verschieden liegen; vor allen Dingen aber besteht zwischen uns und den meisten andern Ländern ich will nicht sagen allen Ländern, aber den meisten andern Ländern der große Unterschied, daß wenn bei uns ein solches Gesetz oder eine solche Anordnung erlassen wird, sie auch ausgeführt wird, dagegen in vielen andern Ländern wird sie nicht ausgeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon aus diesem Grunde eignet sich, was für andere Länder paßt, noch durchaus nicht für uns.
Dann findet sich in dem Bericht ein Nachweis über die Länge der Arbeitszeit, und nun kommt der springende Punkt, den ich besonders hervorhebe: da heißt es, bei dieser Länge der Arbeitszeit müsse man a priori annehmen, daß das Gewerbe ein gesundheitsschädliches sei, thatsächlich lasse sich das aber nicht nachweisen; und nun wird uns eine Reihe von Zahlen vorgeführt, und aus diesen Zahlen ergiebt sich das Gegentheil, d. h. es ergiebt sich daraus, daß das Bäckereigewerbe in Bezug auf die Gesundheit über dem allgemeinen Durchschnitt der Gewerbe steht.
Dann folgt der Versuch eines indirekten Beweises; es wird nämlich ausgeführt: wenn auch die Gesundheitsschädlichkeit sich nicht nachweisen lasse, wenn es im Gegentheil nach dem statistischen Material den Anschein habe, als ob das Bäckereigewerbe ein sehr gesundes sei, so könne man schließlich doch nicht wissen, ob das wirklich der Fall sei, und ob nicht diese Verordnung doch nothwendig sei; und das wird wieder unterstützt durch den Hinweis auf die Anschauungen, die man in anderen Ländern darüber hat.
Dadurch, meine Herren, wird doch die Beweislast vollständig verschoben.
Wenn dieser Bericht logisch hätte angeordnet werden sollen ich bitte den Berichterstatter, der mir unbekannt ist, dieses Aus (v) drucks wegen um Entschuldigung wenn der Bericht so hätte angeordnet werden sollen, wie ich ihn für logisch halte, so hätte er aus folgenden Theilen bestehen müssen: erstens dem Nachweis, daß das Bäckereigewerbe gesundheitsschädlich ist, zweitens dem Nachweis, daß diese Gesundheltsschädlichkeit durch eine zu lange Arbeitszeit herbeigeführt wird, und drittens Vorschlägen zur Abänderung.
Meine Herren, wenn der Bericht diese Anordnung gehabt hätte, die ich, wie gesagt, für die einzig richtige halte, so hätte er überhaupt nicht zu Stande kommen können (sehr richtig!
rechts); denn der Bericht hätte über den ersten Punkt nicht hinwegkommen können.
Die Gesundheitsschädlichkeit des Bäckereigewerbes läßt sich nicht nachweisen, weil sie nicht existirt.
Trotz dieser prinzipiellen Bedenken würden wir die Frage hier vielleicht nicht aufgegriffen haben, wenn sich nicht zu diesen prinzipiellen Bedenken die gewichtigsten materiellen Schädigungen hinzugesellten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Schädigungen sind ja hier schon angeführt worden; ich will nur die Hauptsache herausgreifen.
Zunächst bedauern wir es auf das lebhafteste, daß man gerade mit einem Handwerk begonnen hat, während es doch unsere Aufgabe ist, gerade das Handwerk zu schonen; dann aber werden in diesem Handwerk wiederum die mittleren Betriebe geschädigt, und gerade diese wollen wir doch schützen und stärken.
Außerdem aber handelt es sich hier auch um ein Gewerbe, bei dem es gar nicht so auf die materielle Zeit und Kraftanwendung ankommt als vielmehr auf die Art der Arbeit.
Dieselben Gesellen Ännen, wenn sie fleißig sind und guten Willen haben, den Teig in einer viel kürzeren Zeit herstellen, als wenn ie widerwillig arbeiten; das ist ganz klar.
Also gerade n einem Gewerbe, in dem es vorwiegend auf die ndividuelle Thätigkeit der Arbeiter ankommt, scheint mir doch ein Maximalarbeitstag am allerwenigsten angebracht (6) zu sein.
Schließlich aber und diesen Punkt halte ich für den wichtigsten bestand gerade in dem Bäckereigewerbe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein patriarchalisches Verhältniß, so wie es leider heutzutage nicht mehr in allen Gewerben vorhanden ist, und durch diese Verordnung ist gerade das patriarchalische Verhältniß gestört worden, und das ich leugne es nicht ist für mich der Hauptgrund gewesen, die Einführung der Verordnung zu bedauern.
Was nun die Form des Antrags betrifft, so war der Antrag von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und von Kardorff ursprünglich eingebracht zu einer Zeit, als die Bäckereiverordnung zwar erlassen, aber noch nicht in Kraft getreten war, und deshalb wandte er sich gegen das Inkrafttreten dieser Verordnung.
Der Antrag ist in dieser Form natürlich durch die Thatsachen überholt; die Verordnung ist ins Leben getreten.
Die Antragsteller haben deshalb den Antrag ändern müssen: sie beantragen jetzt eine Abänderung ihres Antrags, und Herr Freiherr von Stumm hat diesem Antrag einen Zusatz gegeben, in dem es heißt: diese Abänderung solle geschehen in einer den Bedürfnissen des Bäckereigewerbes entsprechenden Art und Weise.
Ja, meine Herren, wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß wir an und für sich die Beseitigung dieser Verordnung wünschen; aber wir können uns der Erwägung nicht verschließen, daß, nachdem die Verordnung nun einmal in Kraft getreten ist, es seine Bedenken haben würde, sie ohne weiteres zu beseitigen und somit tabula rasa zu machen.
Deshalb beantragen wir die Abänderung und glauben damit den verbündeten Regierungen entgegenzukommen.
Meine Herren, was nun die Art der Abänderung anlangt, so wird dieselbe hauptsächlich in drei Punkten bestehen müssen.
Einmal haben wir den Wunsch, daß die Stundenzahl, die hier pro Tag angerechnet wird, pro Woche angerechnet werden möge.
Zweitens haben wir den Wunsch, daß diese Bäckereiverordnung beschränkt werde auf die großen Städte.
Nun ist ja der Begriff einer großen Stadt ein sehr relativer.
Ich habe dabei Städte im Sinne von etwa 40- bis 50 000 Einwohnern; indessen ich gebe zu, daß sich über diese Zahl streiten läßt, und ich will meine Freunde und auch mich selbst nicht etwa auf die genannte Zahl festlegen.
Drittens endlich haben wir den Wunsch, daß auch in den großen Städten die Bäckereiverordnung beschränkt werde auf die großen Betriebe, d. h. auf diejenigen Betriebe, die so groß sind, daß sie thatsächlich diesen Anforderungen entsprechen können, ohne darunter zu leiden.
Meine Herren, in diesem Sinne bitte ich Sie, unseren Antrag mit dem Zusatzantrag Stumm anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn ich mir jetzt, abweichend von dem sonstigen Gebrauch, in die Diskussion bei Initiativanträgen des Hauses nicht einzugreifen, das Wort erbitte, so geschieht es wesentlich um deswillen, weil ich annehme und das ergab sich ja aus den Ausführungen des Herrn Vorredners —, daß es dem hohen Hause von Interesse sein wird, etwas zu erfahren über das Ergebniß der Enquete, die von Seiten der Reichsverwaltung hinsichtlich der Wirkungen der sogenannten Bäckereiverordnung angestellt worden ist.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5109 (4) Gegenüber den lebhaften Klagen, die in der vorigen Reichstagssitzung hier im hohen Hause laut wurden, und gegenüber der lebhaften Agitation, die sich besonders in der Presse, sowohl vor dem Inkrafttreten der Verordnung als auch unmittelbar nachher, bemerkbar machte, glaubte ich, daß es die Verpflichtung der Regierungen sei, so bald wie möglich sich Klarheit über die Wirkungen der Verordnung zu verschaffen.
Ich habe zu diesem Zweck unter dem 23.
September v. I. ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet, in welchem ich mit Rücksicht auf die Klagen gegen die Verordnung die Bitte ausgesprochen habe, mich, wenn möglich, schon bis zum 1.
Januar 1897 mit einer Aeußerung darüber zu versehen, ob sich trotz der erst kurzen Geltungsdauer der in Rede stehenden Verordnung jetzt schon nachtheilige Wirkungen der Bestimmungen gezeigt haben, worin dieselben bestehen, und ob insbesondere Umstände zu Tage getreten sind, welche die Klagen über eine schwere wirthschaftliche Schädigung I des Bäckereigewerbes und das Schwinden des guten Einvernehmens zwischen den Meistern und Gesellen als begründet erscheinen lassen.
Die Berichte sind sukzessive eingegangen, sie liegen jetzt vollständig vor, und wenn ich außer Stande bin, ein Gesammtbild in nuos zu geben oder ich will so sagen: über einen Gesammteindruck zu berichten, den die Berichte gewähren, so liegt das daran, daß ihr Inhalt bezüglich der Wirkungen der Polizeiverordnung ganz außerordentlich verschieden ausgefallen ist.
Man kann auch hier in Anlehnung an das bekannte Dichterwort sagen: von der Parteien Gunst und Haß getragen, hat sich das Charakterbild auch dieser Bäckereiverordnung als ein schwankendes dargestellt.
(Heiterkeit.)
Darüber sind die Regierungen einig, daß es kaum möglich ist, nach so kurzer Dauer der Wirksamkeit die Frage, ob (L) man zu einer Aufhebung oder zu einer grundsätzlichen Abänderung der Verordnung übergehen soll, mit Sicherheit zu entscheiden.
Ein sicheres Urtheil über die Wirkungen der Verordnung glauben noch nicht abgeben zu können die Königlich preußische Regierung, die Königlich bayerische Regierung, welche die Anregung gegeben hat, daß man nach einiger Zeit eine nochmalige Enquete veranstalten möge, die Königlich Württembergische Regierung und die Regierungen von Hessen, Mecklenburg-Strelitz, Braunschweig, Anhalt und Schwarzburg-Sondershausen.
Schon jetzt haben sich gegen die Aufhebung oder Abänderung der Verordnung, zur Zeit wenigstens, erklärt die Regierung von Preußen, mit der Beschränkung, daß sich diese ablehnende Haltung auf die grundsätzlichen Bestimmungen bezieht, die Regierung vom Königreich Sachsen, die Regierung von Württemberg und die Regierung von Reuß jüngerer Linie.
Um die Frage beurtheilen zu können, ob Veranlassung vorliegt, auf diesem Gebiet mit grundsätzlichen Abänderungsvorschlägen vorzugehen, wird es darauf ankommen, zu Prüfen, ob in der That schwere Schädigungen durch die Verordnung herbeigeführt sind.
In dieser Beziehung gehen, wie ich bereits bemerkte, die mir vorliegenden Berichte auseinander.
Ich werde getreu den Inhalt dieser Berichte in kurzem wiedergeben, und die Herren werden in der Lage sein, darüber urtheilen zu können, welche Ausführungen thatsächlicher Natur in dieser Beziehung die größere Bedeutung haben.
Eine schwere wirthschaftliche Schädigung des Bäckereigewerbes soll eingetreten sein in einzelnen Distrikten Bayerns, in Mecklenburg-Schwerin, in Sachsen-Weimar, Sachsen-Meiningen, Reuß älterer Linie, Reuß jüngerer nne, Lippe, Lübeck, Hamburg, aber ausweislich der vornegenden Berichte doch nur in den größeren Städten und nur in mittleren bezw.
kleineren Betrieben.
Der Grund (0) für diese wirthschaftliche Schädigung, die die Bäckereiverordnung im Gefolge gehabt haben soll, wird vorwiegend darin gefunden, daß der Meister ohne Verstärkung der Arbeitskräfte nicht im Stande ist, mit der festgesetzten Maximalarbeitszeit auszukommen, häufig aber nicht in der Lage ist, diese Verstärkung der Arbeitskräfte eintreten zu lassen, weil sie mit zu viel Kosten verknüpft ist, und er für diese Kosten keinen Ersatz erhält; denn in der Regel ist der Absatz seiner Bäckereiprodukte derselbe geblieben und hat sich in Folge der Verordnung nicht geändert.
So wird aus Nürnberg berichtet, daß dort in Folge der Verordnung die Einstellung von über 20 Arbeitskräften mit je 300 bis 700 Mark Mehrausgabe nothwendig geworden ist, ohne daß die Erhöhung der Einnahmen einen Ausgleich herbeigeführt hätte.
Die gleiche Erfahrung ist auch in anderen bayerischen Städten gemacht worden.
Die Großherzoglich oldenburgische Regierung hält eine Schädigung wenigstens während einer längeren Uebergangszeit nicht für ausgeschlossen, während die Regierung von Sachsen-Altenburg sich dahin geäußert hat, daß es nicht den Anschein gewonnen habe, als ob eine wirthschaftliche Schädigung eingetreten sei.
In Württemberg sind dem dortigen Gewerbeaufsichtsbeamten noch keine Fälle bekannt geworden, in denen der Zusammenbruch eines Betriebes auf die Wirkungen der Verordnung zurückzuführen sei.
In Preußen haben sich von den 74 Regierungspräsidenten, einschließlich des Polizeipräsidiums von Berlin, 17 dahin ausgesprochen, daß die Durchführung der Vorschriften der Bäckereiverordnung mit schweren wirthschaftlichen Schädigungen nicht verbunden gewesen sei; 2 Regierungspräsidenten halten die Klagen für übertrieben oder unbegründet; 9 geben die Klagen der Bäckermeister wieder; 6 Regierungspräsidenten behaupten, daß die Verordnung eine Schädigung im Gefolge gehabt habe.
In Baden sind Schwierigkeiten bei der Durchführung der Verordnung ausschließlich in (v) Städten mit großem Fremdenverkehr entstanden; an einigen anderen Orten erschwerten zufällige Umstände die Durchführung.
Hessen, Mecklenburg-Strelitz, Sachsen-Koburg, Schwarzburg Sondershausen, Schaumburg Lippe und Elsaß-Lothringen, die Regierungen aller dieser Länder haben sich dahin geäußert, daß wirthschaftliche Schäden mit der Durchführung der Bäckereiverordnung bisher nicht verbunden gewesen seien.
Von den preußischen Regierungspräsidenten, welche eine solche Schädigung nicht erkannt haben, äußert sich die Mehrzahl sogar dahin, daß die Bestimmungen für die Bäckermeister nicht einmal nennenswerthe Unbequemlichkeiten mit sich bringen.
Ich werde einzelne Thatsachen mittheilen, welche in dieser Beziehung in den Berichten angeführt sind.
So sagt der Regierungspräsident eines preußischen Bezirks, es seien auf seine Anordnung in dem Bezirk 45 Betriebe revidirt worden; in keinem Betriebe hätten sich wirthschaftliche Schädigungen herausgestellt.
Es sei auch von den betreffenden Betriebsinhabern anerkannt worden, daß solche Schädigungen nicht eingetreten wären.
Der Obermeister der Bäckerinnung in der Bezirkshauptstadt dieses selben Regierungsbezirks, welcher anfangs ein erbitterter Gegner der Bestimmungen gewesen sein soll, hat dem Gewerbeaufsichtsbeamten gegenüber sich dahin geäußert, daß sich die Bestimmungen besser bewährt hätten, als er vermuthet habe, und daß sie seiner Ansicht nach ganz gut durchführbar wären.
In Baden sind von der Revision 241 Betriebe erfaßt; in diesen sämmtlichen Betrieben hat sich eine wirthschaftliche Schädigung nicht feststellen lassen.
Der badische Fabrikinspektor äußert sich auf Grund seiner Revisionen und seiner sonstigen Wahrnehmungen dahin, daß bei allen neuen Arbeiterschutzvorschristen in den ersten Monaten nach dem Inkrafttreten die Zahl der Uebertretungen relativ größer gewesen sei 707 5110 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
(-).
als die Zahl der Uebertretungen der Bäckereiverordnung.
Ein Bäckermeister einer Württembergischen großen Stadt hat dem Gewerbeinspektor Folgendes erklärt: Die Durchführung der Verordnung kann da und dort an Vorabenden der Sonn- und Festtage gewisse Schwierigkeiten bereiten, die aber durch intensives Arbeiten leicht überwunden werden können.
Im Hinblick auf die in den Stuttgarter Bäckereien bestandenen Zustände, wo sich sein eigener Sohn beinahe zu Tode habe schinden müssen, betrachte er die Verordnung als eine Erlösung und nehme alle übrigen Beschwerlichkeiten gern in den Kauf.
(Hört!
hört!
links.)
Was nun den zweiten Gesichtspunkt anlangt, welcher von den Freunden einer Reform der Bäckereiverordnung ins Gefecht geführt wird, nämlich das Schwinden des guten Einvernehmens zwischen den Meistern und Gesellen, so wird von vereinzelten Streitigkeiten zwischen diesen über die Handhabung der Verordnung berichtet aus sieben preußischen Regierungsbezirken, aus Bayern, aus Württemberg und aus Lippe.
Denunziationen der Gesellen und Gehilfen gegen die Meister sind in größerem Umfang vorgekommen im Regierungsbezirk Magdeburg.
Das Denunziationswesen soll sich außerdem entwickelt haben im Großherzogthum Sachsen.
Gesellen und Lehrlinge sollen von außerhalb des Bäckereigewerbes stehenden Personen zu Denunziationen aufgehetzt sein in Reuß jüngerer Linie und in einem preußischen westlichen Regierungsbezirk.
Eine Abnahme des guten Einvernehmens ist bemerkbar geworden in Bayern, in Württemberg, in Mecklenburg-Schwerin, in Oldenburg, in Lippe, in Lübeck, in Bremen und Hamburg.
Als Gründe für diese Abnahme des guten Einvernehmens zwischen Gesellen und Meistern werden angeführt: einmal, daß die Meister naturW) gemäß auf thunlichste Ausnutzung der Arbeitszeit dringen müßten, während die Gesellen die genaueste Einhaltung der Arbeitszeit fordern; sodann, daß die Gesellen sich lässiger zeigen als früher, wo die Arbeit schlechthin bis zur Vollendung fortgesetzt werden mußte; ferner, daß die Gesellen unbotmäßiger geworden sind, daß die Meister sich als unter der Kontrole der Gesellen stehend fühlen, daß die Meister die Beschränkung der Arbeitszeit besonders da, wo Gesellen und Lehrlinge in häuslicher Gemeinschaft leben, als einen Eingriff in ihr Hansrecht ansehen, und daß manche Gehilfen ihre freie Zeit zu übermäßigem Wirthshausbesuch oder in sonstiger Weise mißbrauchen, während die Meister sich im Geschäft abplagen.
Die übrigen Aeußerungen außer diesen, die ich soeben genannt habe lauten sämmtlich dahin, daß Klagen über die Verschlechterung der Beziehungen zwischen Meistern und Gesellen nicht oder nur vereinzelt bekannt geworden sind.
Was insbesondere Preußen anbetrifft, so neigen sechs Regierungspräsidenten der Meinung zu, daß die Verordnung das Verhältniß zwischen Meistern und Gesellen nachtheilig beeinflussen möchte.
Ein Regierungspräsident berichtet, daß unter den Bäckergesellen einer kleinen Stadt seines Bezirks sozialdemokratische Regungen zu Tage getreten sind, die nur durch den gesunden Sinn der Meister haben unterdrückt werden können.
Nach dem Bericht eines anderen Regierungspräsidenten sucht die sozialdemokratische Partei die Bäckergesellen dadurch für sich zu gewinnen, daß sie die Verordnung als eine Errungenschaft der Sozialdemokratie hinstellt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Dagegen wird von zwei den entgegengesetzten Standpunkt vertretenden Regierungspräsidenten darauf hingewiesen, daß sozialdemokratische Bestrebungen in den Kreisen der Bäckergesellen längst vor dem Erlaß der Verordnung und (0) unabhängig von dieser Eingang gefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Aus einer Mittelstadt des Westens, wo vor dem Erlaß der Verordnung zwischen den Bäckermeistern und ihren größtentheils der Sozialdemokratie zugehörigen Gesellen wiederholt Zwistigkeiten bestanden hatten, berichtet der Magistrat, daß der sozialdemokratischen Agitation durch diese Bestimmung ein wesentliches Kampfmittel entzogen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Der Obermeister der Bäckerinnung einer Stadt im Osten hat dem dortigen Gewerbeinspektor gegenüber erklärt, daß die Bestimmung für die Entwicklung und Schaffensfreudigkeit der im Bäckereigewerbe beschäftigten Personen segensreich und dazu angethan sei, mit der Zeit ein besseres Einvernehmen zwischen Meistern und Gesellen herbeizuführen, ein besseres, als bei dem bisherigen System der unbeschränkten Ausnutzung der Arbeitskräfte zu beobachten war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist kurz der wesentliche Inhalt der vorliegenden Berichte.
Wenn Sie mich nun fragen: was wird weiter geschehen
so kann ich Ihnen sagen, daß wir im Begriff sind, eine Zusammenstellung dieser Berichte zu machen sie liegt bereits im Entwurf vor —, und zwar auf Wunsch des Königlich preußischen Herrn Handelsministers, aus dessen Ressort die Initiative zur Bäckereiverordnung ergriffen worden ist, daß diese Zusammenstellung der preußischen Regierung und, wie ich beabsichtige, auch allen übrigen Regierungen zugänglich gemacht werden wird, und daß wir dann abzuwarten haben, welche Anträge an den Bundesrath etwa bezüglich einer Aenderung der Verordnung werden gestellt werden.
In einem Punkte halte ich, was meine Person anlangt, eine solche Aenderung für angängig und zwar (v) bezüglich der Arbeitszeit an den Tagen vor den Sounund Festtagen; man entspricht mit einer solchen Aenderung einem namentlich im Westen der Monarchie lebhaft hervorgetretenen Bedürfniß.
So lassen sich vielleicht auch noch einzelne andere Modifikationen machen.
Für jetzt aber glaube ich, indem ich auf meine Eingangsworte zurückkomme, nicht in Aussicht stellen zu können, daß die verbündeten Regierungen sich zu einer Aufhebung der Bäckereiverordnung entschließen werden.
Die Berichte, die mir von den Regierungen vorliegen, lassen darüber keinen Zweifel, daß man überall im ganzen Reiche bei den Regierungen der Meinung ist, daß die kurze Zeit seit der Einführung der Bäckereiverordnung noch nicht ausgereicht hat, um ein zutreffendes Urtheil über ihren Werth oder Unwerth zu bekommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, auf der rechten wie auf der linken Seite dieses Hauses, namentlich in der Mitte wird man wohl dankbar sein für die Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat.
Er hat uns über den wesentlichen Inhalt der Berichte Mittheilung gemacht, hat aber bereits in Aussicht gestellt, daß eine Zusammenstellung für die einzelnen Regierungen erfolgen würde.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte, diese Zusammenstellung auch uns zugänglich zu machen; ich hoffe auf Erfüllung dieser Bitte.
Ich würde dann im Anschluß an eine solche Jnaussichtnahme den Antrag stellen, unsere Debatte hinauszuschieben, bis wir das Material vor uns haben.
Ich denke, auch die rechte Seite dieses Hauses wird doch lieber diskutiren auf Grund eines konkreten Materials (sehr richtig!
links), als heute, wo die Rede des Herrn Staatssekretärs doch Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5111 M unmöglich in allen Einzelheiten übersehen werden kann; erst dann wird unsere Berathung zu einem positiven Ziel ühren können.
Darf ich also an den Herrn Staatsekretär die Bitte richten, uns vielleicht diese Zusammenstellung gütigst in Aussicht zu stellen
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin in diesem Augenblick nicht in der Lage, eine bindende Zusage in der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze gezeigten Richtung abgeben zu können, und zwar um deswillen nicht, weil die Berichte von den Einzelregierungen erstattet sind, und ich mich ohne Zustimmung der Regierungen nicht für ermächtigt halte, nach außen hin diese Berichte in der Form, in welcher es der Herr Vorredner wünscht, zu verwerthen.
Ich bin aber bereit, die Zustimmung der Bundesregierungen dazu zu extrahiren; wenn ich die Zustimmung erhalten habe, so werde ich sehr gern die Zusammenstellung des Inhalts der Berichte dem hohen Hause mittheilen.

Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß die einzelnen Staatsregierungen sich gewiß ebenso geneigt zeigen werden, wie der Herr Staatssekretär persönlich es zu thun scheint, uns diese Zusammenstellung geben zu wollen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß wir die Diskussion in dieser Angelegenheit durchaus nicht hintertreiben wollen, sondern daß uns nur daran liegt, eine Diskussion zu gewinnen, die auf konkreten Unterlagen beruht.
Ich stelle (L) also jetzt den Antrag, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Herren haben jeden Augenblick das Recht, die Berathung wieder zu beantragen; wir behalten uns dasselbe Recht vor.
Heute stelle ich den Antrag, den ersten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze hat den Antrag gestellt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Dr. von Bennigsen, Abgeordneter: Herr Präsident!
ich glaube mich zu erinnern, daß in manchen Fällen so verfahren ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze es anheimgiebt, daß man einen Gegenstand, wenn man glaubt, daß im Moment das Material noch nicht vollständig vorliegt, lieber an einem anderen Tage verhandelt und einstweilen auf die Verhandlung an diesem Tage verzichtet.
Ich möchte mich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die doch im wesentlichen materiell entgegenkommend waren, auch diesem Antrag des Herrn Dr. Hitze anschließen und auch Herrn von Kardorff anheimgeben, unter diesen Umständen sich damit einverstanden zu erklären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich bedaure, mich mit oem Antrag nicht einverstanden erklären zu können, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir werden, mit Petitionen aus Bäckereikreisen überschüttet; die Herren A ''
Een, daß hier einmal die Sache im Plenum des Reichstags erörtert wird; sie sind hingezogen worden seit September.
Also wir wollen einmal heute eine über die ganze Frage haben.
enn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze den Antrag M einfache Tagesordnung stellen will, so ist ja das nicht sehr rücksichtsvoll gegen unseren Antrag; er mag (0) das thun, dann wird ein Redner für und ein Redner gegen sprechen, und dann wird abgestimmt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe den Antrag Hitze nicht so verstanden, daß er auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Kardorff gestellt ist; der Antrag ist auf Vertagung der Angelegenheit gestellt.
(Sehr richtig!)
Das ist etwas ganz verschiedenes.
Dem Antrag auf Vertagung der Angelegenheit würden wir in Rücksicht auf die gehörten Erklärungen zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnnng hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, diesem Antrag nicht stattgeben zu wollen, da er absolut gar keine Vortheile gewährt.
Diese Erhebungen, die die Regierung angestellt hat, sind meines Erachtens sehr wenig werth.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Warten Sie erst ruhig die Begründung ab und dann lachen Sie!
Meiner Ueberzeugung nach ich habe eine eingehende persönliche Erfahrung in diesen Dingen, und ich werde mich in meinem Urtheil nicht irre machen lassen, auch wenn Sie lachen haben diese Erhebungen aus verschiedenen Gründen wenig Werth; wenn die Verwaltungsbeamten derartig geartet wären, daß sie in kleine Kreise des Publikums hineindrängen, dann würde irgend welche Aussicht vorhanden sein, daß sie die thatsächlichen Verhältnisse wirklich erfahren.
(Sehr richtig!)
So wie die Sache gegenwärtig liegt, wird die Regierung von jeder Seite getäuscht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Sie haben das Wort (v) erhalten nur zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Ich spreche zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Ich beantrage, Herr Präsident, daß heute darüber verhandelt werde, und ich begründe diesen Antrag.
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht nothwendig; in der Verhandlung sind wir bereits begriffen, ein Antrag dafür braucht nicht erst gestellt zu werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze zur Geschäftsordnung beantragt hätte, daß heute eine Abstimmung noch nicht stattfinden möchte, so würde ich das vollkommen verstehen; nachdem aber der Herr Staatssekretär hier seine Auffassung ausgesprochen hat, uns die Möglichkeit nehmen zu wollen, darauf zu antworten, das halte ich geradezu für eine Vergewaltigung.
(Sehr richtig!
rechts; Zuruf links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken, daß nach meiner Auffassung der Antrag auf Vertagung ohne Zustimmung der Antragsteller nach der Geschäftsordnung vollständig unzulässig ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Den Antrag auf einfache Tagesordnung können Sie stellen, den Antrag auf Vertagung der Angelegenheit nur mit Zustimmung der Antragsteller.
(Zurufe.)
5112 Reichstag.
193.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich habe die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht als eine Bekämpfung des Antrags betrachtet, sondern als eine Berichterstattung.
(Sehr richtig!)
Eine fruchtbare Diskussion kann nur erfolgen auf Grundlage dieses Berichts, wenn er uns vorliegt.
Das ist die einzige Erwägung, die mich bestimmt hat, meinen Antrag zu stellen.
Es waren, Herr von Kardorff, dieselben Gründe, die uns am vorigen Mittwoch bewogen haben, die Berathung von der Tagesordnung abzusetzen.
Daß wir gestern keinen Widerspruch gegen die Berathung heute erhoben haben, das zeigt Ihnen, daß wir nicht prinzipiell die Behandlung dieser Angelegenheit abweisen wollen, sondern daß es uns nur darum zu thun ist, die Behandlung zu einem Zeitpunkt vorzunehmen, wo sie praktisch fruchtbar ist.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Hitze gegenüber nur bemerken, daß er gar nicht das Recht hatte, unserem Antrag zu widersprechen; denn unser Antrag stand zur ersten Stelle für den Schwerinstag zur Verhandlung.
Er sollte doch nicht so thun, als ob es eine besondere Gnade von ihm und seinen Freunden wäre, daß wir den Antrag heute auf der Tagesordnung haben.
Wir haben ein Recht darauf, und die Herren haben nicht das Recht, die Verhandlung darüber heute zu vertagen.
Präsident: Meine Herren, es handelt sich nicht um einen Antrag auf Vertagung; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze geht auf Absetzung von der Tagesordnung.
(L) 1 (Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Auf diese Weise, meine Herren) können Sie jeden Initiativantrag im Hause todten, und das darf nicht sein eine solche Unterdrückung der Minorität darf nicht stattfinden; dafür ist die Geschäftsordnung der Schutz, der darin besteht, daß Sie die einfache Tagesordnung beantragen können, nichts weiter!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch wirklich bitten, die Sache nicht auf die Spitze zu treiben und uns wenigstens zu ermöglichen, die Sache pro und contra zu diskutiern.
Dann mögen Sie die Sache absetzen, ich für meine Person hätte dann nichts mehr dagegen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Wenn es die Herren so sehr drängt, schon heute zu reden, in einem Augenblicke, wo eine sachliche Diskussion auf Grund des neuen Materials nicht möglich ist, so habe ich nichts dagegen, ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze seinen Antrag zurückzieht, so nehme ich denselben auf und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Sie werden uns doch nicht zutrauen wollen, daß wir einer Diskussion über diese Frage aus dem Wege gehen (Zuruf rechts), im Gegentheil, wir wünschen dieselbe; aber nachdem heute die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs vorMittwoch den 17.
März 1897. liegen, ist es nothwendig, das Material schwarz auf weiß (V) vor uns zu haben, um auf Grund dieses Materials unsere Diskussion einrichten zu können.
Ohne dasselbe reden wir rein in die Luft hinein.
Ich nehme also den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf, nachdem er ihn zurückgezogen hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. 'Vielhaben, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Gerade der Herr Abgeordnete Bebel hat meines Erachtens den allergeringsten Anlaß, den Antrag so zu stellen und zu begründen; denn das Material der Regierung hat er noch nie benutzt.
Er hat ein ganz eigenes Material, was er heute hat, und dann- (Heiterkeit.)
Er hat meines Erachtens keine Veranlassung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zur Abstimmung bringen.
Derselbe geht dahin, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist der ganze Vorgang, den wir eben erlebt haben, vollkommen unverständlich.
Ich warte ruhig, bis die Herren da drüben sich beruhigt haben.
Wenn es sich darum handelte, hier einem Gesetzentwurf seitens des Hauses die Zustimmung zu geben, so verstehe ich ja, daß Herr Dr. Hitze zu einer solchen Abstimmung das Material verlangt, welches uns der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat.
Es handelt sich aber nicht um (v) einen Gesetzentwurf, sondern um eine Verordnung, die der Bundesrath, nachdem wir längst auseinandergegangen sein werden, ebenso gut erlassen kann, ohne jede Mitwirkung unsererseits, wie es früher bereits geschehen ist.
Deswegen ist es von der größten Wichtigkeit, daß das Haus darüber klar wird, was es eigentlich wünscht, und daß wenigstens durch die Stellungnahme der einzelnen Parteien der Richtung Ausdruck gegeben wird, in der der Bundesrath eine Veränderung vornehmen soll.
Wenn mich irgend etwas in dieser Ueberzeugung hätte bestärken können, so waren es gerade die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und das Material, welches er uns mitgetheilt hat.
Aus diesem Material geht hervor und aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erst recht, daß es nicht die Absicht des Bundesraths ist, die Verordnung aufzuheben.
Diese Eventualität ist vollständig ausgeschlossen, und die Antragsteller verlangen das selbst nicht, sondern es handelt sich darum, die Verordnung abzuändern, und darin ist der Bundesrath, nach dem, was der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, im Prinzip mit der großen Mehrheit dieses Hauses einverstanden.
Es handelt sich also für uns darum, daß wir dem Bundesrath diejenigen Wünsche aussprechen, die uns beseelen, und die wir als maßgebend für die vorzunehmende Veränderung betrachten.
Wenn der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt hat, daß eine Reihe von Einzelregierungen und eine größere Zahl von preußischen Regierungspräsidenten sich dahin ausgesprochen haben, daß die Bäckereiverordnung schädlich auf das Bäckereigewerbe gewirkt habe, daß aber auch eine ganze Anzahl von Regierungen und eine noch größere Zahl von preußischen Regierungspräsidenten umgekehrt erklärt haben, daß die Bäckereiverordnung durchführbar sei, so beweist das doch zunächst, daß die Verschiedenheit in den Verhältnissen der Bäckereien in den einzelnen Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5113 (L.) Landestheilen eine solche generelle Verordnung gar nicht hätte zu Stande kommen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man also je nach den konkreten Verhältnissen in den einzelnen Bezirken, ob mehr Schrotbrod oder Schwarzbrod oder Weißbrod gebacken wird, die Verordnung ganz verschieden hätte gestalten müssen, das geht aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Evidenz hervor.
Dazu kommt noch ein Zweites, meine Herren: die Herren Regierungspräsidenten haben ihre Berichte am allerwenigsten aus eigener Anschauung gemacht, dazu haben sie viel zu viel andere wichtige Dinge zu thun, sondern sie haben mehr oder weniger sich auf das Urtheil der ihnen untergebenen Organe verlassen müssen, vor allen Dingen auf das der Gewerbeinspektoreu.
Nun habe ich das größte Vertrauen zu dem Urtheil dieser Herren im allgemeinen; nach der ganzen Art und Weise aber, wie bisher auf die sozialpolitische Stimmung dieser Herren eingewirkt worden ist (sehr richtig!
rechts) —nicht von dem Herrn Staatssekretär —, muß ich annehmen, daß deren Auffassung über die Bäckereiverordnung doch einigermaßen, wenn ich auch nicht sagen will sozialpolitisch getrübt, so doch jedenfalls beeinflußt erscheint (sehr richtig!
rechts), daß sie also diejenige Objektivität, die bei einer Enquete nothwendig ist, nicht immer und unter allen Umständen haben zu Tage treten lassen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen einiges Beweismaterial dafür geben; bei der Verehrung und Anerkennung aber, die ich den Gewerbeaufsichtsbeamten zolle, möchte ich nicht unnöthigerweise böses Blut schaffen.
Nöthigeufalls bin ich aber auch bereit, das, was ich behauptet habe, eingehender zu beweisen.
Dann kommt noch ein Punkt hinzu.
In einer Petition von Bäckermeistern, die mir hier vorliegt ich glaube, aus Stuttgart —, wird ausdrücklich hervorgehoben: die Sache geht anscheinend viel besser, als sie wirklich geht, weil die Polizeibehörde meist viel vernünftiger ist als diejenigen Leute, die die Gesetze machen (Heiterkeit; sehr richtig!
rechts), und weil sie in Folge dessen da, wo sie sieht, daß die Verordnung den Gesellen nicht nützt und ohne großen Schaden für die Meister nicht durchgeführt werden kann, ein Auge zugedrückt hat.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wenn in der That hier Enqueten stattgefunden haben, so kommt es sehr darauf an, wie gründlich diese Enqueten gewesen sind.
Wenn ich Nachts einfach Polizeibeamte in die Bäckereien schicke, und sie finden alles in bester Ordnung, sie verhören den Meister und die Gesellen ohne zeugeneidliche Protokollirung, so reden die sich vielfach heraus.
Sie denken: wir haben hier eine mehr oder weniger nachsichtige und gutmüthige Polizei, me zugiebt: es ist alles in bester Ordnung, und wir hoffen, daß es auch später in der Weise fortgehen wird; wir haben also keine Veranlassung, die Karten aufzudecken.
Meine Herren, das ist gerade von solchen Bäckermeistern zu erwarten, die den gewissenhaft das Gesetz einhaltenden Bäckernmeistern, auf die Nachsicht der Polizei bauend, eine illoyale Konkurrenz bereiten.
Das, meine Herren, ist ein drittes Motiv, aus welchem mir der Werth der Enquete einigermaßen zweifelhaft erscheint.
-1.
Meine Herren, das, was ich am meisten bei der« ache bedaure und das geht auch wieder aus dem Vor« Ä, Herrn Staatssekretärs hervor—, das ist, daß wir noch keme Organe haben, welche die Interessen der Handwerker vertreten.
Wenn wir große wirthschaftliche Fragen r!
si « A he wir zum Abschluß von Handelsverträgen, zur Abänderung von Zolltarifen rc.
schreiten, werden die Handelskammern also die 'geordnete Vertretung von (0) Handel und Industrie in Preußen und auch im größten Theil von Deutschland gehört, es fällt aber der Regierung nicht ein, nun die Regierungspräsidenten zu beauftragen, ein maßgebendes Urtheil abzugeben über das, was das Interesse von Handel und Industrie erheische.
Hätte das Handwerk seine Organisation (sehr richtig!
rechts), dann hätte man sich an die Handwerkerkammern gewendet, und die hätten ihr Urtheil abgegeben analog den Handelskammern, was natürlich Negierung und Reichstag nicht ohne weiteres als baare Münze angenommen hätten das thut man auch nicht bei den Urtheilen der Handelskammern —, aber als werthvolles Material, und man hätte diesen Körperschaften dann Gelegenheit gegeben, nachzuweisen, ob und in welcher Weise die Verordnung das Gewerbe, das sie vertreten, geschädigt hat.
Meine Herren, ich habe in den Weihnachtsferien oder etwas vorher in Saarbrücken einer Versammlung der selbstständigen Handwerker beigewohnt.
Die Bäckermeister waren in der Minderzahl in dieser Versammlung, und dieselbe hat sich nach lebhafter und durchaus sachlicher Diskussion so gut wie einstimmig dafür erklärt, die Bäckereiverordnung solle nicht etwa abgeändert, sondern geradezu aufgehoben werden, weil die Versammlung der Ansicht war, daß, abgesehen von den speziellen Schädigungen der Bäcker, in jener Verordnung Prinzipien enthalten sind, die für das gesammte Handwerk verworfen werden müssen.
Nun geht aber noch etwas sehr Interessantes aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervor, und das ist ich glaube, es war auch in dem Württembergischen Bericht daß sich die Bäckergesellen jetzt darüber beschweren, daß die Bäckermeister bestrebt sind, in der kürzeren Arbeitszeit ihnen eine größere Arbeitslast aufzuerlegen als in der längeren.
Das ist ein Pendant zu dem, was ich seiner Zeit bei dem Maximal- (v) arbeitstag über den Voorhuit in Gent vorgeführt habe, daß nämlich dort durch die Verkürzung der Arbeitszeit die weiblichen Arbeiterinnen geradezu zur Verzweiflung getrieben worden sind, die erklärten, daß das swsaimA-System und der Zwang, der auf sie ausgeübt wurde, die Arbeitsleistung auf das äußerste zu konzentriren, ihnen unausstehlich geworden sei.
Ganz derselbe Zwang liegt hier wieder vor und beweist mir von neuem, wie gefährlich es ist, mit einem Maximalarbeitstag vorzugehen, wenn man nicht gleichzeitig in der Lage ist, die Leistung, die pro Minute oder Stunde verlangt wird, nun auch zu präzisiren.
Ich wiederhole hier, wie bei jeder Gelegenheit: es handelt sich bei Bemessung der Anstrengung eines Arbeiters nicht bloß um die Zeit, in welcher gearbeitet wird, sondern weit mehr um die Art, wie gearbeitet wird.
Die ist viel wichtiger als die Arbeitszeit.
Aber, meine Herren, bei dem Maximalarbeitstag, wie er in der Regierungsvorlage niedergelegt ist, wird gar nicht einmal darnach gefragt, ob die Leute 12 oder 13 Stunden wirklich arbeiten.
Das fällt ihnen gar nicht ein.
Nach den Mittheilungen der Petenten und ich glaube, nach dem, was ich auch von unparteiischer Seite gehört habe, sind diese Mittheilungen richtig kommt im Durchschnitt bei einer 12- bis 13stündigen Arbeitsschicht höchstens eine 9- bis lOstündige Arbeitszeit in Frage.
Das Uebrige sind Pausen.
Nach der Vorlage werden aber nur diejenigen Pausen gerechnet, die 1 Stunde und mehr betragen.
Wenn nun jemand 10 halbstündige Pausen hat, so wird doch nicht geleugnet werden können, daß das eine sehr erhebliche Verminderung der Arbeitszeit ist.
tSebr ricktia 'reckits.
t Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs scheint sich die Enquete auf diesen wichtigen Punkt gar nicht erstreckt zu haben.
Es ist doch von wesentlichem 5114 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
(4) Interesse, zu wissen, wie viel Pausen die Leute in der That innerhalb der Arbeitszeit haben, wie oft sie sich einmal auf die Klappe legen und eine halbe Stunde schlafen können.
Meine Herren, wenn Sie das Material in Händen haben und vielleicht konstatiren können, daß der Bäckergeselle außer der Stundenpause noch in Summa 2 bis 3 Stunden kleinere Pausen hat, so verschwindet doch die Bestimmung, daß er nun 8 Stunden Ruhe zwischen zwei Schichten haben muß, in ganz erheblicher Weise in ihrer Bedeutung.
Das ist ganz klar.
Freilich, jeder Laie, der die Sache nicht kennt, wird, wenn Sie ihm sagen: der Geselle muß 12 Stunden arbeiten und zwischen zwei Schichten sollen nur 8 Stunden Pause liegen, ausrufen: das ist das Maximum an Leistungsfähigkeit, das man verlangen kann, und es ist unmenschlich, weiter zu gehen, weil er die Arbeitsschicht im Auge hat, ohne Berücksichtigung der Pausen, die innerhalb der Arbeitszeit liegen und als Arbeitszeit nicht gerechnet werden können.
Ferner sagt man: das Bäckereigewerbe ist zwar nicht eigentlich ungesund, aber jede Beschäftigung, mag sie noch so leicht sein, muß, wenn sie zu lange ausgedehnt wird, ungesund werden.
Meine Herren, das ist eine Theorie, die von der Praxis in keiner Weise bestätigt wird.
Ich will Ihnen aus den Bestimmungen des Bundesraths in Bezug auf die Eisenindustrie einmal ein Gegenbeispiel anführen.
Für die Betriebe, die nicht unterbrochen werden können, Hochöfen, Koksöfen u. s. w., hatte der Bundesrath ursprünglich eine Verordnung beabsichtigt, von welcher er sich überzeugte, sie war nicht durchzuführen.
Es hat eine große Enquete stattgefunden, und was hat der Bundesrath schließlich beschlossen
Daß bei jedem sonntäglichen Schichtwechsel die Leute, die an den Hochöfen u. s. w. arbeiten das ist unter Umständen eine der schwersten Arbeiten, die existiren —, berechtigt sind, (L) 24 Stunden hintereinander die Arbeit nicht auszusetzen.
Das war allerdings eine absolute Nothwendigkeit, wenn man überhaupt einen Schichtwechsel, der doch nothwendig ist, zulassen wollte.
Die Leute haben den einen Sonntag 24 Stunden Pause bei dem Schichtwechsel und den anderen Sonntag haben sie 24 Stunden Arbeitszeit hintereinander.
Das ist jedenfalls eine Anstrengung gegenüber der Anstrengung, die von den Bäckern verlangt wird, daß die letztere dagegen geradezu ein Kinderspiel ist.
Ich möchte übrigens, um dem vorzubeugen, von jener Seite als unmenschlich hingestellt zu werden, ausdrücklich bemerken, daß ich in der Lage bin, diese Einrichtung in meinen Betrieben erheblich abzuschwächen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich neben Hochöfen- auch Walzwerksbetriebe habe, welche überhaupt am Sonntag nicht arbeiten.
Deshalb nehme ich Leute aus diesen Betrieben heraus natürlich freiwillig, gegen Geldprämien und lasse jeden Sonntag die halbe Mannschaft an den Hochöfen ablösen, sodaß bei mir die Härte, die ich eben geschildert habe, und die nach der Verordnung des Bundesraths zulässig ist, nicht in der Weise eintritt.
Aber wer bloß Hochöfen oder bloß Koksanlagen betreibt, also keine Reservemannschaften besitzt, der ist nicht in der Lage, das von mir gegebene Beispiel nachzuahmen; denn wenn er Leute von der Straße aufgreifen wollte, die für den Sonntagsschichtwechsel eintreten, so würde das bei diesen gefährlichen Betrieben als ganz unzulässig erscheinen.
Bei dieser Sachlage sage ich, meine Herren, wenn es in der That für die Eisenindustrie, für den Fabrikbetrieb als unthunlich angesehen wurde, mit dem Prinzip eines Maximalarbeitstags vorzugehen, und sogar offiziell ein sonntäglicher Arbeitstag von 24 Stunden zugelassen wurde, dann sollte ich doch denken, daß wir hier beim Gewerbe der Bäcker, wo es sich um keine harte Arbeit handelt, wo zahlreiche kleinere und größere Pausen in Betracht kommen, erst recht darüber hinweggehen könnten.
(6) Ueberhaupt werden sich die Herren erinnern, daß ich bei der Arbeiterschutzgesetzgebung zwar in verschiedenen Punkten mit dem Zentrum differirte; was aber die Sonntagsruhe anbelangt, so habe ich niemals Schwierigkeiten gemacht; im Gegentheil, ich bin es gewesen, der hier im Reichstag die Sache angeregt und sie auch in der Generalsynode vertreten hat.
Also damit war ich vollständig einverstanden und habe niemals Schwierigkeiten gemacht, obwohl ich weiß, daß z.
B. die Inhaber solcher Feuerbetriebe, welche zwar unterbrochen werden können, deren Unterbrechung aber von finanziellem Nachtheil ist, sich bitter darüber beschwert haben, und in der Enquete, von der ich sprach, haben Vertreter der rheinisch-westfälischen Eisen- und Stahlindustrie lebhaft dafür plaidirt, daß in Walz- und Stahlwerken Sonntags nur 12 Stunden die Arbeit unterbrochen werden müsse.
Dem habe ich auf das entschiedenste widersprochen und habe erklärt, wo es sich lediglich um finanzielle Nachtheile handle, müsse die Sonntagsruhe durchgeführt werden; nur da, wo es platterdings unmöglich ist, müsse davon Abstand genommen werden, wenn man nicht einfach sagen wolle: das betreffende Gewerbe hört bei uns auf.
Wenn ich also hinsichtlich der Sonntagsruhe und selbst des Maximalarbeitstags für die Industrie nicht so ängstlich bin, so bin ich darin doppelt ängstlich beim Handwerk (sehr richtig!
rechts), und zwar nicht bloß deshalb, weil es sich beim Handwerk um verhältnißmäßig nothleidende Erwerbszweige handelt, denen geholfen werden muß, wie auch der Landwirthschaft, sondern noch mehr darum, weil es sich hier um ein Eindringen in private, in Familienverhältnisse handelt, welches zu ganz exorbitanten Verhältnissen geführt hat.
Bei einer Wittwe, die das Gewerbe mit einem Gesellen betreibt, kommt die Polizei Nachts spioniren; sie wird aus dem Bett geholt u. s. w. Ja, was sind das für V) Zustände!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat man gesagt: wenn das Handwerk im allgemeinen in keiner günstigen Lage ist, so ist das Bäckergewerbe immer noch dasjenige, welches am meisten blüht.
Wollen wir denn einem der wenigen Handwerke, welche noch einen goldenen Boden haben, diesen entziehen
Dagegen wende ich mich mit aller Entschiedenheit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich weiter entnommen, daß auch diejenigen Regierungspräsidenten oder diejenigen Regierungen, welche sich nicht absolut gegen die Bäckereiverordnung ausgesprochen haben, betont hätten, es seien nur die kleinen, mittleren Betriebe, die geschädigt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist gerade das, was wir immer behaupten, daß die kleinen und mittleren Betriebe nicht bloß durch die Schwierigkeiten geschädigt werden, die bereits vom Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden sind, daß sie also mehr Leute einstellen müssen, daß sie in ihrem Erwerb direkt geschädigt werden gegenüber dem Publikum, nein, meine Herren, sondern weil sie behaupten, und weil sie mit Recht behaupten, daß die Großindustrie, die Brodfabriken, eine Konkurrenzfähigkeit entwickeln, gegen welche sie nicht aufkommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja ganz klar und ganz natürlich, daß die Brodfabriken spielend sich der Bäckereiverordnung unterwerfen und eine doppelte Schicht einführen können, was den kleinen Handwerkern unmöglich ist.
Hier sehen Sie deutlich die Folge des Maximalarbeitstags, wie sie wiederholt in den Petitionen konstatirt wird und noch weiter um sich greifen muß, daß die großen Brodfabriken die kleinen Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5115 M und mittleren Bäckereien vollständig aufzehren.
Demgegenüber verstehe ich nicht, wie jemand das mitmachen kann, der sagt: ich stehe auf dem Boden des Schutzes des Handwerks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich ist auch noch die Rede gewesen von den sozialpolitischen Einwirkungen der Bäckereiverordnung, und der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß ein Regierungspräsident oder eine Regierungsbehörde der Ansicht gewesen sei, daß sie sozialpolitisch günstig gewirkt habe; daß in Folge der Bäckereiverordnung ein größeres Einverständniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern eingetreten sei, und der Abgeordnete Bebel hat dazwischen gerufen: sehr richtig!
Meine Herren, ich möchte den Abgeordneten Bebel doch fragen, Hand aufs Herz, ob er in der That sich so weit gemausert hat, daß ihm jetzt die Eintracht zwischen Arbeitgebern und Arbeitern als Ziel vorschwebt, dem er nachstrebt
(Sehr gut!
rechts.)
Ist das der Fall, ja, meine Herren, dann muß ich mich in seiner ganzen Haltung geirrt haben und muß zugeben, daß er sich gegen früher mehr geändert hat, als ich dies bisher angenommen habe.
Ist es aber nicht der Fall, dann, meine Herren, haben wir alle Veranlassung, den positiven Nachweisen, den zahllosen Beispielen Glauben zu schenken, die in den Petitionen der Bäckermeister niedergelegt sind, wo fast überall konstatirt wird, daß das Verhältniß der Bäckergesellen zu den Meistern, wo es bis dahin ein gutes war, durch die Verführung zur Spionage, die durch diese Verordnung eingeführt worden ist, in das umgekehrte verwandelt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache heute
Der Bäckergeselle, der mit seinem Meister gut steht, paßt nicht so genau auf; er arbeitet auch einmal eine halbe Stunde (L) länger, und es geht ganz gut.
Sowie aber der Bäckergeselle sich mit dem Meister überworfen hat, so besitzt er Material genug, um ihn bei der Polizei zu denunziren und ihn zur Bestrafung zu bringen.
Daß ein solches Verhältniß die Autorität des Meisters und die Eintracht nicht heben kann, brauche ich nicht erst nachzuweisen.
Ueberhaupt muß ich sagen, die Polizei ist ja eine ganz nützliche Institution, und Sie werden sich erinnern, daß ich bei der Gelegenheit, wo alle Welt hier auf die geheime, auf die politische Polizei geschimpft, darf ich wohl nicht sagen, aber räsonnirt hat, diese Polizei in Schutz genommen habe, und ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt.
Aber, meine Herren, ich bin doch der Ansicht, daß wir auf dem gefährlichen Boden nicht zu weit gehen dürfen, die Polizei in alle möglichen Dinge hineinreden zu lassen.
1.
1 (sehr richtig!
rechts), die eigentlich nicht zu ihrer Aufgabe gehören, und daß wir dadurch aus dem Rechtsstaat, der früher von der liberalen und noch mehr von der radikalen Partei immer als Schiboleth aufgestellt wurde, einen Polizeistaat machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davor möchte ich warnen, meine Herren, und meinen, daß wir in dieser Richtung einen sehr wirksamen Schritt thun, wenn wir uns hier für eine erhebliche Umwandlung und Einschränkung dieser Bäckereiverordnung aussprechen.
Wollen die Herren vom Zentrum das verhindern, so haben sie die Macht dazu; ich glaube aber, oaß es in den Handwerkerkreisen, insbesondere in den preisen der Bäcker, eigenthümlich empfunden werden wird, die Herren aus ihrem Standpunkt verharren und Mer Abstimmung aus dem Wege gehen.
Ich erkenne Am Ear an, daß die Herren den Antrag Hitze auf Esetzung zurückgezogen und dadurch wenigstens die Dis-nichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
kusfion ermöglicht haben.
Sie wollen aber der Ab- (0) stimmung auch jetzt noch aus dem Wege gehen, und da sage ich Ihnen: aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs werden Sie für diese Haltung absolut kein Motiv herleiten können; und wenn ich Ihnen weiter nichts bewiesen haben sollte, das wenigstens glaube ich Ihnen klar auseinandergesetzt zu haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers und nach Lage der Sache wäre es meiner Ansicht nach viel zweckdienlicher und dem konservativen Antrag viel förderlicher gewesen, wenn der Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung angenommen worden wäre.
Wir sind aus dieser Erwägung dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler beigetreten.
Damit vergiebt sich der Reichstag durchaus nichts; im Gegentheil, es wird dadurch späterhin auf Grundlage des Materials, das uns die Regierung voraussichtlich vorlegen wird, eine fruchtbringendere Debatte über diesen Gegenstand möglich sein.
Die Herren Konservativen sollten sich eigentlich über die Bäckereiverordnung nicht beschweren.
Die Gesetze unserer neuen reaktionären wirthschaftspolitischen Aera beweisen zur Genüge, daß die konservative Partei, die ja hervorragend an diesen Gesetzen mitwirkte, eine ganz besondere Vorliebe für Strafbestimmungen und für Polizeiverordnungen hat, besonders dann, wenn sie selbst nicht dabei betheiligt ist.
Die Herren Konservativen sind eben jetzt wieder aufs neue dabei (man wird das bei der Berathung der Vorlage über die Organisation des Handwerks finden), um der schönen Augen der städtischen Zünftler willen mit Zwangs- und Poltzeiverordnungen, sowie mit Strafbestimmungen zu kommen und dem Kleinhandwerk, namentlich dem ländlichen, Fesseln anzulegen, M) die viel drückender sein werden als die Bäckereiverordnung, die diesem einzelnen Zweig des Handwerks wohl zu berechtigten Beschwerden das will ich nicht leugnen Anlaß gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bestreite der Reichsregierung in keiner Weise weder das formelle noch das materielle Recht zu dieser Bäckereiverordnung.
Die Zustände im Bäckergewerbe in den Städten haben es ihr sogar zur moralischen Pflicht gemacht, für die Mißstände, die sich gezeigt haben, Wandel zu schaffen.
Ich bestreite es auch, daß, wie von konservativer Seite früher einmal ausgeführt worden ist, das Bäckergewerbe ein besonders gesundes sei.
Die Erfahrungen der Lebensversicherungsgesellschaften sind hier ganz andere: eine große Zahl von Versicherungsgesellschaften sieht das Bäckereigewerbe als ein weniger gesundes an und instruirt deshalb auch in diesem Sinne ihre Vertreter bezüglich der Aufnahme von Bäckern.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits, meine Herren, ist nicht zu leugnen und hervorzuheben, daß diese Verordnung gewisse Härten hat, die besonders das ländliche und das kleinstädtische Bäckereigewerbe treffen, in welchen ein nicht so geregelter und gleichmäßiger Betrieb möglich ist wie in der Stadt, wo die Verhältnisse es verlangen, daß heute einmal eine längere Arbeitszeit eintritt, und daß dafür am anderen Tage vielleicht um so mehr freigegeben werden kann.
Hier könnte man und das hoffe ich auch von den Erhebungen, welche die Regierung noch weiter anstellen wird eine Abhilfe in dieser Richtung eintreten lassen.
Gerade diese ländlichen Bäckereien empfinden die Verordnung, wie ich schon gesagt habe, besonders hart.
Es st auch ein großer Fehler, daß, wenn man solche wirthchaftspolitische Vorschriften erläßt, sie gerade im Wege 708 5116 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897. der Verordnung überhaupt in die Welt gesetzt werden.
Dies sollte auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen.
Denn solche generellen Verordnungen passen nicht für alle Verhältnisse, sie sind besonders darum drückend, weil sie naturgemäß die wirtschaftlich schwächsten Schultern am meisten belasten, und deshalb glaube ich auch, zu den Erwägungen, die die Regierung noch anstellen wird, die weitere hinzufügen zu sollen, ob eS sich nicht empfehlen würde, unter Aufrechterhaltung der Bäckereiverordnung wenigstens die Abänderung zu treffen, daß die Bestimmung eines Maximalarbeitstages für die kleinen und kleinsten Betriebe in Wegfall kommt, und daß dafür eine gewisse wöchentliche Mnimalruhezeit gesetzlich bestimmt wird.
Damit hätte man nach beiden Seiten, sowohl den Arbeitern wie den Arbeitgebern gegenüber Rechnung getragen; die Arbeiter hätten ihren Schutz dadurch, und die Arbeitgeber hätten keinen Anlaß mehr zu ihren hauptsächlichsten Klagen, zu derjenigen, daß sie behindert sind in ihrem Betrieb, und daß sie ihren Betrieb unmöglich genau nach der vorgeschriebenen Arbeitszeit einrichten können.
Ich bitte die Regierung, diese Anregung bei ihren Erwägungen zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich doch nochmals konstatiren, daß wir durchaus nicht die Absicht hatten und haben, der Diskussion auszuweichen oder den Antrag der Konservativen überhaupt hinauszuschieben.
Die Gesichtspunkte haben wir ganz genau in der motivirten Tagesordnung heute wie das letzte Mal, als Herr Kollege Dr. Pichler den Antrag stellte, gegeben, und Sie haben absolut keine Ursache, die Motivirung, die wir gegeben, irgendwie anzuzweifeln.
Wir sind nie solchen Diskussionen ausgewichen, haben auch gar keinen Grund dazu; wir wollen nur die Dis (B) kussion in einen Zeitpunkt verlegen, wo konkreteres Material als bisher seitens der Regierung uns gegeben ist.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm haben ja auch bewiesen, daß aus der kurzen Verlesung des Herrn Staatssekretärs absolut nicht möglich war, die Konsequenzen dieser Berichte zu durchschauen.
Herr von Stumm hat beispielsweise behauptet, daß die verschiedenen Anschauungen über die Wirksamkeit der Verordnung zu erklären seien aus der Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse.
Aus dem Bericht ergab sich das durchaus nicht.
Ich habe umgekehrt den Eindruck, daß die Schwierigkeiten sich nur dort gezeigt haben, wo es sich nicht um kleine Betriebe und nicht um ländliche Betriebe handelt.
In den großen Städten gerade sind die Schwierigkeiten nachgewiesen, deshalb, weil gerade in den großen Städten bisher die traurigen und schlimmen Verhältnisse herrschen.
Das ist schon konstatirt worden in den Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik, und es ist natürlich, daß für die Betriebe, welche gewohnt sind, außerordentlich lange zu arbeiten, es schwierig ist, sich in die Verordnung zu schicken.
Meine Herren, alles, was heute hier vorgebracht ist, ist schon häufig in den Debatten wiedergekehrt; neue Gesichtspunkte sind absolut nicht zum Ausdruck gekommen, und das, was aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs vorgebracht ist, war nicht genügend fundamentirt.
Meine Herren, auch heute ist wieder behauptet worden, daß gerade die kleineren Betriebe belästigt seien.
Da muß ich wieder die Zahlen anführen: 53 Prozent der Betriebe ° haben bis jetzt schon die 12stündige Arbeitszeit, die können also doch nicht ruinirt werden; dagegen haben 28, 6 Prozent 12 bis 14 Stunden und 17 Prozent über 14 Stunden, darunter 3, 8 Prozent mehr als 16 Stunden.
Den letzteren Verhältnissen wollen wir ja gerade zu Leibe gehen; denen wird es allerdings lästig sein, sich zu fügen.
(0) Letzteres wollen wir aber.
Gerade die kleinen Betriebe haben meistens heute die 12stündige Arbeitszeit.
Von den Bäckereien mit ein bis zwei Hilfspersonen hatten schon bisher, vor der Verordnung, 72 Prozent bis 12 Stunden Arbeitszeit, von denen mit 3 bis 5 Gehilfen 42 Prozent und von denen mit 6 bis 9 Gehilfen nur 32 Prozent eine 12stündige Arbeitszeit.
Welches wird also die Wirkung sein
Die größeren Betriebe müssen entweder mehr Hilfskräfte einstellen oder einen Theil ihrer Kundschaft an die kleineren Bäckereien abgeben.
Das ist doch somit etwas gutes.
Vielleicht könnte auch daraus folgen, daß der eine oder andere Geselle sich eine selbstständige Existenz gründen kann, während sie bis jetzt nicht zur Selbstständigkeit kommen konnten.
So wirkt das auch nach dieser Richtung hin gut.
Allerdings, die Bäckereien mit 6 bis 9 Gehilfen werden das vielleicht vorläufig drückend empfinden, aber somit ist es ein Gewinn.
Nun hat Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hervorgehoben, daß die Großbäckereien wohl sich in die neue Verordnung fügen könnten, aber nicht die Handwerksbetriebe, wie die Verhältnisse dies auch bisher bestätigt hätten.
Die Entwicklung der Dampfbäckereien hängt von ganz anderen Faktoren ab und wird von dieser Verordnung weder gefördert noch gehindert.
Es ist noch nicht bekannt geworden, daß irgendwo eine Dampfbäckerei daraufhin entstanden sei, daß die Bäckereiverordnung in Kraft getreten sei.
Was nun den Antrag der Konservativen anlangt, so ist derselbe in einem gewissen Sinne zu begrüßen.
Die Herren haben den Standpunkt verlassen, daß die Verordnung aufzuheben sei; sie haben sich auch auf den Boden der Verordnung gestellt; sie wollen auch nur eine Abänderung.
Das haben wir von Anfang an bei der ersten Debatte bereits betont, daß wir die Verordnung in ihren einzelnen Bestimmungen nicht als absolut richtig getroffen, (v) nicht als endgiltig betrachten.
Ich habe selbst auf solche Punkte der Reform hingewiesen.
Es soll ja, wie ich mit Dank begrüße, von der preußischen Regierung angeregt werden, daß den Bäckereien gestattet werde, am Samstag länger zu arbeiten, wenn sie Sonntagsruhe haben.
Das ist ein Klagepunkt, den gerade wir mit Nachdruck vorgebracht haben.
In diesem Punkt habe ich und mein verehrter Herr Kollege Letocha auch bereits in der Kommission für Arbeiterstatistik darauf hingewiesen, daß wir jedenfalls die Bäckereien im Westen, welche volle Sonntagsruhe gewähren, nun nicht schlechter stellen könnten als die anderen.
Die Bäckereien, welche Sonntagsruhe gewähren, geben damit ihren Gehilfen eine Wohlthat, welche nicht bloß vom Standpunkt der Sonntagsheiligung, sondern auch dem der -Ruhe außerordentlich dankenswertst ist: daß dieselben von Samstag auf Sonntag durchschlafen können.
Diese Bäckereien aber müssen die Möglichkeit haben, am Tage vorher die Zeit um so mehr auszunutzen.
Daß dieser Klagepunkt beseitigt werden soll, begrüße ich mit Freuden.
Ich habe auch von Anfang an die Frage zur Erörterung gestellt nicht erst bei der Debatte am 13.
Januar d. I., wie die Herren von der Sozialdemokratie aufzufassen schienen —, ob eine wöchentliche oder tägliche Regelung das Richtigere sei.
Herr von Kardorff nickt mir zu.
wenn Sie sich nur von vornherein auf den Standpunkt der Reform gestellt und nicht sich selbst in diese Opposition gebracht und auch die Bäcker in die Obstruktion gedrängt hätten!
Das haben Sie zu verantworten, wenn die Bäckermeister jetzt immer wieder die Aufhebung der Verordnung verlangen.
Ich kenne eine ganze Reihe von Innungen und Bäckermeistern, die anfangs der Verordnung als solcher zustimmten und erst durch die Berliner Bäckermeister und andere Agitationen zur absoluten Ablehnung gekommen sind.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5117 () Im einzelnen sind die Bestinunungen ja diskutabel, und ich habe den Herren der Sozialdemokratie gegenüber darauf hingewiesen, daß anfangs die Vorschläge einer wöchentlichen Regelung auch die volle Zustimmung des sozialdemokratischen Mitgliedes der Kommission für Arbeiterstatistik gefunden haben.
Es war sogar der Bericht schon festgestellt auf dieser Grundlage; dann kamen die Bedenken bezüglich der Schwierigkeiten und Belästigungen der Kontrole.
Ich bin für mich auch heute noch überzeugt, daß die Bäckermeister, wenn sie sich einmal in die Verordnung eingelebt haben, die heutige Regelung vorziehen werden.
Die Bäckermeister müssen nur einmal den resoluten Entschluß fassen, sich der Regelung zu fügen.
Aber man kann darüber reden, ob man nicht zu dem ursprünglichen Vorschlag zurückkehren sollte, der eine wöchentliche Arbeitszeit von 75 Stunden festsetzte für die 6 Wochentage, also je 12 Stunden gleich 72 Stunden, außerdem noch 3 Stunden zur Ueberarbeit.
Meine Herren, der vorliegende Antrag Kardorff würde an und für sich ohne Bedenken angenommen werden können, und auch die Herren der sozialdemokratischen Partei könnten dafür sein, der Antrag ist an sich so bedeutungslos, daß, wenn wir boshaft sein wollten, wir mit dem ganzen Reichstag, einschließlich auch der Herren von der Sozialdemokratie, dafür stimmen sollten damit würde der Antrag erst recht jede Bedeutung verlieren.
Aber, wir können nicht dafür stimmen aus Rücksicht auf Ihre Motivirung.
Es würde eine falsche Auffassung im Lande entstehen, wenn nach solchen Reden der Antrag der konservativen Seite dieses Hauses aügenommen würde.
Also, meine Herren, eine „Abänderung ''findet die Zustimmung meines Wissens aller Seiten dieses Hauses, es kommt nur auf das „Wie
an.
Die Herren der Sozialdemokratie werden sich sagen: eine Abänderung in unserem Sinne im Sinne der Verschärfung ist G) nicht zu erwarten, deshalb sind wir gegen jede Abänderung; sonst könnten sie auch zustimmen.
Aber die Abänderungsbedürftigkeit in dem Sinne, daß einzelne Bestimmungen geändert werden, findet jedenfalls die Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses.
Das wissen die verbündeten Regierungen auch sehr wohl; sie erkennen ebenfalls an, daß die Verordnung als solche nicht das absolut Giltige für alle Zeiten ist.
Uebrigens, meine Herren, wenn Sie bloß eine Abänderung wollen, dann sollten Sie auch Ihre Polemik anders einrichten.
Herr Freiherr von Stumm hat uns alle die rührenden Reden vorgeführt über die „Polizeiaufsicht '', die Gefahr der Denunziation u. s. w. Sie wollen aber jetzt doch die Verordnung selbst nicht aufheben!
Also die Kontrole wird bleiben!
Das rührende Bild von der Wittwe, die Nachts aus dem Bette herausgetrieben wird, weil die Polizei revidiren kommt, wird nach Ihrem Vorschlag gerade so bleiben wie jetzt, ob nun die Arbeitszeit auf 12 Stunden oder auch auf 13, 14 oder 15 Stunden festgesetzt wird.
Aber, warum nun diese Reden
Das verfehlt im Lande ja den Eindruck nicht!
Thatsächlich wollen aber die Herren bloß Abänderungen des Maßes; die Polizeiaufsicht soll bleiben.
Uebrigens, meine Herren, sind Sie nicht immer so ängstlich gewesen, die Bäckermeister der polizeilichen Aufsicht zu unterstellen.
Herrn von Kardorff wird es vielleicht interesstren: die deutsche Reichspartei hat 188788 den Antrag Lohren eingebracht (Nr.
25 der Drucksachen), der eine Preistaxe für Brod einführen wollte.
Da heißt es: Die Bäcker und Verkäufer von Brod sind verpflichtet, die Verkaufspreise des Brodes per Kilogramm täglich während der Verkaufszeit, durch einen von außen leicht sichtbaren und deutlich geschriebenen Anschlag am Verkaufslokale, zur Kenntniß des Publikums zu bringen und dabei anzugeben, ob das Brod nur aus Mehl von ( B reinem Weizen oder Roggen besteht, oder wieviel Prozente von den einzelnen Mehlsorten: Roggen, Weizen, Mais, Gerste u. s. w. darin enthalten sind.
Meine Herren, es heißt dann weiter: Die Ortspolizeibehörden sind berechtigt, die Bäckerlokale und Verkaufsläden für Brod jederzeit also „Tag und Nacht!
durch geeignete Personen unangemeldet besuchen zu lassen, um zu ermitteln, ob die Bestimmungen dieses Gesetzes beachtet werden, und sich insbesondere auch durch Zerschneiden einzelner Brode zu überzeugen, ob nur gehörig ausgebackenes (Heiterkeit hört!
hört!)
und gesundes Brod feilgehalten wird.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind der vorgesetzten Behörde einzureichen und nach Befinden öffentlich bekannt zu machen.
Meine Herren, es wäre interessant, wenn ich Ihnen die Rede des Herrn Abgeordneten Lohren verlesen könnte.
Er sprach von „Ausbeutung des Publikums ''seitens der Bäckermeister, von „Herrschsucht ''der Bäckermeister.
Damals haben Sie die Polizeiaufsicht nicht so perhorreszirt, und meine Fraktionsgenossen waren es, welche damals zum Schutze der Bäckermeister eingetreten, indem sie eine solche polizeiliche Kontrole „Tag und Nacht ''abwiesen.
Aber die gesundheitlichen und sittlichen Interessen der Gesellen und Lehrlinge sind uns wichtig genug, da eine polizeiliche Aufsicht zuzulassen, eine Aufsicht übrigens, die auch vor der Verordnung schon bestand (8 120s.
und 139 t, der Gewerbeordnung), und die sich z.
B. auch ein Herr Freiherr von Stumm, die sich alle unsere Industriellen und Kommerzienräthe schon längst haben ge- (v) fallen lassen müssen.
Meine Herren, es ist ja außerordentlich leicht, aus diesem Anlaß bei den Bäckermeistern sich gut Freund zu machen; ich gebe auch gern zu, daß Sie den Eindruck bei den Bäckermeistern, der bei dem damaligen Antrag kein guter war, dadurch vielleicht wirkungsvoll verwischen; aber als eine besondere Heldenthat, als ein besonderes Verdienst kann ich es nicht anerkennen, an den egoistischen Sinn der Bäckermeister zu appelliren und nun schon vier und fünf Mal in diesem Jahr die Gelegenheit zu benutzen, so gegen diese Verordnung anzukämpfen.
Einen Dienst haben Sie den Bäckermeistern nicht erwiesen; denn jetzt haben diese sich in einen Eifer hineinagitirt, daß sie es doppelt schwer empfinden müssen, wenn sie nun mit der Thatsache rechnen müssen, daß sie doch der Verordnung sich fügen müssen.
Ich würde ja Ihre Opposition gegen diesen Arbeiterschutz speziell im Interesse der Bäckermeister vielleicht höher schätzen, wenn es nicht überhaupt ein Erkalten des Eifers für den Arbeiterschutz wäre.
Ich will ja den Herrn Freiherrn von Stumm ausnehmen er ist ja für den ganzen § 120s der Gewerbeordnung eingetreten —, aber Herr von Kardorff ist nie für den K 120 s gewesen; im Jahre 1891 hat Herr von Kardorff geschwiegen, sich stillgehalten, damals war noch die Begeisterung der Februarerlaffe wirksam.
Jetzt nun, wo der erste Versuch zur Ausführung dieser Bestimmung kommt, ruft Herr von Kardorff „Feuer!
ins Land hinaus und benutzt die Gelegenheit, um nun gründlich gegen diese Verordnung loszugehen und damit die ganze Durchführung der Arbeiterschutzbestimmung in Frage zu stellen.
Ich wiederhole: zu einer Abänderung der Verordnung sind wir gern bereit; nur muß diese Abänderung so getroffen werden, daß damit wirklich auf die Dauer einerseits den Interessen des Handwerks, der Bäckermeister, 708 5118 Reichstag.
193, Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
M gedient ist, andererseits aber auch den Interessen der Gesellen und Lehrlinge.
Wenn Sie für den Schutz „des Handwerks ''eintreten, wenn Sie die Interessen „des Gewerbebetriebs ''betont wissen wollen, wie Herr Freiherr von Stumm es will, so fassen wir immer mit darunter auch den Schutz für Gesellen und Lehrlinge.
Wir sind stets bereit gewesen, für den Schutz des Handwerks, d. h. auch der Meister, einzutreten.
Wir haben den Gesetzentwurf, betreffend den Befähigungsnachweis 1890 mit den Herren der deutsch-konservativen Partei hier zur Verabschiedung gebracht; die Herren von der deutschen Reichspartei waren damals nicht dabei!
Wir haben seinerzeit, als das Invalid!
tätsgesetz auf das Handwerk ausgedehnt werden sollte, versucht, das Handwerk auszunehmen von dem obligatorischen Versicherungszwang.
Da standen wir allein; die Herren von der deutschen Reichspartei und der deutsch-konservativen Partei waren es gerade, welche die Lasten des Jnvaliditätsgesetzes auf die Schultern des deutschen Handwerks gelegt haben.
Ich bin überzeugt, wenn Sie heute den Bäckermeistern die Wahl ließen, dieser Verordnung sich zu fügen und das Jnvaliditätsgesetz los zu werden, oder umgekehrt, so würden dieselben wahrscheinlich die Verordnung vorziehen.
Sie haben damals dem Handwerk die Verpflichtungen des Jnvaliditätsgesetzes auferlegt ich will anerkennen, aus sozialpolitischen Rücksichten; aber dann möchte ich bitten, daß Sie auch, wie Sie der Novemberbotschaft Kaiser Wilhelms I. in dieser Weise zur Durchführung verholfen haben, auch die Februarerlasse unseres Kaisers bezüglich der Regelung der Arbeitszeit mit durchführen helfen.
Die Herren haben betont, daß sie bezüglich der Fabriken ja bereit seien, die Ausführung des 8 120« zu fördern.
Das hat Herr Freiherr von Stumm gethan; Herr von Kardorff hat sich auch neulich für unseren Eventualantrag im letzten Augenblick entschieden.
Wenn (L) Sie doch diesen Gedanken früher geäußert hätten, vielleicht pari PL88U mit dem Kampf gegen die Bäckereiverordnung!
Wenn Sie den Antrag gestellt hätten, den wir nun gestellt haben, dann würden Sie Ihren arbeiterschutzfreundlicheren Standpunkt wirkungsvoller zum Ausdruck gebracht haben, und man würde nicht auf den Gedanken kommen, daß es Ihnen mehr um die Bekämpfung des Arbeiterschutzes als um den Schutz der Bäckermeister zu thun ist.
Aber Sie haben eine Initiative auf diesem Gebiet nicht ergriffen; aber wo der erste Versuch gemacht wurde, den Arbeiterschutz im Sinne des § 120s durchzuführen, haben Sie Opposition gemacht.
Wir sind jederzeit bereit, für den Handwerkerschutz einzutreten, sowohl für die Meister als auch für die Gesellen diesen können wir den Schutz nicht versagen.
Wenn manche Handwerksmeister uns vielleicht Herr von Stumm machte eine solche Andeutung diesen Standpunkt nicht verzeihen können, so bin ich doch überzeugt, daß unsere sämmtlichen Handwerksmeister und Bäckermeister den Standpunkt begreifen.
Ich will umgekehrt sagen: unsere ganzen Handwerksmeister müßten uns verachten, wenn wir von dem Standpunkt abließen, den wir stets vertreten haben, aus Furcht vor der Agitation einiger Bäckermeister.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sind stets fest und treu für die Grundsätze einer christlichen Sozialreform eingetreten, und dieses treue und feste Eintreten bewährt sich im politischen Leben auf die Dauer am besten.
Wenn wir fähig wären, die Interessen der Gesellen in dieser Weise preiszugeben, dann würden wir ebenso im anderen Fall auch fähig sein, die Interessen der Meister preiszugeben.
Stets werden wir für die Grundsätze der christlichen Sozialreform eintreten für Meister wie für Gesellen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Alles, was für das Handwerk bis heute geschehen (0) ist, ist entweder der Initiative oder der entscheidenden Mitwirkung des Zentrums zu danken; die Handwerker werden das nicht vergessen.
Die Anträge zur Einführung des Befähigungsnachweises und zur Befestigung der Organisation des Handwerks sind von uns und von den Konservativen ausgegangen; Anträge zur Beschränkung des Hausirhandels, zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, zur Beschränkung der Konsumvereine u. s. w. ind von uns gestellt.
So haben wir uns stets bemüht, ur die Interessen des Handwerks einzutreten, und so werden wir auch in Zukunft dessen nicht ermangeln aber für das ganze Handwerk: für Handwerksmeister, Gesellen und Lehrlinge.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Es liegt uns ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor.
Dieser Abänderungsantrag bedurfte nach 8 23 der Geschäftsordnung der Unterschrift von 30 Mitgliedern dieses hohen Hauses.
Da der Antrag diese Unterschriften nicht trägt, so muß ich meinerseits Protest erheben, daß über diesen Antrag weiter hier verhandelt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, unerklärlich scheint mir der Bundesrathsbeschluß, den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien betreffend.
Es läßt sich die Frage nicht unterdrücken, welcher Anlaß für den hohen Bundesrath wohl vorgelegen haben mag.
Die Bäcker haben gewiß keine Veranlassung gegeben; auch die Gehilfen sind zum Theil nicht einverstanden mit dieser Bestimmung, da sie selbst später als Meister Unannehmlichkeiten zu erleiden haben durch diese Verfügung.
Für die Brodfabriken mag eine Beschränkung der Arbeitszeit zu- (v) lässig sein; verschonen Sie jedoch damit die Bäckereien in kleinen Städten!
Es kann ein Nachgeben der Regierung gegenüber sozialdemokratischen Wünschen zu Grunde liegen.
Durch diese und ähnliche Verordnungen wird das Nationalgefühl unter den Gewerbtreibenden nicht gefördert; die deutschen Staatsbürger werden durch derartige Bestimmungen dem Vertrauen zur Reichsregierung entrückt.
Ich will nicht verlangen, daß die Herren vom Bundesrath nebenbei die verschiedenen Gewerbe ganz genau kennen sollen; aber das wäre zu wünschen, daß die Reichsregierung die Stimme des Volks, die wir berufen sind hier zum Ausdruck zu bringen, nicht unbeachtet zurückweist.
Die Bäckereiverordnung ist ein Unding; sie ist nicht durchführbar und geeignet, das Bäckereigewerbe schwer zu schädigen.
Wohin sollen derartig schädigende Eingriffe in das Erwerbsleben führen
Der Reichstag hat ein Recht und die Verpflichtung, schädigende und chicanöse Verordnungen zu beseitigen.
Draußen im Lande wenden sich die Wähler vertrauensvoll an ihre Vertreter um Abhilfe dieser Zustände.
Eine derartige Bitte ist mir auch aus meinem Wahlkreis von der Bäckereiinnung aus Rothenburg zugegangen, die mit folgenden Worten schließt: Wir wollen nicht, daß wir, ohne uns eines Unrechts bewußt zu sein, täglich mit Polizei und Staatsanwalt in Berührung gebracht werden können.
Wir wollen nicht durch eine nach unserer Ueberzeugung ungerechte Verordnung unsere Existenz, unser ganzes Gewerbe der Vernichtung preisgegeben wissen, wie wir es geradezu als Schmach betrachten, durch diese Verordnung uns geradezu als Staatsbürger zweiter Klasse, als unter ständige Polizei- und Denunziantenaufsicht Gestellte betrachten zu müssen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch detr 1

März 189

5119 (L) 1 Auch legen wir Bäckermeister keinen Werth auf den uns zur Besserung der Verhältnisse von hoher Staatsregierung angedeuteten Wochen turnus, ebenso nicht auf eine Milderung der Bundesrathsverordnung, sondern wir fordern unter allen Umständen die Aufhebung der Bundesrathsverordnnng vom 4.
März 1896.
Ich entledige mich dieser Ausgabe meiner Wähler und bitte die hohe Regierung, die Wünsche des Volks zu berücksichtigen und die Bäcker von ihrem unerträglichen Bann zu befreien durch sofortige Beseitigung der Bundesrathsverordnung vom 4.
März 1896.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der heutigen Mittheilung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hätte ich gewünscht, daß uns eine längere Zeit gelassen worden wäre, um das von ihm heute uns mitgetheilte und in Aussicht gestellte Material zu beurtheilen.
Ich bin nicht in der Lage, so schnell, wie der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben, ein Urtheil über diese Enquete zu fällen, der sie völlig werthlos fand.
Meine politischen Freunde haben aber nicht die Absicht, der Besprechung des Gegenstandes auszuweichen, und so bin ich beauftragt, in ihrem Namen ihre Stellung zu kennzeichnen.
Ich werde mich aber auf Prinzipielles beschränken, da ich glaube, daß wir uns mit dem Gegenstand nochmals zu beschäftigen haben werden, wenn uns das von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Material zugestellt sein wird.
Die Stellung meiner politischen Freunde ist am 22.
April 1896 von meinem Freunde Herrn Siegle charakterisirt worden, der leider durch schwere Erkrankung daran gehindert ist, heute hier zu erscheinen und seine ls) Meinung zu vertreten.
Meine Freunde halten also grundsätzlich an jener Auffassung fest, die dahin geht, daß wir bedauern, daß der Bundesrath von einer Berechtigung, die wir als solche nicht bezweifeln können, an einer unglücklichen Stelle zuerst Gebrauch gemacht hat.
Die Verhältnisse des Bäckereigewerbes liegen anerkanntermaßen so ungewöhnlich, daß es sehr gewagt gewesen ist, gerade mit diesem Gewerbe den ersten Versuch auf diesem Gebiete zu machen.
Wir glauben, daß es ganz besonders unvorsichtig war, gerade die Arbeits zeit des Bäckereigewerbes zuerst als Versuchsobjekt zu behandeln.
Wir sind stets dafür eingetreten, eine exzessive Arbeitszeit zu bekämpfen; aber wir müssen anerkennen, daß im Bäckereigewerbe die Arbeitszeit sich nicht einfach ausrechnen läßt durch die Differenz zwischen Anfang und Ende einer Arbeit, sondern daß bei diesem Betriebe zahlreiche Pausen entstehen, die zu einer gewissen Anrechnung kommen müssen.
Wenn wir also die Verordnung in ihrer Anwendung auf die Arbeitszeit des Bäckereigewerbes bedauern und gewünscht hätten, sie wäre nicht erlassen worden, so erkennen wir andererseits doch durchaus an, daß in diesem Gewerbe Mißstände vorliegen, die eine Regelung erheischen.
Mein Freund Siegle hat schon am 22.
April 1896 mit Recht darauf hingewiesen, daß es in hohem Grade bedenklich sei, Personen, die erkrankt sind, im Bäckereigewerbe bei der Arbeit zu belassen und dadurch die Gesundheit der Mitmenschen in hohem Grade zu gefährden und jedenfalls einen Ekel bei den Konsumenten herbeizuführen.
Er hat ferner anerkannt, daß die Arbeitsraume und die Schlafräume der Gesellen im Bäckereigewerbe vielfach so ungünstig sind, daß hier ein Einschreiten gerechtfertigt wäre, ähnlich etwa demjenigen, welches gegenüber der Tabackindustrie beliebt worden ist.
Bort bestehen bekanntlich sehr eingehende Bestimmungen in Bezug auf Einrichtungen, hygienische sanitäre Verhält- (v) nisse u. s. w. der Arbeitsräume.
So etwas wäre gewiß für das Bäckereigewerbe nicht nur erträglich, sondern in hohem Grade nützlich.
Es hat aber keinen Zweck, heute über diese Dinge hier ausführlich zu reden.
Diese Anführungen sollen nur kennzeichnen, daß wir grundsätzlich die Berechtigung anerkennen, das Bäckereigewerbe im Rahmen der Vollmacht, die dem Bundesrath ertheilt worden ist, zu reglementiren.
Wir bedauern aber, daß diese Reglementirung sich zuerst auf die Arbeitszeit erstreckt hat.
Was nun die vorliegenden Anträge anbelangt, so ist der Antrag Pichler hinfällig geworden durch die Haltung, welche die Unterzeichner dieses Antrags selbst vorhin bei der Geschäftsordnungsabstimmung eingenommen haben.
Es liegen also eigentlich nur der Antrag der Konservativen auf Nr.
301 und der Abänderungsantrag des Herrn Freiherrn von Stumm auf Nr.
704 vor.
Keiner dieser Anträge geht dahin, die Verordnung in allen ihren Theilen aufzuheben; es liegt deshalb auch keine Veranlassung vor, zu dieser Eventualität Stellung zu nehmen.
Meine politischen Freunde sind mit den Antragstellern auf Nr.
301 und 704 der Meinung, daß die Verordnung einer Abänderung bedarf und zwar in dem von Herrn von Stumm charakterisirten Sinne, in einer den berechtigten Interessen des Bäckereigewerbes entsprechenden Weise.
Meine Freunde werden deshalb für den Antrag der Konservativen und für den Zusatzantrag des Herrn von Stumm stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, das letzte Wort in „aufzuheben ''abzuändern in dem Antrag der Herren von Kardorff und von Manteuffel.
1.
M) Ich bitte zu entschuldigen, daß der Antrag nicht im Druck vorliegt.
Ich hatte den Herrn Präsidenten gebeten, ihn drucken zu lassen; der Antrag ist mir jedoch so zurückgegeben worden.
Was nun den vorliegenden Gegenstand anbetrifft, so muß ich sagen, daß es wirklich schwer ist, eine Satire darüber nicht zu schreiben.
Der Herr Abgeordnete Bebel muß erst das Material der Regierung haben, ehe er über diese Sache verhandeln kann, und ein Mann wie der Herr Professor vr.
Hitze sieht sich genöthigt, mit persönlichen Verdächtigungen in dieser Angelegenheit zu kämpfen.
Er wirst was, wie ich annehme, auch mir gelten soll den Vertretern des Antrags vor, daß sie die Bäckermeister aufgehetzt hätten; die Bäckermeister seien ganz vernünftige Leute, die nur durch die rechte Seite dieses Hauses zu einer Opposition gegen die Bundesrathsverordnung gedrängt seien.
Er zählt dann am Schluß seiner Rede eine große Anzahl von Verdiensten des Zentrums um das Handwerk auf, die mit der Sache nichts zu thun haben, und das will mir beweisen, als ob doch im Zentrum zwei Strömungen beständen, eine, wenn ich so sagen darf, kathedersozialistische und eine, welche die Erfahrungen des praktischen Lebens vertritt.
Ab und zu kommt diese zweite Strömung nach oben, wie wir bei dem Antrag Auer gesehen haben.
Es hat mich gestellt, und ich persönlich spreche dem Zentrum, insbesondere Herrn Professor vr.
Hitze, meinen Dank dafür aus, daß meine Ausführungen, die ich vor zirka einem Jahre gehalten habe, nicht ganz ohne Erfolg bei ihm gewesen sind.
(Heiterkeit links.)
Ich weise ihn auch deshalb darauf hin, weil er der rechten Seite des Hauses den Vorwurf gemacht hat, sie sei inkonsequent.
Bei dem Antrag Auer hat Herr Professor Hitze einen Unterantrag gestellt, die Regierung möchte 5120 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Marz 189

(L) thunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Zweck der Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiter über 16 Jahre i« Fabriken auf höchstens 63 Stunden per Woche vorlegen.
Ich habe bei meinen vorjährigen Ausführungen bereits gesagt, daß strenge auseinander zu halten sei die Fabrik und das Handwerk, welcher Unterscheidung ja auch der Antrag Hitze entspricht.
Nun glaube ich aber doch, daß das Zentrum in seinem eigenen Interesse wie im Interesse der Sache gut thäte, sich in seinen eigenen Wahlkreisen etwas umzuhören, praktische Männer über die Dinge zu befragen; ich bin überzeugt, Sie werden sich eines anderen belehren.
Es sind mir ich weiß nicht, wie es kommt gerade aus den Zentrumskreisen und nicht lediglich von Handwerksmeistern Schreiben, sogar sehr lange Schreiben, zugegangen, in denen mir zugerufen ist: du bist mit deinen Anschauungen über den Mittelstand auf dem richtigen Wege, halte ihn fest, und der ganze Mittelstand wird hinter dir sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Letztere allerdings sehe ich als einen sanguinischen Wunsch an; aber diese Thatsachen sind doch eine Bestätigung, daß auch in Zentrumskreisen eine ganz andere Strömung besteht als die, welche hier im Hause zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, zur weiteren Bekräftigung noch das Folgende!
Es hat, wie ein sensationslüsternes Gerede es nennt, das Zentrum auch dem Maximalarbeitstag den ersten Todten gebracht.
Der Vorsitzende des Bäckerverbandes des Rheinlandes hat lange und sehr heftig gekämpft gegen die Verordnung des Bundesraths und, was er ja gleichzeitig mußte, auch gegen das Zentrum.
Der Kampf ist sehr heftig geführt worden, bis am 12.
November dieser Herr der Name steht Ihnen zur Verfügung, wenn Sie es wünschen seinen Berufsgenossen ge (L) schrieben hat, er könnte den Standpunkt, den er bisher eingenommen, nicht mehr festhalten, er sei in seinem Gewissen bedrängt worden, er wolle ausdrücklich hinzufügen: nicht von Berufsgenossen.
Am 13.
November ist er verschwunden und bis heute nicht wieder gesehen worden.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß auch in Zentrumskreisen Männer sind, die mit ihrer Person und ihrem Leben gegen die Verordnung eintreten.
Nun, meine Herren, habe ich hier schon vorhin gesagt und darauf muß ich nochmals eingehen, weil daraus im großen und ganzen, wie ich glaube, von einem großen Theil des Hauses die Argumente gegen den Antrag entnommen werden —, daß die Erhebungen der Regierung ohne großen Werth für die Sache sind, und zwar, meine Herren, aus folgenden Gründen.
Ich habe von einer großen Anzahl Innungen sowohl größerer Städte wie vom Lande die Erhebungen durchgesehen, die sie veranstaltet haben, und nichts so übereinstimmend in allen gefunden, wie den Dank gegen die Behörde, daß sie die Verordnung mit solcher Nachsicht durchführt.
Wenn, wie daraus erhellt, die Verordnung nicht durchgeführt wird, so können natürlich auch gar keine Unzuträglichkeiten sich zeigen, und die Regierung kann nicht zu dem Schluß kommen, daß die Verordnung wirklich unbrauchbar ist.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns einige Personen genannt, die günstig über die neuen Verhältnisse urtheilen; ich bin aber überzeugt, daß die Verordnung in deren Amtsbezirk gar nicht durchgeführt ist.
Nun giebt es allerdings auch manche Verhältnisse, unter denen die Verordnung nicht schädigend wirken kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat z.
B. gemeint, daß, wenn auf dem Lande, anders als in den großen Städten, die Verordnung nicht so schwer empfunden werde, es eben ein Beweis dafür sei, daß man sich in den Städten überarbeite.
Das ist ein nicht zu- (0) treffender Schluß.
Auf dem Lande pflegt die Bäckerei sehr häufig nicht für sich allein betrieben zu werden, der Bäckermeister hat oft daneben einen Mehlhandel, in vielen Orten Landwirthschaft, in anderen auch Gastwirthschaft.
Vielfach wird sogar nur an drei Tagen gebacken, und die übrige Zeit sind die Gesellen thätig in der Landwirthschaft oder in den anderen Nebenbetrieben.
Sie rechnen natürlich nur die Zeit, die sie die Gesellen im Bäckereibetriebe beschäftigen, und da kommen sie denn ganz schön mit der Verordnung aus in der That sind die Gesellen aber längere Zeit als in der Stadt beschäftigt.
Nun hat Herr Professor Hitze ferner gemeint, daß ja doch 53 Prozent sämmtlicher Bäckereien mit 12 Stunden auskämen, folglich müßte die Verordnung ganz gut und in Ordnung sein und nicht schädigen.
Als die Erhebungen von Seiten der Regierungen angestellt wurden, ist gar nicht gefragt worden, ob man ür jeden einzelnen Tag mit 12 Stunden auskäme, und o sind diejenigen, die die Fragen beantwortet haben, davon ausgegangen, daß es sich darum handele, ob 12 Stunden im Durchschnitt gearbeitet werde.
Wenn man die Arbeitszeit für das ganze Jahr zusammenrechnet und dann den Durchschnitt nimmt, so kommen in der That nur 12 Stunden heraus.
Wollen Sie ein Maximalarbeitsjahr haben, so können Sie sich auf die Erhebungen berufen, sonst nicht.
Mit Recht hat Herr Professor Hitze dagegen der rechten Seite des Hauses vorgeworfen, daß sie inkonsequent sei.
Ich mit meinem Antrag stehe noch auf dem früheren Standpunkt, wenn ich fordere: die Verordnung ist nicht abzuändern, sondern vollständig aufzuheben.
Nun muß ich noch zwei andere Punkte hervorheben, aus denen sich ergiebt, daß die Erhebungen nicht brauchbar sind.
Meine Herren, die Betheiligten belügen die Beamten, die die Erhebungen veranstalten.
Fast in keinem (v) anderen Handwerk liegt es so wie im Bäckergewerbe, daß die Gesellen 4 bis 5 Jahre bei demselben Meister arbeiten, und daß sich eine derartige Zuneigung und ein solches Verständniß für die Verhältnisse des Meisters herausgebildet hat, daß sie diesen nicht nur nicht verrathen, sondern ihm über die Schwierigkeiten der Verordnung hinwegzuhelfen suchen.
Ich kenne selbst Bäckergesellen, die den Meister einfach fortschicken, wenn sie über die Zeit hinaus arbeiten müssen, damit er die Uebertretung der Verordnung nicht sieht.
Auf der anderen Seite wird von Handwerksmeistern behauptet, daß die Sozialdemokratie die Parole ausgegeben habe, solange die Möglichkeit einer Aufhebung der Verordnung bestehe, möglichst ruhig zu sein.
Ob das richtig oder nicht richtig ist, wird sich ja recht schwer kontroliren lassen; aber eines steht doch fest: gerade diejenigen Leute, von denen man die größten Schwierigkeiten erwartet und angenommen hatte, daß sie dauernd denunziren würden, sie find die allerruhigsten Leute, sie arbeiten über die Zeit hinaus, sie verlangen kein Durchlochen der Tafel, sie denunziren auch nicht.
Es hat deshalb eine große Wahrscheinlichkeit für sich, daß die Sozialdemokratie eine Parole in dieser Richtung gegeben hat.
Meine sehr geehrten Herren, bei meinen vorjährigen Ausführungen habe ich den Unterschied dargelegt zwischen den Fabrikarbeitern und den Handwerkern.
Dieser Unterschied muß ganz nothwendigerweise beachtet werden, wenn man Fragen der vorliegenden Art lösen will.
Nun besteht aber noch ein Unterschied in anderer Beziehung, der noch wichtiger ist, aber fast gar nicht beachtet wird.
Die heutige Nationalökonomie und auch die Herren, die hier gesprochen haben, werfen mehr oder weniger sämmtliche Arbeiter in einen Topf.
Während es einerseits Arbeiter giebt, die ewig unselbstständig sind und niemals Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5121 (L.) selbständig werden, giebt es Arbeiter, die auf Avancement arbeiten, die also selbstständig werden wollen.
Zwischen diesen Arbeitern ist ein ganz erheblicher Unterschied, und ich bitte Sie, meine Herren, ihn ganz besonders zu beachten; denn meines Erachtens liegt in der Beachtung dieses Moments die einzige Möglichkeit, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie mich doch erst an, meine Herren!
Sie können nachher lachen, soviel es Ihnen beliebt!
Der unselbstständige Arbeiter kommt niemals im Leben weiter; das Einzige, was er hat, ist der ortsübliche Tagelohn, er hat eine Arbeit, die in Folge der starken Arbeitstheilung ihn nicht befriedigt und nicht befriedigen kann, er findet bei seiner ganzen berufsmäßigen Thätigkeit überhaupt eine sittliche Befriedigung nicht.
Daher kommt es auch, daß seine Ziele rein materielle sind, daß er keine Ideale hat.
Es ist kein Zufall, daß der Herr Abgeordnete Bebel sehr häufig, wenn er von den Arbeitem spricht, wie er das denn auch z.
B. in der Verhandlung vom 13.
Januar gethan hat, immer den Vergleich mit Thieren gebraucht.
Er braucht Vergleiche mit dem Esel, dem Pferd und dergl.
Darin liegt ein tieferer Sinn; wie der Droschkengaul in Berlin möglichst wenig ziehen will, eine möglichst volle Krippe haben will, ähnlich geht es allerdings dem Fabrikarbeiter.
Einen anderen Anreiz für das Leben hat er nicht.
Einem zweiten großen Theil der Arbeiter geht es aber wesentlich anders.
sie arbeiten mit der Aussicht auf Selbstständigkeit, in diesem höheren sittlichen Ziele finden sie einen ganz anderen Antrieb für das Leben, sie haben höhere Ideale als nur bessere Arbeitsbedingungen und größeren Lohn.
Diese Arbeiter sind ganz anders zu beurtheilen als die Fabrikarbeiter.
Sie legen sich Sie können das im Leben täglich sehen die größten Ent (L) behrungen auf, wenn sie nur ihr Ziel erreichen: sie arbeiten in schlechten Werkstätten, sie arbeiten über die sonst übliche Zeit hinaus, sie arbeiten für geringeren Lohn, wenn sie nur das Eine, die Selbstständigkeit, erreichen, um Herren der Arbeit und auch Herr ihrer eigenen Wohlfahrt zu sein.
Die anderen sind das nicht, sie werden keine Herren der Arbeit, sie sind auch keine Herren der eigenen Wohlfahrt.
Für sie trifft die Schablone der Beglückung zu, für die anderen nicht.
Nicht höhere Lohn- und Arbeitsbedingungen verlangen diese in der Hauptsache, sie wollen Selbstständigkeit, selber Herren werden.
Das ist der charakteristische Unterschied, der bei Vornahme von Maßregeln der vorliegenden Art zu berücksichtigen ist.
Für die Fabriken liegt darnach die Sache anders als für das Handwerk, ich stehe deshalb mit Herrn von Kardorff nicht auf demselben Standpunkt.
Ich will nicht staatliche Eingriffe überhaupt beseitigt haben, sondern ich will sie wenigstens in dieser Art nur bei dem Handwerk beseitigt haben.
Viel besser, meine Herren, als derartige gesetzliche Vorschriften, viel besser als der Polizeibeamte, viel besser als ein Fabrikinspektor, wirken für den Menschen die persönlichen Beziehungen der Menschen zu einander.
Sind diese zerrissen, wie das allerdings in dem Großbetrieb der Fall ist, so müssen sie künstlich ersetzt werden.
Der Unternehmer des Großbetriebs steht unendlich weit von dem Arbeiter ab, er kennt, er versteht ihn nicht, der Fabrikant ist gewissermaßen Herr, der Arbeiter ist-gewissermaßen, Sklave.
Vergleiche hinken, ich will nur den Unterschied auffällig markiren, aber weitere Schlußfolgerungen
daraus nicht gezogen wissen.
In dem Handwerk hingegen ist der Geselle der zukünftige Genosse des Unternehmers selber, der Unternehmer weiß sogar nicht, ob nicht nach ganz kurzer Zeit der, welcher vorher bei ihm Geselle war, ein viel tüchtigerer Berufsgenosse wird, als er selber, ob er nicht (0) nach kurzer Zeit über ihm steht.
Wenn nun die Personen so eng bei einander sind, dann sorgt die Natur wie jeder sie sich und von wem immer eingerichtet denken mag, das ist gleichgiltig für sich selbst.
1 Meine Herren, wenn in Afrika 10 OM Menschen hingemetzelt werden, so ist uns das wohl nicht gleichgiltig, aber eine sehr starke Empfindung verursacht uns das nicht.
Schlägt sich aber in unserer Gegenwart jemand einen Finger ab, so kann uns für drei oder vier Tage dieses Unglück ein starkes Mißbehagen erzeugen.
Was wir stärker empfinden, darauf reagiren wir stärker.
Darin liegt auch der Grund, weshalb die Konfektionsarbeiter Arbeitsstätten haben wollen.
Wenn der Unternehmer auf seiner Stube oder in seinem Bureau sitzt, dann kümmert ihn und stört ihn wenig die Näherin, die irgendwo, von ihm nicht gesehen, unter dem Dach arbeitet und sich abhärmt.
Hat er in der Arbeitsstätte sie unmittelbar vor Augen, so hindert ihn sein menschliches Empfinden, sie derartig auszunutzen, wie das gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, wenn für die Fabriken die Fabrikinspektoren eine Nothwendigkeit sind, weil eben diese Beziehungen und Verbindungen durchbrochen sind, so sind sie das in dem Handwerk nicht.
Es ist ganz ähnlich, wie die Schulinspektoren für die Schulen eine Nothwendigkeit sind, eine Regel sein müssen, wie aber diese Schulinspektoren das Familienleben sofort zerstören würden, wenn sie auch in die Familie hineindringen und diese selber kontroliren sollten obschon bei der Mangelhaftigkeit aller menschlichen Dinge es auch in manchen Familien recht trübe aussieht, und ein Anlaß, einen Schulinspektor in die Familie zu schicken, ebenso groß ist wie hier.
Wenn nun aber trotzdem die Polizei zwischen Meister und Gesellen sich drängen soll, dann wird das gute Verhältniß, welches nothwendigerweise zwischen dem Handwerker und seinen Gesellen und Lehrlingen bestehen muß, M) zerstört.
Ich habe ein reiches Material und würde Ihnen meine Behauptungen mit vielen Fällen ans dem Leben belegen können, aber ich unterlasse das.
Sie würden mir entgegenhalten können, das seien einzelne Fälle, das seien Ausnahmen.
Deshalb lege ich den Schwerpunkt meiner Ausführung in eine Argumentation aus den Verhältnissen heraus und werde Beispiele nur so weit anführen, als sie meine Ausführungen zu erläutern geeignet find.
Als ein solches Beispiel nehmen Sie, meine Herren, folgendes Vorkommniß.
Ein Lehrling, der zur Fachschule ging, war eines Abends von anderen Lehrlingen verleitet worden, in eine Wirthschaft mit Damenbedienung zu gehen, war erst früh nach Hause gekommen, hatte einen Kater u. s. w-, und der Lehrmeister machte, meines Erachtens mit Recht, von seinem Züchtigungsrecht Gebrauch.
Da fand der Lehrling natürlich, daß die Verordnung des Bundesraths von dem Meister überschritten sei, zeigte ihn bei der Staatsanwaltschaft an, und der Lehrmeister wurde bestraft.
Während das Verhältniß zwischen dem Meister und dem Lehrling bisher ein ziemlich gutes gewesen war, so hatte das von da ab aufgehört.
Der Lehrling wußte, wie er die lästige Erziehung sich vom Leibe halten konnte.
Ein anderer Fall: der Meister hatte sich ungehalten darüber gezeigt, daß die Gesellen am Montag etwas zu lange blau gemacht hatten, was ihm um so unangenehmer ist, als ihm die Verordnung auferlegt, nur eine gewisse Zeit zu arbeiten.
Am nächsten Tage wurde aus Rache nun langsamer gearbeitet, und der Herr Lehrling tritt nach »Ablauf des „Maximal ''vor den.
Lehrmeister t hin undsagt: die Arbeitszeit wäre rum.
Darauf fragt der Meister, ob das Brod aus dem Ofen sei.
Nein, sagt er, und der Meister muß das Brod selbst aus dem Ofen nehmen, während die Herren Gesellen mit den Zigarren im Munde und die Herren Lehrlinge mit den Händen in den Taschen 5122 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
() dabei stehen.
Etwas derartiges kann in einer Fabrik nicht vorkommen; sie hat eine mehr militärische Disziplin, der Arbeiter ist weit mehr Unterthan.
Was also in einem Fall die Dinge zu bessern geeignet ist, das muß in dem anderen durchaus störend wirken.
Wenn nun das Umgekehrte geschähe von dem, was hier geschieht, daß man nicht diesen kleinen selbstständigen Betrieben die Aussicht auf ein Fortbestehen zerstört, die Gesellen die Hoffnung nähren, selbstständig zu werden, dann würde man auch die Zahl der Sozialdemokraten nicht vergrößern, sondern vermindern.
Die allgemeine Anschauung ist ja heute die, daß die Kleinbetriebe sich nicht halten können, daß sie sich überlebt hätten.
Die ganz natürliche Folge ist, daß die Gesellen in dem Handwerk, auch die kleinen Handwerker selbst sich ihre zukünftige Position in der Fabrik verbessern wollen, d. h. also sich der Sozialdemokratie zuwenden und diese unterstützen.
Sie werden finden, daß, wenn ein Sozialdemokrat sich emporgearbeitet hat und selbstständig geworden ist, dann es in der Regel mit seiner Sozialdemokratie zu Ende zu sein pflegt, dann fängt bei ihm das ethische Streben nach Vorwärtskommen an, zu dem bloße Genußideale nicht mehr passen.
Die Bedeutung von Selbstständigkeit und Unabhängigkeit im Leben wird, obwohl wir das deutsche Volk sind, nirgend gewürdigt.
Es ist die Selbstständigkeit, die Freude an der Arbeit, die der Geselle, die der Meister hat, die dem Fabrikarbeiter vollständig abgeht.
Jene fördern, heißt die idealen Genüsse vergrößern, diesen helfen, heißt die materiellen Genüsse vermehren.
Meine Herren, ich habe mit Bäckergesellen über die Verordnung gesprochen, die mir gesagt haben, daß ihnen die Bundesrathsverordnung überhaupt nicht passe, sie seien gezwungen, den Gährprozeß, den Backprozeß abzukürzen, sie müßten die Backöfen überheizen, um nicht über die Zeit hinauszukommen.
Dadurch entstände ein schlecht durch (L) gebackenes, schlecht durchgegohrenes Brod, und eine derartige Arbeit wollten sie nicht machen.
Das ist ein ethisches Moment der Arbeit, das bei der Fabrikarbeit überhaupt nicht in Betracht kommt, und mit dem auch unsere heutige Nationalökonomie, wohl richtiger Fabrikökonomie genannt, nicht rechnet.
Auf die Verhältnisse des Kleingewerbes passen die Lehren dieser Fabrikökonomie durchaus nicht; wo sie praktisch im Kleingewerbe zur Ausführung kommen, da kommt immer etwas verkehrtes dabei heraus.
Werden mehr und mehr Arbeiter in die Lage gesetzt, zu einer Selbstständigkeit gelangen zu können, dann fallen sie von der Sozialdemokratie ab, dann streben sie nicht mehr nach Vermehrung der materiellen Genüsse, nach Verminderung der Beschwerden der Arbeit, sondern nach Selbstständigkeit, und dafür geben sie schlaflose Nächte, essen auch trockenes Brod, arbeiten auch über die Zeit hinaus, wenn sie nur erreichen können eine Arbeit, die ihnen eine sittliche Befriedigung gewährt und Zufriedenheit giebt.
Und im Grunde ist es ja auch im Leben so, daß Sie zufriedene Menschen nicht dadurch schaffen, daß Sie ihren Reichthum, ihre materiellen Genüsse vermehren, sondern dadurch, daß Sie die sittlichen Bedürfnisse befriedigen.
Meine Herren, diese Zahl der Abhängigen, deren Dichten und Trachten sich in rein materiellen Anschauungen bewegt, wird durch diese Bundesrathsverordnung immer größer.
Jede Maßregel, die irgend einem Beruf Beschränkungen auferlegt, hat schädigende Wirkungen; man kann nur darüber streiten, wie große oder wie geringe.
Wenn die Börsensteuer um ein kleines erhöht werden soll, wollen die ganzen Kaufleute in der Regel zu Grunde gehen.
Der kleine Bäckermeister unterscheidet sich von dem größeren dadurch, daß er weniger geschickt ist als jener, und der weniger geschickte ist allemal gezwungen, durch Verlängerung der Arbeitszeit das auszugleichen, was der andere durch bessere Anordnungen und dergleichen in (v) kürzerer Zeit erreichen kann.
Bei den kleinen Bäckereien ist es auch gar nicht möglich, die Arbeit dermaßen zu vertheilen, daß sie auf einen engen Zeitraum zusammengedrängt werden kann.
Während zwei Bäckergesellen neben einander in einer größeren Bäckerei zwei verschiedene Arbeiten gleichzeitig machen, muß in einem kleineren Betrieb ein und derselbe Geselle beide Arbeiten verrichten, folglich länger hinter einander arbeiten.
Die Arbeitszeit wird länger, aber die Arbeit ist leichter, und der Geselle übernimmt sie lieber als die kürzere, überhastete Arbeit.
Wir Pflegen in diesen Dingen gewöhnlich kurzer Hand einfach mechanisch die Zeit zu messen.
Ich möchte, so sonderbar es klingen mag, die Behauptung aufstellen, daß die Arbeitszeit verkürzt werden muß, wo sie am kürzesten ist, und nicht, wo sie am längsten ist.
Eine Verkäuferin bei Rudolph Hertzog wird zweifellos in 6 Stunden mehr mitgenommen werden als ein Kommis in einer kleinen Krämerei, der nur ab und zu in Anspruch genommen wird, wenn er auch 16 Stunden arbeitet.
Eine schablonenhafte Behandlung der Verhältnisse von Groß- und Kleinbetrieb ist nicht angängig.
Nicht bloß die Zeit, sondern ebenso zu beachten ist die Art der Arbeit.
Bei den Fabriken ist eine gleichmäßige Behandlung insofern mehr am Platz, als die Fabrikanten in Leistungsfähigkeit sich mehr gleichen, indem eine hohe Maximalgrenze der Leistungen und der Begabung nothwendig ist, um Fabrikant sein zu können.
Die Differenz ist bei den Kleinbetrieben viel größer, da jeder vorwärts kommen kann, wenn er nur den Mangel an Fähigkeit durch längeres Arbeiten ausgleicht.
Meine Herren, nun beantragt die konservative Partei nur eine Abänderung.
Das hilft aber bei dieser Sache meines Erachtens durchaus nichts; es muß eine vollständige Aufhebung der Verordnung stattfinden.
Eine solche muß auch stattfinden im Interesse der Gesellen, und (v) ich hebe bei dieser Gelegenheit hervor, daß die Gesellen fast in allen Versammlungen erklärt haben: wenn doch an der Verordnung geändert werden solle, dann wäre es ihnen lieber, wenn sie vollständig aufgehoben würde.
Das ist auch eine richtige Konsequenz.
Denn wer soll z.
B. kontroliren, ob in einer Woche 45 Stunden gearbeitet worden ist
Es kann doch nicht des Morgens, wenn die Arbeit beginnt, ein Polizeibeamter kommen, und nicht des Abends, wenn die Arbeit aufhört, wieder ein Polizeibeamter erscheinen, der Anfang und Ende der Arbeitszeit notirt.
Es kann auch nicht jeder Bäckergeselle und Lehrling wie ein Nachtwächter eine Kontroluhr um den Hals tragen.
Um die Arbeitszeit festzustellen und zu kontroliren, würde nichts anderes übrig bleiben, als daß die Gesellen und Lehrlinge sich die Zeit des Morgens notiren, wann die Arbeit beginnt, und des Abends, wann sie aufhört, und daß das dann für die ganze Woche addirt wird.
Da die Arbeiter aber einer solchen Buchführung nicht geneigt sind, so würde ein Lehrling, wenn er mit dem Meister im Konflickt kommt, nach Belieben eine Uebertretung bekunden.
Nun, meine Herren, brauche ich auf das Material, was die Regierung selbst vorgelegt hatte, nicht wieder eingehen; Sie wissen, daß das Gutachten des Reichsgesundheitsamts die Verordnung nicht rechtfertigt, und daß die Statistik ebenso wenig eine genügende Begründung für die Verordnung ergiebt.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat allerdings früher aus ganz allgemeinen Gründen selber diese Feststellung bekämpft; ich habe aber zu dem Reichsgesundheitsamt und zu der amtlichen Statistik ein größeres Vertrauen.
Es ist derzeit auch festgestellt, daß die Hälfte der Gesellen gegen Erlaß der Verordnung war, und dieses Moment verdient auch jetzt wiederum hervorgehoben zu werden.
Ich würde in der Lage sein, eine Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5123 (L.) ganze Anzahl von Beschlüssen von Gesellenversammlungen vorzulegen, die sich gegen die Bundesrathsverordnung ausgesprochen haben.
Ich will mich auf einige beschränken.
Es sind die Bäckergesellen in Stendal, welche am 9.
März 1897 folgende Resolution gefaßt haben: Wir in der Herberge zur Heimat versammelten Bäckergesellen Stendals erklären einmüthig den vom Bundesrath verordneten Maximalarbeitstag für mittlere und kleinere Bäckereien undurchführbar und deshalb als einen Ruin dieser Geschäfte, die nicht mit Schichtwechsel arbeiten können.
Auch sind wir uns noch bewußt, weshalb wir die Bäckerei erlernt haben, und hoffen auf Grund unserer Lehr- und Gesellenjahre noch Meister zu werden; wir haben deshalb mit denen, die sich „Bäckereiarbeiter ''nennen, keine gemeinsamen Interessen, und bitten wir daher den hohen Deutschen Reichstag ganz ergebenst, dieses Ausnahmegesetz gegen das Bäckergewerbe wieder aufheben zu wollen.
Ehrerbietigst: Die Bäckergesellen zu Stendal.
Die Bäckergesellen in Landsberg haben die folgende Resolution gefaßt: Bei der heutigen schablonenartigen Arbeitszeit wird das Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen immer geringer.
Beim Bäckerhandwerk, bei welchem die Elemente in Frage kommen, kann nach der Schablone nicht immer eine gute Waare hergestellt werden, und muß dadurch die Einigkeit zwischen Meister und Gesellen zurückgehen.
Meine Herren, ferner fand hier am Dienstag den 9.
Januar in Kellers Saal, Koppenstraße 29, eine Versammlung statt, in der auch Reichstagsabgeordnete der sozialdemokratischen Partei, unter anderem auch der Herr Abgeordnete (v) Bebel, zugegen waren.
Dort trat als Redner der Bäckermeister Merkel auf und führte aus: daß er vor jetzt bald 30 Jahren die Führung bei den Gesellen gehabt habe, und wie die älteren Kollegen ihm bezeugen können, habe er viel weitergehende Forderungen gestellt; er erinnere nur an die Abschaffung der Nachtarbeit re.
Jedoch mit einem Maximalarbeitstag wie der vorliegende, als Ausnahmeverordnung, hätte er sich nun und nimmer einverstanden erklären können, wie er überhaupt gegen jede polizeiliche Beaufsichtigung und Bevormundung sei; wundern müsse er sich über Herrn Bebel, daß er gerade nach der Polizei rufe, wovon doch wohl die Partei in den 70 er und 80 er Jahren gerade genug gehabt habe.
In noch herberen Worten erging sich der Redner gegen die Kampfesweise der Gesellen gegen die Meister; mit aller Entschiedenheit bestritt er die oben gemachten Beschuldigungen und stellte dieselben, weil unmöglich, als offene Unwahrheiten hin.
Betreffs des Maximalarbeitstages stellte derselbe die Behauptung auf, daß derselbe von beiden Seiten, Meister und Gesellen, bis zur Stunde nicht eingehalten sei, es auch nicht könne, und forderte auf, dies doch lieber offen zu bekennen, als fortwährend mit einer Lüge im Munde das Gegentheil zu behaupten.
Und, meine Herren, da hat, was ich zu beachten bitte, der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Versammlung über das Ziel der Sozialdemokratie, die ja von dem hohen Bundesrath unterstützt wird (Heiterkeit), gesagt: Wenn wir im Zukunstsstaat in Berlin 100 solche Bäckereien, wie die Leipziger sozialdemokratische Reichstag.
9.
8 egisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Konsumbäckerei ist, haben (welche mit 25 Doppel- (6) öfen arbeiten), dann wird es den Bäckereiarbeitern besser gehen, ebenso auch den Unternehmern.
(Zwischenruf links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Singer, das ist sehr richtig: den Arbeitern wird es materiell besser gehen, sie werden eine kürzere Arbeitszeit, vielleicht auch höheren Lohn haben, aber sie werden immer Sklaven ihrer Arbeit werden, während jetzt der größere Theil zu Herren der Arbeit gehört.
Sie werden Sklaven der Geschicke werden, während sie jetzt Herren ihres Geschickes sind; sie werden darauf angewiesen, daß der Staat in schablonenhafter Weise ihnen ihre Arbeit und auch ihre Wohlthaten diktirt, was sie wollen, danach können sie nicht gefragt werden.
Sie bekommen, was ihnen zu geben freiwillig der Staat geneigt ist wie bei den Sklaven.
Der Selbstständige hat die Abhängigkeit nicht; er gestaltet sich sein Leben, wie es ihm paßt.
Auf das, was Herr Bebel dort gesagt hat, kommt die Sache in der That hinaus.
So sind schon z.
B. die Verhältnisse in Breslau: dort giebt es mehrere große Konsumbäckereien, die kleinen Bäckereien sind vollständig verschwunden, und alle die, die selbstständig waren im Leben, die unabhängig waren im Leben, sind alle Sklaven der Arbeit geworden.
Wer freilich die Arbeit in dieser großen Maschine als Vorzug betrachtet, der kann nur wünschen, daß die Verordnung aufrecht erhalten bleibt; denn solche Ideale zu fördern ist sie zweifellos geeignet.
Mn hat ich will auf die Rede des Herrn Bebel vom 13.
Januar im übrigen nicht eingehen; es ist da mindestens etwas recht dick aufgetragen Herr Bebel derzeit gesagt, es seien so schauderhaste Verhältnisse in den Arbeitsräumen, daß die Arbeiter aufs höchste zu bedauern seien.
Da möchte ich Herrn Bebel an seine eigene Werkstätte aus den 70er Jahren erinnern.
Diese Arbeitsstätte befand sich in der Peterstraße in Leipzig.
Nach den (r ) Beschreibungen, die ich davon habe, würde Herr Bebel, wenn er über seine frühere Werkstätte hätte reden wollen, viel schlimmer ins Zeug gehen können als wie jetzt.
Wenn man ein kurzes Urtheil darüber in der kräftigen Form, wie er die Urtheile selber zu fassen pflegt, abgeben will, dann kann man nur sagen: sie war unter aller Kanone.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Bebel gar keinen Vorwurf daraus.
Wer im Leben arbeitet für die Selbstständigkeit, läßt sich manches gefallen, läßt sich vorübergehend auch derartige Werkstätten gefallen, wenn er nur erstens etwas lernt, zweitens Arbeit hat, die ihm nicht nur den Tagelohn giebt, sondern auch sonst befriedigt, und er die Aussicht hat, selbstständig zu werden.
Die eigentlich geistigen Leiter der Sozialdemokratie sind keine Fabrikarbeiter; sie sind nicht unzufrieden wegen der Lohnbedingungen, sondern weil sie aus Herren der Arbeit Knechte der Arbeit geworden sind und ihnen eine sittliche Befriedigung in der Arbeit genommen ist.
Dagegen bäumen sie sich mit Recht auf; Menschen, welche nicht degenerirt sind, welche ausgebildet sind, wie das in unseren Schulen geschieht, denen paßt es nicht, wenn sie als Rad in die Maschinen gespannt werden, wenn sie z.
B. lediglich Schrauben drehen sollen, eine Arbeit, die ihnen keine Befriedigung verschaffen kann, höchstens Lohn.
Sie sind unzufrieden ebenso wie ich unzufrieden sein würde, wenn ich bei solcher Arbeit auch dieselben Einnahmen hätte, die ich heute bei der Ausübung meines Berufs habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel pflegt ja nicht sparsam in feinen Vorwürfen zu sein, er ist auch gar nicht zu schüchtern in der Anführung von Thatsachen.
Auf dem Gebiet der Militärverwaltung wird die Sache schon etwas besser, da der frühere Herr Kriegsminister in der Lage war, zu zeigen, daß in der Regel das von Herrn Bebel Vorgeführte nicht richtig ist, und daß er von einer 709 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5124 t bewunderungswürdigen kindlichen Leichtgläubigkeit ist gegenüber denen, die ihm etwas erzählen.
Er hat auch von den schlechten Arbeitsstätten in den Bäckereien gesprochen, von den schlechten Schlafräumen, Geschlechtskrankheiten und dergl.
mehr.
Man hat in Leipzig, in Berlin, überall Erhebungen angestellt; aber da diese Erhebungen von den Meistern und Gesellen zusammen gemacht sind, so will ich sie hier nicht anführen; Sie könnten sagen: ihre Resultate sind nicht unverdächtig, weil die Meister mitgewirkt haben.
Aber, meine Herren, in Harburg war auch vor längerer Zeit ein Streik, bei dem ganz dieselben Behauptungen aufgestellt worden sind, die Herr Bebel aufstellte.
Die Meister haben die Gesellen ersucht, mit ihnen gemeinschaftlich die Werkstätten zu kontroliren.
Da diese merkwürdigerweise Schwierigkeiten machten, darauf einzugehen, so hat, um die beim Publikum bewirkten Eindrücke von Ekel zu beseitigen, wie sie auch Herr Bebel wohl hervorgerufen haben wird, über Krätze und was weiß ich alles, die Bäckertunung zu Harburg den Fabrikinspektor ersucht, er selber möchte die Räumlichkeiten der Harburger Bäcker kontroliren.
Der Fabrikinspektor hat über angeblich geradezu schauderhafte Verhältnisse den folgenden Bericht abgegeben: An den Vorstand der Bäckerinnung, Harburg.
Auf das an mich gerichtete Ersuchen der Innung hier habe ich sämmtliche Bäckereien Harburgs, bis auf diejenige des Herrn Oehlert, welcher bei zweimaligem Besuch nicht anwesend war und seine Betriebsräume verschlossen hatte, revidirt.
Ueber die zahlenmäßigen Ergebnisse der Revision geben die am Schluß mitgetheilten Uebersichten Aufschluß.
Es hat sich ergeben, daß eine Reihe von Back (L) 1 Häusern und Backstuben nur eine geringe Höhe besitzt, daß dagegen in diesen Fällen die Betriebsräume zumeist einen hinreichenden Luftraum gewähren.
Ich habe daher nicht den Eindruck gewonnen, daß dringende sanitäre Mißstände in solchem Maße vorliegen, daß eine schleunige Abhilfe noth thut.
Dagegen scheint es erwünscht, wenn etwa durch die Bauordnung für Neu- und Umbauten bestimmte Festsetzungen für Backräume getroffen werden, damit die noch aus früheren Jahren stammenden niedrigen und auch engen Räume mit möglichster Schonung der bestehenden Verhältnisse alsdann den Anforderungen der Neuzeit entsprechend umgestaltet werden.
Die Reinlichkeit der Betriebsräume, wie auch der Backgeräthe ließ im allgemeinen nichts zu wünschen übrig.
Sollten Verstöße hiergegen vorkommen, so glaube ich, dieselben in erster Linie den Gesellen zuschreiben zu sollen, welchen die Reinigung und bestimmungsgemäße Verwendung der Backgeräthe obliegt.
Die Revision der Schlafräume ergab, daß im ganzen noch 8 zweischläfrige Bettstellen, zumeist von Lehrlingen benutzt, im Gebrauch sind, während im übrigen Einzelbetten vorgesehen sind.
Soweit Jnnungsmeister.
hierbei in Frage kommen, hoffe ich, daß eine Aenderung durch die Innung herbeigeführt werden wird.
Ebenso ist noch in verschiedenen Schlafräumen für Wascheinrichtungen Sorge zu tragen, damit die gründliche Reinigung vor und nach der Arbeit in den Backräumen gänzlich verboten werden kann.
Ferner ist darauf hinzuwirken, daß in allen Schlafräumen ein Tisch, Stühle und eine Garderobe oder Kleiderschrank Aufstellung finden.
Einige Schlafräume, im ganzen 4, davon 3 bei (0) Jnnungsmeistern, befanden sich im Keller und waren feucht und dumpf.
Die Verlegung dieser Räume sollte den betreffenden Jnnungsmeistern aufgegeben werden.
Die Treppen zwischen Backhaus und Backstube sind zumeist steil und ohne Geländer.
Letztere müssen überall angebracht werden.
Endlich sind die Fenster in einer nicht unerheblichen Zahl von Backhäusern und Backstuben recht klein und nur zum Theil öffenbar.
Es ist darauf hinzuwirken, daß die Fenster nach Möglichkeit der Bauordnung (1 Quadratmeter zu öffnende Fläche auf 36 Kubikmeter Luftraum) eingerichtet werden.
Auf Wunsch werde ich der Innung die Einzelangaben machen, in welchen Bäckereien Doppelbetten, Kellerwohnungen, Mängel in der Ausstattung der Schlafräume vorhanden sind.
Im übrigen hoffe ich, daß auf Jnnungsbeschluß gemäß Protokoll vom 22.
November 1895 sich die einzelnen Meister auch ohne Namensnennung den bezeichneten Anforderungen unterstellen werden.
Ich bemerke übrigens, daß ich für die Folge die Revisionen der Bäckereien wiederholen werde.
Die tabellarischen Uebersichten folgen nachstehend.
Darauf wird im einzelnen in Rubriken angegeben, was der Fabrikinspektor gefunden hat.
Meine Herren, die Verhältnisse sind ja nun im übrigen in den sozialdemokratischen Einrichtungen gar nicht anders und nicht besser, und ich bin der Meinung, daß der, der die Welt verbessern will, am richtigsten vorgeht, wenn er zunächst bei sich selber anfängt.
Würde das überhaupt nur ein jeder thun, so bedürfte es keines Staates und keiner Einrichtungen, um Verbesserungen herbeizuführen, (v) Aber leider pflegt heute der eine bei dem anderen zu bessern, und jeder ist für Wohlfahrtseinrichtnngen, wenn sie ihm persönlich nichts, sondern anderen etwas kosten.
Meine Herren, daß das Verhältniß zwischen Meister und Gesellen leiden muß, habe ich Ihnen klar gemacht, und wer einigen Blick für das praktische Leben hat, braucht dafür keine Beispiele.
Ich könnte Ihnen viele anführen; ich will Ihnen nur einen Beleg geben.
Bei einem Bäckermeister in Bergedorf hatte ein Bäckergehilfe andauernd Backwaaren gestohlen.
Der Meister entdeckte das und verlangte, daß der Geselle die veruntreute Waare bezahle.
Darauf erklärte der Geselle, bei den Schundlöhnen, bei denen sie zu arbeiten hätten, könne er die gestohlene, die unterschlagene Waare nicht bezahlen.
Darauf sagte der Meister, es thäte ihm leid, dann würde er den Vorgang bei der Staatsanwaltschaft anzeigen müssen.
Darauf der Geselle: der Meister thäte besser, das zu unterlassen, er hätte in den beiden letzten Monaten 45mal die Bundesrathsverordnung übertreten; wenn er dafür jedesmal 3 Mark Strafe zu zahlen habe, käme das sehr viel theurer, als die gestohlenen Brodwaaren werth sein.
In Rücksicht auf dieses Verhältniß hat der Bäckermeister die Forderung der Rückgabe unterlassen.
So etwas kann in den Fabriken nicht vorkommen.
Alle diese Einrichtungen passen auf die Fabrik; und ich bin der erste, der sie dort mit einrichten will; sie passen aber nicht auf das Handwerk, auf das Kleingewerbe.
Das weiß auch die Sozialdemokratie, die das Handwerk ganz gut kennt, sehr genau.
Sie hält den Kleinbetrieb für verloren, ist für schleunige Vernichtung des Restes, um alsdann desto schneller den großen Fabrikstaat errichten zu können.
Das erreicht sie, wenn die Aussichten selbstständig zu werden möglichst vernichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5125 (L) Freilich glaubt man an den Untergang des Mittelstandes allgemein.
Auch der Herr Handelsminister Brefeld hat im Abgeordnetenhause gesagt, die kleinen selbstständigen Existenzen könnten nicht mehr bestehen.
Wäre das richtig, was ich bestreite, dann fiele der sittlich-ethische Lebenstrieb für die meisten Menschen fort.
In der Voraussicht, Fabrikarbeiter zu werden, kehren sie sich schon jetzt den neuen Idealen zu: möglichst wenig Arbeit, möglichst hohen Lohn, möglichst gute Arbeitsbedingungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Menschen, die mit der Aussicht, selbstständig zu werden, in das Berufsleben treten, sind ganz andere Leute.
Wenn es gelingt, die Allgemeinheit davon zu überzeugen, daß die Auffassung von dem Untergang des Mittelstandes unrichtig ist und das ist sie, wie ich Ihnen später bei der Handwerkervorlage zeigen werde —, dann wird die große Mehrzahl die Aussicht auf Selbstständigkeit lieber ergreifen als die Aussicht aus den Zukunftsstaat.
Sie werden nicht Sozialdemokraten, sondern brauchbare Bürger der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung sein.
Selbstständigkeit, Unabhängigkeit auch im Berufsleben steht thurmhoch über den Fragen des Lohnes und der Arbeitsbedingungen.
Das trifft nicht nur für die höheren Schichten des Volks, sondern für die überwiegend große Mehrzahl zu.
Ich kann Ihnen z.
B. unzählige Handwerksmeister nennen, die sich quälen und doch nur einen kleinen Verdienst haben, die, wenn sie morgen in die Fabrik gingen, beinahe das Doppelte verdienen, die aber nicht hineingehen, sondern lieber einen Verzweiflungskampf um die Selbstständigkeit führen.
Was für den Meister gilt, gilt aber auch wenigstens für den vernünftigen Gesellen, den zukünftigen Meister.
Darum ist auch das Verhältniß, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, zwischen dem Großunternehmer und Arbeiter ein himmelweit anderes als im Handwerk.
Der Geselle, der neben dem Meister arbeitet, (L) ist ein Gleichstehender, ein xar intsr xarss.
Meister und Geselle gehören zusammen, und wenn man sie nicht trennt, indem man die Polizeibehörde dazwischen schickt, so reguliren sie sich ihre Verhältnisse selber.
Also, wenn Sie den Handwerksgesellen die Aussicht eröffnen, daß sie selbstständig werden können, dann können Sie fest überzeugt sein, daß sie von der Sozialdemokratie fortgehen, mit beiden Händen nach dieser Selbstständigkeit greifen, anstatt nach der Stellung zu wachten, die ihnen in einem recht fernen Zukunstsstaat in Aussicht steht.
Das Verhältniß zwischen Meister und Gesellen war vor der Verordnung in Hamburg ein äußerst günstiges, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung sagen kann.
Ich bin lange Zeit befreundet gewesen mit dem Sekretär der Gewerbekammer in Hamburg und habe, obwohl mir das sehr schwierig war bei meinen Berufsgeschästen, auf Bitten der kleinen Gewerbetreibenden in Hamburg die Stelle als Sekretär vorübergehend verwaltet, bis ein neuer Sekretär gewählt war.
Das hat ungefähr 4 Monate gedauert, und ich habe es einem glücklichen Zufall zu danken, daß gerade in dieser Zeit die Beschwerden der Bäckergesellen kamen.
Seitdem der Abgeordnete Bebel im Reichstag 'aufgetreten war, hatten diese sozialdemokratischen Bäckermeister das Haupt viel höher gehoben.
Ein Herr Liescher, der Führer der Sozialdemokraten, richtete nun an die Gewerbekammer andauernd die schlimmsten Beschwerden; er hatte wahrscheinlich darauf gerechnet, daß eine Unkenntniß der Verhältnisse und das allgemeine Sweben, den Arbeitern entgegenzukommen, ihm bei seinem Vorhaben behilflich sein würden.
Ich hatte derzeit die Gesellen selber zu befragen; ich habe die Bücher des Gesellenausschusses durchgelesen, die die Gesellen geführt haben.
Nach diesen Büchern haben die Gesellen selber die Beschwerden geprüft und als unrichtig befunden, das eine oder andere war natürlich nicht ganz unrichtig, denn ohne jeden Anhalt kann man nicht vorgehen; aber im großen ganzen waren (O) die aufgestellten Behauptungen unrichtig oder gewaltig überwieben.
Diese Gesellen hingen früher -eng mit den Meistern zusammen.
Liescher hielt zwar Versammlungen ab; es waren große Berichte darüber im Hamburger „Echo ''veröffentlicht; aber es war nur ein geringer Theil der Gesellen hinter ihm.
Da er mit der Agitation nicht vorwärts kam, hoffte er die Behörden hineinzulegen und ihre Unterstützung für sich zu gewinnen.
Er beschwerte sich über das Herbergswesen und dergleichen mehr, aber ohne etwas auszurichten.
Die Gesellen haben nun bislang gemeinschaftlich mit den Bäckermeistern viele Feierlichkeiten mitgemacht.
Im Jahre 1883 haben sie einen Ausflug gemacht, immer gemeinschaftlich mit den Meistern; im Jahre 1883 sind sogar die Gesellen vor das Haus des Obermeisters gekommen und haben diesem eine Ovation gebracht.
Jetzt, bei der Zentenarfeier, haben die Bäckergesellen Hamburgs aufgefordert, an dem Umzug, der stattfinden soll, theilzunehmen.
Die Versammlung, in der die Sache besprochen werden sollte, ist von den Sozialdemokraten gesprengt.
Ich will Ihnen, da die Sache sehr charakteristisch ist, den Bericht nach dem „Hamburger Fremdenblatt ''einmal verlesen: Zur Zentenarfeier des hundertjährigen Geburtstages Kaiser Wilhelms I. Wie Terrorismus geübt wird, und wie es gemacht werden muß, eine Versammlung von Männern, wo man gar nicht eingeladen war und demnach auch nichts zu suchen hatte, mittels einer unberechtigten Opposition zu stören und deren Abhaltung unmöglich zu machen, das haben die Herren Sozialdemowaten wieder einmal glänzend bewiesen.
Mit dieser nennen wir es „Heldenthat ''— haben die Sozialisten, die fortwährend an dem Vereinsund Versammlungsrecht herumnörgeln, ihrem bekannten Ruhmeskranz jedenfalls ein recht (v) zweifelhaftes Blatt mehr eingefügt.

Einige Bäckergesellen hatten es unternommen, in ihren Kreisen für einen Festzug zur hundertjährigen Geburtstagsfeier Kaiser Wilhelms I.
Propaganda zu machen.
Zu diesem Zweck fanden vertrauliche Vorbesprechungen statt, in denen unter anderem beschlossen wurde, folgendes Zirkulär an alle Bäcker Hamburgs versenden zu lassen: „Die Unterzeichneten laden alle Kollegen Hamburgs, welche geneigt sind, am Festzuge zur hundertjährigen Geburtstagsfeier Kaiser Wilhelms I. am Montag, 22.
März d. I., theilzunehmen, zu einer Versammlung am Freitag, 5.
März, Nachmittags präzise 4 '
Uhr, in Tütges Etablissement, Valentinskamp, ergebenst ein.
Schon vor Beginn der Versammlung konnte man die Wahrnehmung machen, daß ein großer Theil der Versammelten nur zu dem Zweck erschienen war, um mit dem bekannten „Hochdruck ''einen regelrechten Radau zu veranstalten.
Mehrere Male fand ein lebhaftes „Füßegetrampel '', sowie ein lautes Rufen „Anfang, Anfang ''statt.
Als die Versammlung kurz nach 5 Uhr eröffnet wurde, wies der Einberufer darauf hin, daß die Versammlung, wie das Zirkulär deutlich besage, keine öffentliche sei.
Trotzdem wurden unter allgemeiner Unruhe Wünsche laut, die Versammlung möge selbst bestimmen, wer die Leitung der Verhandlungen übernehmen solle.
Der Einberufer erwiderte, daß das Komitee in seinen Vorbesprechungen schon mit dem Umstand gerechnet habe, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter!
Sie gehen doch, wie mir scheint, etwas zu wett in Ihren 709 6126 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
() Verlesungen.
Es kann bei Besprechung des vorliegenden Antrags nicht darauf ankommen, zu erfahren, was in den Versammlungen von Bäckergesellen verhandelt ist bezüglich der Geschäftsordnung in diesen Versammlungen.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Die Versammlung ist aufgelöst worden.
Ich empfehle den Herren, die sich dafür weiter interessiren, das „Hamburger Fremdenblatt ''nachzulesen.
In dieser Versammlung ist immer von Lumpen die Rede gewesen, und es ist von Liescher gesagt worden: alle Kollegen, welche an jenem Festzuge sich betheiligen würden, seien Lumpen und wären werth, daß sie mit Dreck beworfen würden u. s. w. Sie sehen, meine Herren, die Bäckergesellen werden durch die Verordnung dahin gebracht, wo sie bisher nicht waren: zu den Verächtern patriotischer Gefühle.
Ich kenne eine große Anzahl, die mir früher freimüthig über alle Verhältnisse Auskunft gaben, die mich heute aber bitten, ich möchte nur ihre Namen nicht nennen; wenn es bekannt würde, daß sie mir Auskunft gäben, dann würden sie andauernd von ihren Mitgesellen drangsalirt und ihres Lebens absolut nicht froh werden.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege, das Kräftigste kommt gerade!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Verordnung ist geeignet, Sozialdemokraten zu machen, und sie thut es in hohem Maße; und wenn der Herr Freiherr von Stumm mich neulich gefragt hat, als hier die Sträflinge versichert werden sollten: ob ich behaupten wolle, daß die Regierung in sozialdemokratischem Fahrwasser segle, habe ich gesagt: warum nicht
Und ich bestätige das auch hier jetzt und sage und glaube es bewiesen zu haben, daß selbstständige Existenzen durch diese Verordnung ruinirt und Sozialdemokraten geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Deshalb bitte ich Sie, meinem Antrag zustimmen zu wollen, die Verordnung vollständig aufzuheben.
Die Beziehungen der Menschen zu einander, die von Natur bestehen, müssen wieder zu ihrem Recht kommen und dürfen nicht durch die Polizeibehörde noch mehr zerstört werden.
Diese Beziehungen sind vorhanden in den kleinen Betrieben, wo Meister und Geselle Tag für Tag mit uns neben einander arbeiten; sie sind nicht vorhanden in den Fabriken, wo der Fabrikherr die Arbeiter nicht kennt, mit ihnen nicht denken und fühlen kann, und wo umgekehrt auf Seiten der Arbeiter das gleiche Verhältniß besteht.
Nur hier muß eine künstliche Brücke geschaffen werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich verstehe nicht, was Sie sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu halten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat beantragt, daß in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorfs das letzte Wort „abzuändern ''gestrichen und an dessen Stelle gesetzt werde „aufzuheben ''.
Dieser Antrag wird bei der Abstimmung zur weiteren Behandlung kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen langen Ausführungen sich vielfach mit Worten von mir beschäftigt.
(Zuruf rechts.)
Soweit er sich dabei auf Aeußerungen von mir bezog, die ich in den Versammlungen oder sonstwo gethan, übergehe ich dieselben mit Stillschweigen.
Ich achte es nicht der Mühe werth, auch nur ein Wort darüber zu verlieren.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen hat der Herr Vorredner in einer Weise sich auch mit meiner Person beschäftigt, auf die ich antworten muß, Weil mein Schweigen eine Bestätigung der Verdächtigungen wäre, die er gegen meine Person ausgesprochen hat.
Ich (o) setze selbstverständlich voraus, daß Herr vr.
Vielhaben hier nicht wider besseres Wissen gehandelt hat, ich nehme zu seiner Ehre an, daß er sich zum Mundstück von Aeußerungen machte, die zu kontroliren er nicht der Mühe werth gefunden hat, obgleich es in diesem Falle wohl geboten gewesen wäre, sich einmal an Ort und Stelle etwas genauer zu erkundigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat im Laufe seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß, wenn heute vielfach Mängel in kleingewerblichen Betrieben der Bäckerei vorhanden wären, dies naturgemäß sei, und daß seinerzeit, als ich noch ein kleiner Meister war, auch in meiner Werkstätte solche Uebelstände vorhanden gewesen seien.
Er sagte, daß die Zustände, die in meiner Werkstätte zu Anfang der 70er Jahre vorhanden waren, unter aller Kanone gewesen seien.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ein so viel beobachteter und in seinem ganzen öffentlichen und privaten Verhalten kontrolirter Mann wie ich, kaum hätte zu warten gehabt bis zum Jahre 1897, damit ihm eine solche Beschuldigung, die eine Verdächtigung ist, öffentlich an den Kopf geworfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte alsdann früher schon Gelegenheit gehabt, solche Verdächtigungen mit den erforderlichen Beweisen gegen mich vorzubringen.
Die einzige Thatsache, daß es volle 20 Jahre gebraucht hat, ehe der Herr Abgeordnete Vielhaben hier auf der Tribüne auftreten konnte, um solche Behauptungen machen zu können, hätte ihm schon Gewißheit geben können und Gewißheit geben müssen, daß es unangebracht sei, solche Behauptungen auszusprechen.
Ich erkläre also, daß die von ihm gemachten Behauptungen von A bis Z Lügen der allergemeinsten Art sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es versteht sich von selbst dessen rühme ich mich nicht, (v) das lag in meinen Anschauungen und in meiner Stellung —, daß ich zu meiner Zeit, wo ich Handwerksmeister und später, als ich mich associirt hatte, kleiner Fabrikant war, in meinem Betriebe die besten Arbeitsbedingungen in jeder Beziehung hatte, die die Konkurrenz in Leipzig und Sachsen überhaupt kannte.
Ich habe schon vor 25 und mehr Jahren in meiner Werkstätte die zehnstündige Arbeitszeit gehabt, später habe ich die 9 ständige Arbeitszeit eingeführt, wo alle konkurrirenden Betriebe illlz, 11 und selbst 12 Stunden Arbeitszeit gehabt haben.
Ich habe Löhne bezahlt so hoch, daß die eigenen Kollegen in meinem Gewerbe mir Vorwürfe darüber machten, und daß eines Tages mir ein solcher sagte, als einer meiner Gesellen sich selbstständig gemacht hatte: er hat recht, daß er das thut; warum bist du so dumm und zahlst so hohe Löhne, daß die Leute sparen können, um sich selbstständig zu machen und dir Konkurrenz bieten zu können
Also wäre eine solche Anklage, wie sie heute Herr Vielhaben gegen mich erhob, möglich gewesen, sie würde selbstverständlich längst in Leipzig, wo ich domizilirte, und wo ich bei den Reichstagswahlen seit dem Jahre 1871 mit steigendem Erfolg kandidirte, mir an den Kopf geworfen worden sein.
Ich kann sagen, daß ich in dieser Beziehung so rein bin wie irgend einer im Hause oder in Deutschland sein kann.
Damit ist die Sache für mich abgethan.
Der Abgeordnete Dr. Vielhaben hat übrigens stei einer früheren Gelegenheit einmal den bekannten Bäckermeister Paetzold in Löbtau von dieser Tribüne herab ebenfalls verdächtigt als einen Menschen, der ein bedenklicher Herr sei.
Und das geschah, weil er der einzige Bäckermeister war, der in jener Enquete es gewagt hatte, aufzutreten für den zwölfstündigen Normalarbeitstag, der erklärt hatte, daß eine solche Normalarbeitszeit durchführbar sei und er in seinem eigenen Betrieb der Mann Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5127 (L.) beschäftigte acht Gesellen sie durchführe.
Paetzold wurde vorgehalten, daß er den Betrieb nur dadurch aufrecht erhalten könne, daß er seine Mehllieferanten nicht bezahle, sich also betrügerischerweise Geschäftsbedingungen schaffe, die ein anständiger Meister sich nicht verschaffen könne, und daß er dadurch nach außen hin den anständigen Meister zu spielen im Stande sei insofern, als er seine Arbeiter ordentlich behandle und ihnen kurze Arbeitszeit gebe.
Die Folge war, daß z.
B. die „Kreuzzeitung '', die diese Verdächtigung auch abgedruckt hatte selbstverständlich im guten Glauben, daß sie wahr sei —, von dem Bäckermeister Paetzold verklagt und zu einer Geldstrafe verurtheilt wurde.
In einer ganzen Reihe von Prozessen konnte Paetzold nachweisen, daß kein wahres Wort an den Beschuldigungen war, daß er in jeder Beziehung intakt war, seine Lieferanten ordentlich bezahle und trotzdem seine Arbeiter ordentlich behandle.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat sich viele Mühe gegeben, an der Hand der Bäckereibetriebe nachzuweisen, daß eine Verordnung, wie die hier in Frage stehende, nothwendig dazu beitragen müsse, das Bäckereigewerbe zu schädigen, namentlich die mittleren und kleinen Betriebe existenzunfähig zu machen.
Damit werde aber ein schwerer Schaden gerade denjenigen Stützen des Staates verursacht, auf die der Staat in erster Linie zu rechnen habe.
Er ging weiter und sagte, wenn es gelänge, überall das Kleingewerbe nicht nur am Leben zu erhalten, sondern wo möglich es noch lebensfähiger zu machen, alsdann der Ausbreitung der Sozialdemokratie ein kräftiger Damm entgegengesetzt werde.
Meine Herren, zweifellos, wenn Sie in der Lage wären, den Untergang des Kleingewerbes aufzuhalten, oder wenn Sie gar in der Lage wären, das Kleingewerbe in seiner Selbstständigkeit noch zu stärken, so würden Sie dadurch etwas thun, was der Sozialdemokratie in einem gewissen Grade zum (8) Schaden gereichte.
Denn naturgemäß ist und das darf als Regel aufgestellt werden —, daß die Unternehmerklasse nicht geneigt ist, sich zur Sozialdemokratie zu bekehren.
Aber, meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn vr.
Vielhaben beweisen, daß er über eine Sache gesprochen hat, von der er trotz vieler Behauptungen nichts versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben in erster Linie beweisen, und zwar auf Grund offizieller Zahlen, daß auch das Bäckereigewerbe, obgleich es bis heute im Vergleich zu den meisten übrigen Gewerben zu den stabilsten gehört, auch bereits von dem Entwicklungsgang ergriffen ist, der unserem ganzen gewerblichen Leben zu Grunde liegt, d. h. daß der kleine Gewerbebetrieb in eine immer schwerere Position kommt, immer mehr existenzunfähig wird.
Dazu hat aber die vielfach bekämpfte Verordnung des Bundesraths absolut nichts beigetragen; denn die offiziellen Zahlen, die ich besitze, sind zu einer Zeit festgestellt worden, wo diese Verordnung noch in Frage stand.
Ich will aber an der Hand der offiziellen Zahlen beweisen, wie die Entwicklung des Bäckereigewerbes sich vollzog.
Im Jahre 1882 gab es nach der damaligen Berufszählung im Deutschen Reich 74 283 selbstständige Bäckereiunternehmer, und wurden von diesen rund 108 000 Arbeiter beschäftigt.
Im Jahre 1895 wir haben erst nach 13 Jahren wieder eine Berufszählung gehabt war die Zahl von 74 283 selbstständigen Unternehmern auf 77 609 gewachsen, die Zahl ihrer Arbeiter war aber von 108 000 auf 129 000 gestiegen.
Meiue Herren, während also die gelammten Bäckereiunternehmer in einem Zeitraum von 13 Jahren nur etwa um 3 Prozent gestiegen waren, hatte sich die Bevölkerung um zirka 18 Prozent vermehrt.
Das relativ langsame Wachsthum der Zahl der Unternehmer beweist also, daß Bäckermeister, Bäckereiunternehmer zu werden.
heute ungleich schwieriger ist, als dies noch im Jahre 1882 (0) der Fall war.
Daß aber auf der anderen Seite die kapitalistische Entwicklung des Bäckereigewerbes Hand in Hand mit dieser Entwicklung des Unternehmerthums geht, dafür spricht die Thatsache, daß, während die Unternehmer sich nur um 3 Prozent vermehrten, um etwa 2400 im Ganzen, die Zahl der Arbeiter sich um 21000, um nahezu 25 Prozent vermehrte.
Es kann also jeder, der bis 2 X ist 4 zu rechnen vermag, herausfinden, daß heute für die Bäckereiarbeiter in ungleich geringerem Maße als vor 1882 die Möglichkeit noch besteht, sich selbstständig machen zu können.
Die kapitalistische Entwicklung ist also auch im Bäckereigewerbe vorhanden.
Weiter hat der Abgeordnete Vielhaben sich bemüht, alle Klagen der Sozialdemokratie und der Bäckereiarbeiter selbst in Bezug auf die Zustände in den Werkstätten als unwahr oder übertrieben hinzustellen.
Er hat sich besonders bezogen auf die Klagen, die gegen die Zustände in den Harburger Bäckereien erhoben worden seien; er hat auf einen Bericht eines Gewerbeinspektors hingewiesen und denselben in dankenswerther Weise hier ziemlich ausführlich vorgetragen, aus dem er seinerseits beweisen wollte, daß die Anklagen in nichts begründet gewesen seien.
Nun, meine Herren, jeder von Ihnen, der seinen Ausführungen aufmerksam gefolgt ist, wird gefunden haben, daß zwar ein Theil der Anklagen, die öffentlich erhoben wurden, übertrieben waren, daß aber auch feststeht, daß der Harburger Gewerbeinspektor in den dortigen Bäckereien so böse Uebelstände entdeckte, daß er sich veranlaßt sah, zu erklären, er werde nunmehr wiederholt kontroliren, und zugleich eine Reihe von Maßregeln vorschrieb, die die Bäckermeister zu befolgen hätten, um ihre Betriebe entsprechend einzurichten.
Meine Herren, wenn jemand über diese Dinge reden kann, so sind das wohl in erster Linie die Arbeiter.
Nun haben wir vor einiger Zeit ich glaube, es war (v) vor 2 Jahren eine von Bäckereiarbettern.
zahlreich unterzeichnete Petition bekommen, und in dieser Petition ist unter anderen der folgende Passus enthalten der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich denselben vortrage —: Auch auf die Reinlichkeit oder vielmehr auf die jetzt herrschende Unsauberkeit in den Bäckereibetrieben ist die Dauer der Arbeitszeit von wesentlichem Einfluß das mag dem Herrn vr.
Vielhaben zur Belehrung dienen also: auch auf die Reinlichkeit oder vielmehr auf die jetzt herrschende Unsauberkeit in den Bäckereibetrieben ist die Dauer der Arbeitszeit von wesentlichem Einfluß; denn wenn der Mensch in der Arbeit zu sehr angestrengt wird, so verliert er nothgedrungen allen Ordnungssinn, und zur absolut nothwendigen gründlichen Reinigung des Betriebs fehlt die nöthige Zeit.
Da haben Sie die Antwort, Herr Vielhaben, woher die Unreinlichkeit auch bei einem Theil der Arbeiter kommt.
Weiter heißt es: So finden denn die krankheitenverbreitenden Bazillen den besten Nährboden in den Bäckereien, und dieselben werden zu Seuchenherden ansteckender Krankheiten und eine Gefahr für die Konsumenten.
Die ekelerregende Krankheit, sogenannte Bäckerkrätze, welche jetzt so häufig vorkommt, entsteht auch neben der oft viel zu heißen Temperatur in der Backstube durch die Unsauberkeit in dem Betriebe, zum Theil auch durch die vernachlässigte Reinigung des Körpers.
Es fehlt eben dem Arbeiter die nöthige Zeit, auf dieses alles die nöthige Sorgfalt zu legen; er ist nach vollbrachter 5128 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
() 1 schwerer Arbeit ermattet und hat nur das Bedürfniß nach Ruhe.
Hier haben Sie also eine genügende Erklärung für das Verhalten der getadelten Arbeiter.
Nun haben aber nach vor einiger Zeit in Linden bei Hannover Untersuchungen im Bäckereigewerbe stattgefunden.
Ich will bemerken: ich könnte gerade über die hygienischen Zustände in den Bäckereien sehr viel Material vortragen; ich beschränke mich aber auf wenige Thatsachen.
Bei diesen Untersuchungen in Linden bei Hannover wurde unter anderem festgestellt, daß die Gesellen, Lehrlinge und Hausburschen in 40 Bäckereien zu je zwei in einem Bett schlafen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
In 30 Schlafräumen befand sich kein Stuhl; in 8 Kammern war weder Tisch, Schrank noch Stuhl vorhanden; in 26 Arbeiterkammern war keine Wascheinrichtung vorhanden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in 5 Kammern nicht einmal ein Handtuch.
Meine Herren, das sind die Reinlichkeitsverhältnisse in einem Theil der Bäckereien eines Orts in der nächsten Nähe einer Großstadt, ja in einem Orte, der selbst bereits zur Großstadt gehört!
Und ähnliche Zustände ließen sich aus allen größeren Städten Deutschlands vorführen.
Wenn etwas nothwendig wäre, dann wäre wie ich schon bei früheren Gelegenheiten betont habe dies die fortgesetzte Kontrole auch in Bezug auf die hygienischen Zustände in den Backstuben und Wohnräumen der Gesellen.
Wir haben eine bedeutende Anzahl von Bäckereien im Deutschen Reiche, in denen die Arbeiter gezwungen sind, das Reinigungsgeschäft in demselben Raume vorzunehmen, in dem sie den Teig anzumachen und die Waare fertig herzustellen haben.
Meine Herren, das sind scheusliche Zustände!
In Bezug auf Handtücher, Bettwäsche und Reinigungsvorrichtungen werden von allen Seiten lesen Sie nur einmal die Bäckerarbeiterzeitungen, da finden Sie von (s) Woche zu Woche solche Schilderungen die schlimmsten Thatsachen mitgetheilt.
Es ist eine der schwersten Vernachlässigungen seitens des Bundesraths, daß nicht strenger hierauf gesehen wird, und nicht fortgesetzt polizeiliche Untersuchung und Kontrole stattfindet!
Nun hat heute wieder einmal, wie schon im vorigen Jahr, die Debatte den Eindruck gemacht, als hätten besonders die Herren auf der Rechten die Aufgabe, L taut xrix für die Erhaltung des Bäckereibetriebes einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat auch ein Amendement zum Antrag von Kardorff gestellt, in dem er beantragt, vor dem Worte „abzuändern ''einzufügen: „in einer den berechtigten Interessen des Bäckergewerbes entsprechenden Weise ''.
Wenn er beantragt hätte: „in einer den berechtigten Interessen der Bäckermeister entsprechenden Weise '', so würde das ungefähr das besagen, was der jetzige Zusatzantrag eigentlich will.
Was gefordert wird, dient doch nur den Bäckereiunternehmern; die Bäckereiarbeiter sind bei der heutigen Betrachtung so gut wie gar nicht in Erwägung gezogen worden, und doch habe ich Ihnen vorgetragen, daß, abgesehen von über 10000 Familienangehörigen der Bäckermeister, die hier nicht in Frage kommen, es sich um rund 130 000 Arbeiter und Betriebspersonen handelt, deren soziale und gesellschaftliche Stellung hier in Frage kommt, und die doch wahrhaftig eine Rolle spielen.
Für diese einzutreten, das ist den Herren von der Rechten nicht eingefallen; sie bleiben für sie ganz außer Frage.
Man tröstet sich damit, daß ein Theil dieser Leute später in die Lage kommt, selbständig werden zu können, ein Punkt, der, wie ich schon ausgeführt habe, bei weitem nicht mehr so zutrifft wie früher.
Die Zahl der selbständig werdenden Leute schwindet von Jahr zu Jahr, weil die Bedingungen, unter denen man selbständig werden kann, immer schwieriger werden, und außerdem das bin ich, der ich als einer der Hauptgegner der Bäckereimeister hingestellt werde, offen genug anzuerkennen— (0) weil auch im Bäckereigewerbe vielfach geradezu unleidige Konkurrenzverhältnisse bestehen, und deshalb ein großer Theil der Meister schwer um seine Existenz kämpft.
Und zwar führt er diesen Existenzkampf nicht erst, seitdem die Verordnung erlassen worden ist, die das haben wir aus den Mittheilungen gehört, welche der Herr Staatssekretär machte im wesentlichen keinen Einfluß auf ihre materielle Stellung ausgeübt hat.
Früher hat die Rechte einen anderen Standpunkt gegenüber den Bäckermeistern eingenommen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat Sie schon an den Antrag Lohren erinnert, der, wenn er damals vom Reichstag und Bundesrath angenommen worden wäre, den Bäckermeistern eine Menge Scherereien auf den Hals geladen hätte, gegen welche die strengsten Bestimmungen dieser Verordnung das reine Kinderspiel sind.
Noch an einen anderen Vorgang erinnere ich Sie: an die ersten Verhandlungen, welche wir in diesem Hause anläßlich der großen Zollgesetze im Jahre 1879 geführt haben.
Als damals von den Gegnern des Getreidezolls insbesondere auf die Erschwerungen hingewiesen wurde, die damit dem Bäckergewerbe in den Weg gelegt werden würden, trat der Führer in dieser neuen Zollära, der Fürst Bismarck, auf und erklärte: was da zu Gunsten und zum Schutz der Bäckermeister gesagt werde, das habe gar keine Bedeutung; die Herren befänden sich in einer ausgezeichneten sozialen Lage.
Man brauche den Herren Bäckermeistern nur auf die gefüllten Taschen zu klopfen, und die harten Thaler fielen dutzendweis heraus.
(Heiterkeit.)
Das war damals Ihre Stimmung gegenüber den Bäckermeistern.
Heute haben Sie die Rolle gewechselt.
Sie halten es eben für nothwendig, für das Kleingewerbe einzutreten, sich als Freunde des Kleingewerbes auszuwerfen; denn wenn Sie dieses nicht mehr hinter sich (v) haben, haben Sie in den Städten überhaupt keinen Anhang mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mit zwei Worten des Räthsels Lösung für die Stellung, die Sie in dieser Frage einnehmen.
Herr Graf Stolberg fragt, warum man denn mit dem tz 120 s gerade bet dem Handwerk angefangen habe.
Ja, meine Herren, diese Frage ist ungemein einfach zu beantworten.
Gewiß bestehen auch in der Großindustrie, im Fabrikbetriebe, eine Menge von Uebelständen; aber wer die Zustände in den Fabriken und die Zustände in den Kleingewerbebetrieben kennt, wird zugeben müssen, daß in einer ganzen Reihe kleingewerblicher Betriebe die Zustände die allerübelsten sind.
Die Arbeitszeit ist durchschnittlich einmal abgesehen von den besonders ungünstigen Zuständen im Bäckereigewerbe nach dieser Richtung hin eine viel längere als in den Fabrikbetrieben, der Lohn ist durchschnittlich ein niedrigerer, die Arbeitsräume sind viel ungünstiger.
Kurz, der Umstand, daß die Handwerksgesellen durchschnittlich unter viel schlechteren wirtschaftlichen Bedingungen existiren als die Fabrikarbeiter, führt herbei, daß heute 99 Prozent der Arbeiter, wenn sie in die Lage kommen können, bei einem Fabrikanten zu arbeiten, statt bei einem Kleingewerbtreibenden, den Fabrikanten vorziehen; sie haben, mit einem Wort, dort bessere Arbeitsbedingungen.
Man habe, sagte der Abgeordnete Graf Stolberg weiter, hier in ein Gewerbe eingegriffen, in dem bis vor kurzem patriarchalische Zustände geherrscht hätten.
Meine Herren, ich will das nicht bestreiten; das hat seine sehr guten Gründe.
Der Bäckereiarbeiter wohnt und schläft in der Regel bei seinem Meister, er bekommt bei ihm die ganze Verpflegung; er ist also auf das Haus, auf die Wohnräume, auf die Arbeitsräume des Meisters vom Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5129 (L) frühesten Morgen an, ja, man kann sagen, Tag und Nacht, angewiesen.
Das patriarchalische Verhältniß zwischen dem Bäckergesellen und seinem Meister ist ungefähr das des Dienstboten zu seiner Herrschaft.
Das ist die richtige Bezeichnung.
Meine Herren, daß so lange der Bäckereiarbeiter in dieser Art von Sklaverei und Knechtsverhältniß sich wohl gefühlt hat oder wenigstens still gewesen ist, hat seinen guten Grund.
Halten Sie einmal bei den Bäckereiarbeitern Umfrage nach ihrer Herkunft, und Sie finden, daß nicht, wie man erwarten sollte, die Lehrlinge, die späteren Gesellen, Söhne der Städte oder Großstädte sind, nein, sie stammen vielmehr aus den entfemtesten und verlorensten Gegenden Deutschlands.
Von dort werden sie zu gewissen Zeiten trupp- und schaarenweise an den Markt gebracht und, ich möchte sagen, an die Bäckermeister verkauft.
Fragen Sie einmal hier in Berlin nach, woher die Bäckerlehrlinge stammen
Der größte Theil kommt aus Posen, Oberschiesten, Ostpreußen, Böhmen u. s. w.; das ist das Menschenmaterial, was geholt wird: junge Leute, die unter den primitivsten Kulturbedingungen groß geworden sind, die nie Ansprüche an das Leben kennen gelernt haben und sich eine Behandlung gefallen lassen, die ein städtischer Kulturarbeiter sich niemals würde gefallen lassen.
Das ist also die einfache Erklärung, daß bis vor kurzem ein sogenanntes patriarchalisches Verhältniß bestanden hat.
Aber auch da ist der Teufel der Unzufriedenheit hineingekommen.
Wer einmal eine Reihe von Jahren großstädtisches Leben, großstädtische Sitten und Gebräuche kennen gelernt, der muß naturgemäß von dem Verlangen nach höherer Lebensweise angesteckt werden.
Das geht dem Bäckereiarbeiter genau so wie Ihren Bauernsöhnen, wenn sie nach zwei- oder dreijähriger Dienstzeit aus der Garnisonstadt in die Dörfer zurückkehren.
Alsdann sind sie in Ihren Augen auch halbe Rebellen geworden; sie haben neue Sitten, neue Anis) schaumigen und Bedürfnisse in sich ausgenommen, die mit den Zuständen, unter denen sie früher lebten, in Widerspruch stehen.
Daher haben Sie auch schon in Ihren Dörfern, selbst auf den entferntesten Gutsbezirken, bereits die Opposition, genau so, wie hier bei den Bäckereiarbeitern.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie wird auch noch zu Ihnen kommen, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat zugegeben, daß für die Aufhebung der Verordnung die Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär dem Hause machte, in keiner Weise zu verwerthen seien.
Gleichwohl hat der Abgeordnete von Stumm eine Rede gehalten, die nach ihrem Tenor eigentlich auf die Aufhebung der Verordnung hinausging; denn wenn das alles durchgeführt werden soll, was er im Bäckereigewerbe von seinem Standpunkt aus für nothwendig hielt, dann bleibt von der Bäckereiverordnung nichts mehr übrig.
Er sagte weiter, man habe von dem Staatssekretär gehört, daß der Bundesrath mit einer Abänderung der Verordnung einverstanden sei.
Meine Herren, ich habe davon nichts gehübt; ich habe nur gehört, daß Herr von Boetticher sagte, er für seine Person wolle erklären, daß er nach der und der Richtung für eine Abänderung sei, aber im Namen des Bundesraths, in dem man die Angelegenheit noch nicht berathen habe, könne er nicht sprechen.
Wir haben dagegen gehört, daß die Regierungen zu einem Theil für die volle Aufrechterhaltung der Verordnung sind, und daß nur ein Theil für kleine Abänderungen derselben ist, und zwar in einem Maße, von dem ich annehme, daß es den Herren da drüben in keiner Weise genügt.
Aber, meine Herren, es war mir interessant, zu hören, wie heute der Herr Freiherr von Stumm, natürlich ganz ungewollt, als Ordnungsmann durch seine Rede in hohem Grade dazu beigetragen hat, die staatliche Autorität bloß- (0) zustellen, die er sonst um jeden Preis vertheidigt.
(Sehr richtig!
links.)
In erster Linie war es verwunderlich, von ihm zu hören, daß die Regierungspräsidenten ihre Urtheile, die der Herr Staatssekretär vortrug, nicht aus eigener Wahrnehmung abgegeben hätten.
Das heißt also: die Regierungspräsidenten, die uns hier als autoritative Behörden mit ihrem Urtheil vorgeführt werden, wissen im Grunde genommen gar nichts, sie schwatzen nur nach, was Andere ihnen gesagt haben.
Meine Herren, begreifen Sie denn nicht, daß das eine Untergrabung der Autorität ist, daß, wenn wir Sozialdemokraten sie uns zu Schulden kommen ließen, man uns mit dem Interdikt belegen und man mit dem vollen Brustton sittlicher Entrüstung über uns herfallen würde
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Regierungspräsidenten haben Gutachten abgegeben, von deren Richtigkeit sie nicht überzeugt sind!
Heute glaube ich, daß der Herr Freiherr von Stumm sich irrt; aber ein ander Mal werde ich vielleicht von seiner Nutzanwendung Gebrauch machen.
(Heiterkeit.)
Er meinte weiter, man habe die Gewerbeinspektoren gefragt, und die besäßen nicht die nöthige Objektivität.
Meine Herren, das ist eine zweite Verdächtigung der Behörden.
Ist es denn schon so weit, daß auch unsere Gewerbeinspektoren bei ihm im Verdacht stehen, verkappte Sozialdemokraten zu sein
Der Herr Freiherr von Stumm riecht und wittert ja überall Sozialdemokratie (Heiterkeit); wo irgend eine Aeußerung laut wird, die mit seinen geaichten Unternehmeranschauungen nicht übereinstimmt, da steckt nach ihm hinter einem solchen Menschen ein verkappter Sozialdemokrat.
Also auch die Gewerbeinspektoren urtheilen nicht mit der gehörigen Objektivität!
Die Kon- (v) sequenz wäre also: schaffen wir die Gewerbeinspektoren ab!
Denn sind die Leute so herunter, daß man auf ihr Urtheil nichts mehr halten kann, daß sie nicht mehr objektiv sind und die Regierung sozusagen belügen und betrügen; ja, meine Herren, dann kann man doch mit solchen Beamten auf die Dauer nicht auskommen und muß dafür sorgen, daß sie so rasch als möglich beseitigt werden.
Das würde allerdings nach dem Herzenswunsch des Herrn Freiherrn von Stumm sein.
Aber der Herr Freiherr von Stumm ist noch weiter gegangen.
1 In erster Linie verdächtigt1er1die Regierungspräsidenten: die verstehen nichts!
In zweiter Linie sind es die Gewerbeinspektoren, die wider besseres Wissen aussagen.
1 In dritter Linie aber sind1es1die Polizeibehörden, die sich nach ihm vernünftiger als die Herren benehmen, 1 die die Verordnung ertasten haben, d. h. mit anderen Worten: die Polizeibehörden, die auf Grund dieser Verordnung als amtliche Organe gehalten sind, gewissenhaft Kontrole zu führen und die Resultate ihrer Kontrole ihren oberen Behörden mitzutheilen, die schließen absichtlich die Augen, die lassen die großen Mißstände zu, die begünstigen die fortgesetzte Uebertretung des Gesetzes; sie sind1also1Mithelfer am Umsturz der bestehenden Staatsordnung, soweit sie durch die Bäckereiverordnung in Frage kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, entweder Ordnung überall, oder überhaupt keine Ordnung!
Wird verlangt, daß das Gesetz geachtet werden soll und eine Verordnung, die erlassen ist, ist ein Gesetz —, dann müssen auch die Organe, die es zu überwachen haben, ohne danach zu fragen, ob sie persönlich das Gesetz für gut oder schlecht halten, dem Gefetz gegenüber ihre Schuldigkeit thun.
Meine Herren, ich konstatire, daß der Herr Freiherr 5130 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
M von Stumm, der Hauptvertreter für Religion, Sitte und Ordnung, es heute fertig gebracht hat, die deutschen Polizeibehörden öffentlich dafür zu loben, daß sie systematisch das Gesetz durch die Bäckermeister übertreten lassen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Uebrigens, meine Herren, ist es richtig, daß die Polizei jedenfalls möglichst günstig den Bäckermeistern gegenübergetreten ist.
Dann aber sind die Urtheile, die wir von Seiten der Regierung bekommen haben, nur um so werthvoller.
Denn wenn trotz alledem, daß die Polizeibehörde die Augen verschließt gegen offenbare Mißstände, die unter dem Gesetz vorkommen, wenn trotzdem, sage ich, dennoch im ganzen so günstige Urtheile für die Verordnung abgegeben werden konnten, wie sie hier abgegeben worden sind, dann spricht das allerdings sehr zu Gunsten der Verordnung.
Ich möchte es deshalb dem Bundesrath dringend ans Herz legen, es sich drei- und zehnmal zu überlegen, ehe er das Geringste daran ändert.
Es ist wirklich eine traurige Rolle für uns, daß wir uns hier als die Vertheidiger eines solchen Jammerdings von Verordnung auswerfen müssen, einer Verordnung, die nicht entfernt dem entspricht, was wir nach unserer Meinung für die Arbeiter verlangen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Freiherr von Stumm hat dann, was nicht zu verwundern war bei ihm ist das selbstverständlich —, auch wieder einmal die Gelegenheit wahrgenommen, die Verordnung zu Gunsten seiner Anschauung über den Normalarbeitstab ins Feld zu führen.
Ich will hier keine Debatte über den Normalarbeitstag hervorrufen.
Aber wie man solche Behauptungen, wie er sie hier aufgestellt hat, aufstellen konnte, ist mir schwer verständlich angesichts der Thatsache, daß eine ganze Reihe von Staaten den Normalarbeitstag eingeführt haben, zum Theil sogar M schon seit Jahrzehnten, und zwar mit dem allerbesten Erfolg.
Und keiner dieser Staaten denkt daran, den Normalarbeitstag aufzugeben, ja, einige von ihnen denken sogar daran, ihn weiter auszudehnen, anstatt ihn einzuengen.
Ich erinnere daran, daß die Schweiz, Oesterreich, die Vereinigten Staaten, England, Australien, Neuseeland u. s. w., den Normalarbeitstag haben.
Ich erinnere ferner daran, daß in den letzten Jahren in einer Reihe von Kantonen der Schweiz man über den llstündigen Normalarbeitstag noch hinausging, indem man in Zürich, Glarus und in anderen Kantonen die Arbeitszett für eine große Anzahl Arbeiter und namentlich Arbeiterinnen auf 10 Stunden und Sonnabends auf 9 Stunden herabgesetzt hat.
Diese Staaten beabsichtigten also, auf dem einmal betretenen Wege fortzufahren, weil man erkannt hat, daß das im beiderseitigen Interesse liegt.
Der Herr von Stumm hat mich gefragt, weil ich bei einer Stelle der Rede des Herrn Staatssekretärs „sehr richtig ''rief, wo der Bericht sagte, daß eine Aeußerung dahin gehe, die Einführung der Bäckereiverordnung habe dazu beigetragen, das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu verbessern, ob das meine ehrliche Ueberzeugung sei, ob ich jetzt auf einmal für ein Zusammengehen, für ein friedliches und harmonisches Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten wolle.
Meine Herren, wir lassen von dem, was wir als unser Ziel bettachten, nicht ein Jota ab; aber wir sind allerdings der Meinung, daß ganz unbeschadet unseres Endziels der Abschaffung der heutigen Produktionsweise sehr wohl das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gebessert werden kann, und zwar ganz besonders auf dem Wege der Arbeiterschutzgesetzgebung, der Einführung der Normalarbeitszeit u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, worüber entstehen denn viele Streiks, worüber entstehen mehr Kämpfe als gerade über die (o) Dauer der Arbeitszeit!
Sehen Sie sich einmal um.
ein bedeutender Theil der Streiks wird verursacht durch den Streit über die Arbeitszeit.
In dem Maße, wie der Staat die Arbeitszeit festsetzt, hilft er diese Kämpfe beseitigen, hilft er dazu beittagen, daß die Unternehmer nicht mehr gegen ihre Arbeiter zu kämpfen haben und umgekehrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zugleich setzt er die ganze Unternehmerklaffe, soweit die Arbeitszeit in Bettacht kommt, auf vollkommen gleiche Konkurrenzverhältnisse.
Wenn heute die Arbeiter einen Streik um eine 10- oder 9 ständige Arbeitszeit führen, haben wir unter zehnmal neunmal die Antwort der Unternehmer: das können wir nicht durchführen, weil unsere Konkurrenten im übrigen Deutschland mit einer längeren Arbeitszeit arbeiten und darum unter günstigeren Konkurrenzverhältnissen produziren.
Die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit ist also der Weg, nicht nur solche Einwendungen abzuschneiden, sondern auch das beste Verhältniß zwischen Arbeitern und Unternehmern herbeizuführen, soweit dies auf dem Boden der heutigen Wirthschaftsordnung möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weit entfernt, durch solche Maßregeln des Arbeiterschutzes die Gegensätze zu verschärfen, werden sie im Gegentheil geschwächt.
Das beweisen auch alle die Staaten, in denen ehrlich der Arbeiterschutz durchgeführt wird.
Damit habe ich wohl die Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Stumm zur Genüge beantwortet.
Nur noch zwei Worte in Bezug auf einen Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Augst namens der Volkspartei machte, und der zustimmend von dem Herrn Abgeordneten Hitze befürwortet wurde.
Herr Augst schlug vor, der Bundesrath möge bei der Abänderung der in Frage stehen- (v) den Verordnung darauf Rücksicht nehmen, ob nicht eine wöchentliche Arbeitszeit festzustellen sei, wobei dann dem einzelnen Bäckermeister ermöglicht sei, nach seinen Bedürfnissen die Arbeitszeit zu legen dergestalt, daß, wenn er in der ganzen Woche z.
B.
72 Stunden arbeiten lassen darf, er die Gesammtarbeitszeit in der Woche nicht über dieses Maximalmaß ausdehnen darf, aber wohl in der Lage wäre, je nach Bedürfniß einen Tag länger, einen anderen um so viel kürzer arbeiten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat bereits darauf hingewiesen, daß dieser Vorschlag schon in der Kommission für Arbeiterstatistik gemacht worden war, dort auch vielfach Billigung gefunden hätte, in letzter Instanz aber fallen gelassen worden sei, weil es außerordentlich schwierig sei, die Konttole durchzuführen.
Das ist allerdings der Haupteinwand, der dagegen gemacht werden kann und dagegen gemacht werden muß.
Solange Sie nicht im Stande sind, uns Konttolmaßregeln vorzuschlagen, von denen wir überzeugt sind, daß sie nach aller und jeder Richtung dem Arbeiter die Sicherheit geben, daß er bei einer solchen Einrichtung nicht benachtheiligt wird, werden wir einen solchen Vorschlag entschieden bekämpfen.
Obgleich diese Verordnung auch nicht entfernt das ausspricht, was wir unsererseits glauben in einem solchen Falle fordern zu müssen, wird es, nachdem die Verordnung einmal erlassen ist, das Beste sein, wenn man sie nicht verbessern will und daran ist nicht zu denken —, sie in vollem Umfang bestehen zu lassen.
Die Zeit ist viel zu kurz, als daß ein endgiltiges Urtheil über die Verordnung seitens der Meister zu haben wäre.
Meine Herren, wir haben bei jeder Einführung einschneidender Gesetze auf wirthschastlichem Gebiet immer diese Klagen gehört.
Ich brauche Sie nur an die großartigen Kämpfe in England zu erinnern, als in der Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5131 (L.) Textilindustrie Ende der vierziger Jahre die Frage auftrat, für die weiblichen Arbeiter die Arbeitszeit in Fabriken auf 10 Stunden herabzusetzen, die bis dahin durchschnittlich 11 Stunden und länger dauerte.
Damals war es der bekannte Fabrikinspektor Ure, der in langen Auseinandersetzungen und Berechnungen nachwies, daß, wenn den Fabrikanten die elfte Stunde genommen würde, ihnen der ganze Profit genommen würde; denn an der elften Stunde Arbeitszeit hinge einzig der Unternehmergewinn.
Nun, die Majorität des Parlaments damals aus Konservativen bestehend, Herr von Kardorff!
hat trotzdem die Zehnstundenbill für die Textilfabriken angenommen.
Was war das Endresultat
daß später kein Mensch mehr daran gedacht hat, die Bill aufzuheben, ja, daß heute durchschnittlich in der englischen Textilindustrie die Arbeitszeit in der Woche nur noch 56, statt früher 60 Stunden beträgt.
Das ist ein Beweis dafür, daß solche Maßregeln, unter der Voraussetzung, daß sie das ganze Gewerbe in einem Staat, oder wie hier: in einem Reich, treffen, zwar anfangs Unzufriedenheit erwecken, daß aber die Unternehmer in sehr kurzer Zeit es verstehen, sich einzurichten, und daß dann die Einrichtung für beide Theile von Vortheil ist.
Schon heute erklärt eine ziemlich große Anzahl von Bäckermeistern, daß die Verordnung durchführbar sei, es handle sich nur um den guten Willen ihrer Kollegen.
Dagegen möchte ich zum Schluß Verwahrung einlegen, daß der Abgeordnete Vielhaben glaubt, von der Tribüne herunter behaupten zu dürfen, daß ein großer Theil der Bäckereiarbeiter gegen die Verordnung sei.
(Zuruf rechts.)
„Eine Masse '', Herr von Kardorff
Wie Ihre Petitionen gewonnen worden sind, das wissen wir.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das wissen wir.
G) 1 (Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, bitte!
Ereifern Sie sich nicht!
Ich will hinzusetzen: Sie sind an der Art, wie die Petitionen zu Stande kamen, unschuldig.
Nun werden Sie wohl zufrieden sein.
Ich habe die Beschuldigung nicht gegen Sie oder Ihre Freunde in der Fraktion aussprechen wollen, sondern ich stütze diese Anschuldigung auf mir bekannt gewordene Thatsachen, wie die Väckereimeister, von denen diese Petittonen ausgingen, sie zu Stande gebracht haben.
Sie haben auch die Fragen der Polizei auf Grund der Verordnung des Bundesraths in der Weise beantworten lassen.
Es ist nämlich vielfach von der Innung so vorgegangen worden, daß die Arbeiter in Gegenwart der Meister haben unterzeichnen müssen, ob sie mit der Verordnung einverstanden seien oder nicht.
Nun setzen Sie sich einmal in die Lage, Sie legten solche Fragen Ihren Knechten vor, ob die wagen würden, eine Meinung kund zu thun, von der sie überzeugt sind, daß sie Ihren heftigsten Widerspruch findet

In ganz ähnlichen Verhältnissen waren die betreffenden Bäckereiarbeiter.
Ich will gar nicht bestreiten, bei dem Material, 'welches ich vorhin schilderte, aus welchem die Bäckereiarbeiter sich vorzugsweise rekrutiren, daß auch ein kleiner Theil vorhanden ist, der sagt: ja wohl.
wir müssen gegen diese Verordnung eintreten.
Gewiß!
Aber die ungeheure Mehrheit, neun Zehntel oder mehr der Arbeiter sind entschieden mit der Verordnung einverstanden.
Ueberall, wo in den größeren Städten die Meister versucht haben, in öffentlichen Versammlungen Propaganda zu machen unter den Gesellen, sie zu Resolutionen zu Gunsten der Abschaffung der Verordnung zu bewegen, sind sie abgeblitzt.
Es war charakteristisch, daß unter den wenigen anders gearteten Veispielen, die Herr Vielhaben anführen konnte, eins war, das in Stendal vorgekommen sein soll, woselbst die VerReichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
sammlung in der christlichen Herberge zur Heimath zu- (0) sammengetreten war.
Das genügt.
(Heiterkeit links.)
Dieses Beispiel war für uns auf dieser Seite so werthlos, wie es seine gesammten Ausführungen waren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Ich bringe den Herren zur Kenntniß, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, unterzeichnet von der vorschriftsmäßigen Anzahl von Mitgliedern der Rechten, eingegangen ist auf namentliche Abstimmung über den Antrag vr.
Pichler.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
von Podbielski, Abgeordneter: Auch heute benutzte Herr Bebel den vorliegenden Antrag, um in einer recht umfangreichen Rede seine Auffassung über den Normalarbeitstag uns vorzuführen.
Die Frage des Normalarbeitstags und diese Bundesrathsverorvnung über das Bäckereigewerbe stehen gewissermaßen auf demselben Boden.
eine große Schablone schaffen —, während man sagen muß: eins paßt nicht für Alle.
Ich will mit Herrn Bebel über seine Auffassung der patriarchalischen Verhältnisse nicht streiten; ich kann ihn nicht überzeugen.
Aber wie er dazu kommt, patriarchalische Verhältnisse mit „Knechtschaft ''zu übersetzen wer wird ihm da zustimmen können

(Sehr gut!
rechts.)
Herr Bebel sagt: der Nachwuchs im Bäckereigewerbe rekrutirt sich nur aus den untersten Schichten des Volkes, weil die Gesellen in einem so kolossalen Abhängigkeitsverhältniß von den Arbeitgebern sink ».
Das mag vielleicht Herrn Bebel steht ja durch seine Organisation ein reiches Material für Berlin zur Verfügung für Berlin zutreffen, aber nicht für das Land.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Treten Sie hinaus in das Land!
da finden Sie: der Sohn des Bäckermeisters ergreift das Gewerbe seines Vaters.
Die Bauernsöhne lernen das Bäckereigewerbe.
Nach meinen Beobachtungen im Volk gehen nicht die untersten Schichten in die Bäckerei, sondern im Gegentheil da trifft die Schilderung zu, die Herr Bebel von vor 15 Jahren gab das Bäckereigewerbe hat noch einen goldenen Boden, man erzielt darin guten Verdienst, in Folge dessen gehen eben nicht ganz unbemittelte, sondern bemittelte junge Leute in dies Handwerk, um später selbstständig zu werden.
Also wiedemm, was vielleicht für Berlin zutrifft, trifft für das ganze Deutschland nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter: es mögen auch viele Backstuben den berechtigten sanitären Anforderungen nicht entsprechen; aber Sie sowohl wie wir das wird keiner hier im Hause, auch niemand draußen, der vernünftig denkt über die Erhaltung der Gesundheit des Volkes, bestreiten wollen doch solche Zustände nicht erhalten haben, daran denkt doch niemand.
Aber dies ist Sache der Gewerbepolizei, da einzuschreiten, wo solche ungesunde Verhältnisse vorliegen.
Diese Verhältnisse der inneren Einrichtung können Sie doch nicht mit dieser Verordnung in Verbindung bringen.
Diese kann doch nicht nach dieser Richtung wirken; das liegt doch auf einem ganz anderen Gebiet.
Sie werden jederzeit uns bereit finden, die Hand anzulegen, wo wirklich unzuträgliche Zustände vorhanden sind, diese unbedingt zu beseitigen.
Hier liegen aber ganz andere Momente vor, und ich möchte Herrn Abgeordneten Bebel das immer wieder entgegenhalten: würden Sie unsere Aufgaben so auffassen wie wir, dann würden, glaube ich, manche schwierigen Verhältnisse im Leben nicht vorkommen.
Wir sind bemüht, den Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erhalten, und Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), suchen immer 710 5132 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1397.
M in Versammlungen und bei jeder Gelegenheit, wo Sie hier zu Wort kommen, die gesummten Arbeiter aufzureizen und aufzuwiegeln, um Front zu machen gegen die Arbeitgeber, die immer als kapitalistische Ausbeuter von Ihnen in drastischsten Formen dargestellt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wirken Sie doch mit auf diesem Boden, erhalten Sie das gute Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit eben gesunde wirthschaftliche Verhältnisse bei uns bestehen und nicht immer der Kampf des Einen gegen den Anderen!
Aber diesen Boden wollen die Herren ja nicht betreten; und diesen idealen Standpunkt, der von verschiedenen Herren, auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, auf sozialpolitischem Gebiet hervorgehoben und gewürdigt wird, versuchen Sie sich nutzbar zu machen, um schließlich einem Gewerbe, was noch einigermaßen auf gesundem Boden steht, die Beine wegzureißen, damit es hinfällt und zu Grunde geht und dadurch Ihnen wieder Soldaten zuführt für Ihre große Armee.
Meine Herren, machen Sie sich doch diese Verhältnisse einfach klar!
Wir wollen die Zersetzung unseres Handwerkerstandes aufhalten, wir wollen einen Boden schaffen, auf dem der Mittelstand sich erweitert und erhält das ist unser Standpunkt.
Sie aber stimmen der Regierung freudigst zu, weil Sie hier ein Mittel sehen, das Bäckereigewerbe zu untergraben und Tausende von Existenzen zu ruiniren.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen die Verhältnisse!
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel heute uns entgegengehalten hat: beweisen Sie mir doch, wo die Brodfabriken entstanden sind, und wo das Kleingewerbe unterdrückt worden ist!
—, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel zu, daß es im Moment vielleicht schwer ist, diesen Beweis an jeder Stelle zu erbringen; darüber werden die Herren aber nicht im Unklaren sein, (L) daß ein großer Betrieb, der in der Lage ist, mit Schichten zu arbeiten, die Schwierigkeiten, die durch jene Verfügung entstehen, sehr viel leichter zu überwinden vermag als der kleine.

Ich spreche hier nicht von Berlin; denn es mag für große Städte, in erster Linie für Berlin, nothwendig sein, mit rauher Hand anzugreifen.
Aber, meine Herren, kommen Sie, bitte, hinaus auf das Land!
Ich habe noch in den letzten Wochen Gelegenheit gehabt, in den verschiedensten Gegenden meines Wahlbezirks Bäckermeister zu sprechen; die Leute sind mir immer wieder mit dem Einwurf entgegengetreten: wir stehen völlig unter Polizeiaufsicht, sind nicht mehr Herren im eigenen Hause.
Der Herr Abgeordnete Bebel beklagt sich doch auch oft hier über die Polizeiaufsicht, die ihm vielleicht persönlich sehr unangenehm vorgekommen ist.
Sie beklagen sich darüber und wollen doch kein Verständniß den Männern aus dem Handwerkerstande entgegenbringen, die sagen: schafft uns einmal die Polizeiaufsicht vom Halse, schafft uns vor allem auch wieder ein gesundes Verhältniß zum Gesellen!
denn, wie in einer vorhergehenden Rede ausgeführt, ist durch den Erlaß die Möglichkeit den Gesellen gegeben, jederzeit, wenn sie in Unfrieden vom Meister scheiden, diesen anzeigen zu können, um ihm Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Statt Frieden ist dadurch die Quelle zum Unfrieden geschaffen und die Möglichkeit, daß der Geselle sich bei Gelegenheit gegen den Meister ausspielt.
Darum, meine Herren, können wir nicht auf den Boden treten, den die Verordnung des Bundesraths geschaffen hat.
Wir haben uns schon einmal dagegen erklärt.
Als ich den ersten Satz des Antrags, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler gestellt ist, las, dachte ich ganz aufrichtig: nun kommt darunter der Satz, dem Antrage Manteuffel Folge zu geben.
Nachdem man aber den ersten Satz gelesen hat, kommt mit einem Mal die Abschwächung, sie wollten zur Tagesordnung übergehen.
Ja, meine Herren, mit der Tagesordnung kann (6) schließlich kein Bäckermeister etwas machen.
Es kommt einmal der Tag, wo bei Ihnen angeklopft wird, Sie möchten doch mit der Tagesordnung den Herren helfen, und dann müssen Sie schließlich Farbe bekennen: stehen Sie auf dem Boden, wollen Sie dem Handwerk helfen, oder wollen Sie wieder alles mit einem weißen Tüchlein zudecken und sagen: unser Gewissen ist beruhigt, wir sind ja für alle diese schönen Sachen, aber wir gehen zur Tagesordnung über, weil wir uns nicht zu helfen wissen
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler nicht zustimmen; ich muß offen sagen: ich hoffe noch immer, auch aus den Reihen des Zentrums werden sich Männer finden, die doch sagen: wir müssen hier für das Handwerk, für das Bäckereigewerbe eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt: Sie haben keinen Anhang in den Städten, wenn Sie nicht das kleine Handwerk hätten —, so erwidere ich ihm: Sie hätten auch keinen Anhang in den Städten, wenn Sie nicht die Arbeiter hätten.
Gewiß, aus den einen oder anderen muß man sich stützen.
Warum sollen die Handwerker nicht in den Kreisen des Zentrums und bei uns ihre Vertretung finden
(Zuruf rechts.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, ich hätte gesagt, Herrn Bebel folgen alle Arbeiter!
Gott sei Dank, folgen dem Rattenfänger von Hameln mit seinem Flötenspiel nicht alle Arbeiter; das wollte ich Ihnen entgegenhalten.
Ich hatte gesagt: „die ''Arbeiter, ich wollte nach der Richtung mir doch eine Einschränkung vorbehalten.
Aber es wird auch der Tag kommen, wo Ihre Reden auch diese Leute nicht mehr verführen werden, wo schließlich die Macht der Thatsachen stärker spricht als der Herr Abgeordnete Bebel, und wo der gesunde Sinn sich schließlich wieder durchringen wird, daß wir nicht in dem Kampf einer gegen den anderen groß werden können, (v) sondern nur durch das richtige Abwägen der berechtigten Wünsche der einzelnen Bevölkerungsschichten.
Davon ausgehend, möchte ich Sie bitten: stimmen Sie dem Antrag von Stumm zu!
Wir werden ihm zustimmen, obwohl ich persönlich nicht für die Abänderung bin ich gehe sogar weiter: ich wünsche, die Verfügung des Bundesraths wird aufgehoben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Den Standpunkt, den meine politischen Freunde und ich einnehme, hat der Herr Kollege Richter bereits am 23.
April v. I. hier auseinandergesetzt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals dargelegt, wie einmal die formelle Berechtigung des Bundesraths, diese Verordnung zu erlassen, doch in Zweifel gezogen werden könne, und er hat weiter, abgesehen von diesem formellen Bedenken, besonders darauf Bezug genommen, daß die Einführung einer Minimalruhezeit wohl wirksamer, wenigstens ebenso wirksam gewesen wäre, um gewisse Mißstände im Bäckergewerbe zu beseitigen, und daß sie andererseits die Gefahren nicht mit sich brächten für die kleinen und mittleren Gewerbebetriebe, welche die Verordnung des Bundesraths allerdings mit sich bringen kann.
Die heutige Verlesung des Herrn Staatssekretärs des Innern über die Ergebnisse der Erhebungen hat uns nicht überzeugt, daß der Standpunkt, welchen der Herr Kollege Richter am 23.
April v. I. in unserem Namen eingenommen hat, dadurch widerlegt worden wäre, und wir dürfen wohl an diesem Standpunkt nach wie vor festhalten.
Andererseits sind wir der Meinung, daß die Mittheilungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, so reichhaltig gewesen sind, daß wir den dringenden Wunsch hatten, ehe Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5133 () wir uns über die ganze Frage schlüssig machten, diese Darlegungen eingehend studiren zu können, und wir haben aus diesem Grunde für den Antrag auf Vertagung der Angelegenheit vorhin gestimmt.
Nachdem dieser Antrag abgelehnt ist, sind wir vor die Frage gestellt, welchem von den verschiedenen vorliegenden Anträgen wir unsere Stimme geben sollen.
Der Herr Abgeordnete Vielhaben hat beantragt, einfach die Verordnung des Bundesraths aufzuheben.
Diesem Antrag können wir in keiner Weise beistimmen, weil wir doch der Meinung sind, daß allerdings gewisse Schäden im Bäckereigewerbe und theilweise eine sehr ausgedehnte, über die Interessen, die die Gesundheit erfordert, hinausgehende Arbeitszeit vorhanden ist, sodaß man sich der Erwägung, wie den Uebelständen abzuhelfen sei, nicht ohne weiteres entschlagen kann.
Wir werden deshalb diesem Antrag nicht zustimmen können.
Anders verhält es sich mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und von Kardorff, welche auf eine Abänderung der Verordnung abzielten.
Die Herren haben uns durch den Mund des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg mittheilen lassen, wie sie sich diesen Antrag ausgeführt denken.
Indessen, meinen wir, es ist ein erheblicher Mangel des Antrags, daß die Art, wie die Sache ausgeführt werden soll, nicht in dem Antrag selbst niedergelegt ist.
Dem Antrag lediglich auf Abänderung könnte man sich anschließen, wenn dieser Weg, den die Herren durch den Herrn Grafen von Stolberg empfohlen haben, der einzig mögliche und denkbare wäre.
Da wir selbst aber einen anderen Weg für zweckmäßiger halten, als den die Herren vorschlagen, so sind wir nicht der Meinung, diesem Antrag zustimmen zu können, da er in seiner Allgemeinheit und Vieldeutigkeit eine unmittelbare praktische Bedeutung nicht hat.
Er gewinnt auch dadurch nicht an praktischer Bedeutung, wenn der Abänderungsantrag des Herrn von Stumm angenommen G) wird; denn dieser Abänderungsantrag wird wohl als selbstverständlich angesehen werden, da natürlich eine Aenderung immer nur in dem Sinne zu wünschen sein wird, daß die Interessen des Bäckereigewerbes dabei gewahrt bleiben.
Es bleibt darnach nur übrig der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler in seiner berichtigten Form.
Dieser Antrag schließt sich insofern dem Inhalt des Antrags von Kardorff an, als er in seinem ersten Erwägungsgrunde ausdrücklich zugiebt, daß die Mehrheitsparteien sich allerdings in dem Sinne ausgesprochen haben, daß eine Abänderung der Bäckereiverordnung wünschenswerth sei, und wir können dieser Erwägung durchaus beitreten.
Wir treten auch der zweiten Erwägung, wie ich schon vorhin andeutete, bei, daß, da uns das Material seitens des Herrn Staatssekretärs ziemlich sicher in Aussicht gestellt ist, wir der Meinung sind, daß nach Maßgabe der Prüfung dieses Materials uns jederzeit Gelegenheit gegeben ist, von neuem die Sache in die Hand zu nehmen und diejenige Abänderung der Bäckereiverordnung hier zu beantragen, welche sich als die zweckmäßigste herausstellen wird.
In diesem Sinne fassen wir auch den zweiten Absatz der Erwägungen des Antrags Pichler auf.
Dabei sind nur einige wenige Worte deshalb bedenklich, weil sie gewissermaßen schon im voraus ein Engagement enthalten, welches wir deshalb vermeiden wollen, weil wir erst in eine nähere Prüfung des gesummten Materials eintreten wollen.
Das sind die Worte „nach Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Landestheilen ''.
Wir meinen, wenn diese Worte angenommen werden, würde damit schon ein bestimmter Weg gewiesen, in welcher Richtung eine Abänderung dieser Verordnung jetzt schon in Aussicht genommen werden soll, und wir meinen, daß die Zeit dazu erst gekommen ist, wenn wir das ganze Material geprüft haben werden.
Dann können wir uns (L) entscheiden, ob etwa eiüe derartige Theilung nach den verschiedenen Verhältnissen in den einzelnen Landestheilen den gangbaren Weg darstellt.
Ich habe deshalb namens meiner politischen Freunde den mehr geschäftsmäßigen Antrag gestellt, diese Worte „nach der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Landestheilen ''zu streichen.
Ich stelle ganz ergebenst anheim, über diese Worte eine getrennte Abstimmung herbeizuführen; dadurch würde unserem Antrage vollständig Folge gegeben, wir würden dann in der Lage sein, für den in dieser Weise abgeänderten Antrag Pichler einzutreten.
Wir meinen, daß wir dadurch in keiner Weise der Zukunft Präjudiziren.
Wir sind uns sehr wohl bewußt, daß wir auf allen Seiten des hohen Hauses die Verpflichtung haben, die kleinen und mittleren Gewerbebetriebe aller möglichen Gewerbe, nicht nur der Bäckerei, vor ungerechtfertigter Belastung und Ueberlastung zu schützen.
Aber andererseits haben wir ebenso die Verpflichtung, dort, wo offenbar Mißstände vorliegen, Abhilfe zu bringen, auch dann, wenn hin und wieder der eine oder andere kleine Gewerbetreibende zeitweise in seinem Gewerbebetriebe etwas inkommodirt werden sollte.
Wir bitten Sie also, in diesem Sinne für den abgeänderten Antrag Pichler zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, vr.
von Marquardsen und Dr. Müller (Sagan).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist genügend.
Ich bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist beschlossen.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will nur feststellen, daß durch den Schluß der Debatte mir das Wort abgeschnitten ist.
Ich wollte erklären, daß wir wohl für den Antrag Pichler stimmen, ohne uns die Motivirung anzueignen.
Für uns kommt es darauf an, daß zur Tagesordnung übergegangen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) --.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß ich etwas gar zu leichtsinnig mit meinen Behauptungen umgegangen sei.
Ich erwidere ihm, daß das, was ich hier vorgetragen habe, in dem Zentralblatt für Bäcker und Konditoren steht, das in Leipzig herauskommt; da es mir aus Erfahrung bekannt ist, daß die Sozialdemokraten überall diese Blätter kontroliren, war ich der Meinung, daß dieses Blatt dem Herrn Abgeordneten Bebel bekannt sei.
Ich stelle ihm das Blatt gern zur Verfügung.
Zweitens hat er mir vorgeworfen, ich hätte den Bäckermeister Paetzold im vorigen Jahre zu Unrecht hier angeschuldigt.
Ich habe im allerbesten Wissen gehandelt.
Der Bäckermeister Paetzold ist in einer öffentlichen Versammlung zu mir herangekommen und hat mich gebeten, ich möchte die Behauptung wiederholen, er wolle mich verklagen.
Ich habe ihm erwidert, daß ich mich darauf nicht einlassen könne; ich wolle ihm die Urheber gern nennen, die mir die Mittheilung gemacht hätten, und diese möge er verklagen.
Als er erklärte, er habe schon durch ein Urtheil die Unrichtigkeit jener Behauptungen festgestellt, war ich bereit, die gemachten Angaben im Reichstage richtigzustellen, wenn mir das Urtheil überschickt würde.
Hiermit war Paetzold selbst zufrieden.
Er hat mir aber weder das 5134 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
O) Urtheil geschickt, noch die Namen derer, von denen ich die Angaben hatte, verlangt.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß ich in irgend einer Richtung inkorrekt verfahren wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben zu erklären, daß mir nicht bekannt ist, daß die von ihm gegen mich erhobene Beschuldigung in irgend einem Blatt gestanden hat.
Hätte ich das gewußt, so würde ich zwar das betreffende Blatt nicht angeklagt haben, was ich hätte thun können, weil es nicht meine Gewohnheit ist, aber ich würde es gezwungen haben, einen Widerruf aufzunehmen, was ich nachträglich noch thun werde.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich werde auf die späte Zeit Rücksicht nehmen und nur um wenige Worte noch die Diskussion verlängern.
Zunächst gestatten Sie mir, eine persönliche Bemerkung zu machen sowohl gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hitze als auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze hat es heute wiederum gefallen, uns in einen Widerspruch setzen zu wollen mit den Februarerlaffen, trotzdem ich dem Abgeordneten Hitze nachgewiesen habe, daß seine Interpretation der Februarerlasse in striktem Widerspruch stehe zu der Interpretation des Herrn Ministers von Berlepsch, der ausdrücklich erklärt hat: es ist nichts von einem Normalarbeitstag in den Februarerlassen zu lesen und ich habe seine bezügliche Erklärung damals wörtlich vorgelesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze gemeint hat, das Zentrum hätte seinerseits zu der ganzen sozialen Gesetz (v) gebung allein die Initiative ergriffen, so ist das ein ganz grober Irrthum seitens des Herrn Abgeordneten Hitze.
Mein Freund Freiherr von Stumm ist der Erste gewesen, und ich berufe mich auf das Zeugniß des Fraktionsgenoffen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, des Herrn Freiherrn von Hertling der hier überhaupt den Arbeiterschutz mit in Anregung gebracht hat, mit Herrn Freiherrn von Hertling zusammen.
Er hat damals die Fabrikinspektoren ausdrücklich beantragt; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel heute die Vermuthung ausgesprochen hat, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm würde wohl auch die Fabrikinspektoren nächstens abschaffen wollen, so ist das eine Verdächtigung, die mit dieser Thatsache in striktem Widerspruch steht.
Meine Herren, die verschiedenen Ansichten über die Bäckereiverordnung und ihre Wirksamkeit sind hier weitläufig erörtert worden.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Bebel, der mir erst zurief: ja, in den Petitionen seitens der Bäckereigesellen, die kennen wir, die find von den Bäckermeistern veranlaßt —, erwidern: nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Alle die Ziffern, die der Abgeordnete Bebel über das Bäckereigewerbe hier vorgetragen hat, beweisen auf das deutlichste, wie viel Bäckereibetriebe mit ein oder zwei Gesellen, mit ganz wenigen Gesellen betrieben werden, daß also alle die einzelnen Gesellen, die in diesen Betrieben arbeiten, oder doch der allergrößte Theil derselben ausgenommen sind nur große Städte darauf hinarbeiten, selbstständige Bäcker zu werden; und das sagen sie auch in diesen Petittonen hier ausdrücklich.
Sie sagen hier sie heben das ausdrücklich hervor —, die älteren Gesellen, welche unter anderem auch an ein ruhiges Arbeiten gewöhnt wären, würden sich schwerlich mit der Hetzerei, die durch die Maximalarbeitszeit herbeigeführt würde, zurechtfinden und lieber etwas länger arbeiten; die jüngeren Gesellen würde kein Meister mehr annehmen können, da es für sie V) unmöglich werde, die ISstündige Arbeitszeit innehalten zu können.
Außerdem steht in diesen Petitionen auch bezüglich der Frage etwas sehr Interessantes.
In einer Petition ich glaube, sie ist aus der Stadt Celle —, von einer großen Menge von Bäckereigefellen unterzeichnet, wird ausgeführt, daß die Arbeitspausen täglich ungefähr 5 Stunden betrügen.
Das sind vielleicht Einviertel- und Einhalbestunden, die nicht als Arbeitspausen betrachtet werden, weil sie nicht eine Stunde betragen.
Sie werden aber zugeben, daß diese Pausen bei einer verständigen Beurtheilung des Bäckereigewerbes doch sehr mit in Betracht kommen.
Meine Herren, die Folgen der Bäckereiverordnung, die der Bundesrath erlassen hat, sind also folgende gewesen: eine unerträgliche Polizeischikane für die kleinen Betriebe, eine Ausdehnung des Denuuziationswesens, die mit den schwärzesten Farben, namentlich von den Bäckermeistern aus den Großstädten, geschildert wird, eine Störung des friedlichen Verhältnisses, das zwischen Meistern und Gesellen früher bestanden hat, eine grobe Schädigung der kleinen Betriebe.
Es wird in zahlreichen Petitionen gesagt: wenn uns nicht bald geholfen wird, so müssen wir zu Grunde gehen, gegenüber den großen Betrieben, die mit Leichtigkeit den Schichtwechsel in der Arbeitszeit vornehmen können, während wir dazu nicht im Stande sind.
Also im großen ganzen ein großes Anwachsen der Sozialdemokratie durch diese Verordnung.
Meine Herren, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dem offiziellen Regierungsorgan, lesen wir große Artikel gegen die Sozialdemokratie; es wird auf die Nothwendigkeit hingewiesen, daß alle Parteien sich zusammenschließen, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten und sie niederzuhalten.
Aber was thut die Regierung selbst
Die Regierung selbst zieht die Sozialdemokratie groß mit (v) solchen Verordnungen wie diese (sehr richtigr rechts); und wenn ich heute die erste Erklärung des Herm Staatssekretärs von Boetticher anhöre, so habe ich allerdings wenig Hoffnung, daß die Erwägung des Bundesraths dahin gehen wird, vorläufig, so lange wie das gegenwärtige System besteht, der Verordnung eine so verständige Interpretation zu geben und dahin abzuändern, daß das Bäckereigewerbe es ertragen kann.
Aber es kommen vielleicht andere Zeiten, und darauf mag sich das Bäckereigewerbe trösten.
Es wird diese schweren Zeiten jetzt durchmachen müssen.
Es werden aber auch wieder einmal bessere Zeiten kommen.
(Bravo!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich noch sagen, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm das erkläre ich im Namen meines Mitantragstellers, des Herrn Abgeordneten Grafen von Stolberg, und der Mitunterzeichner des Antrags mit in unseren Antrag aufnehmen und mit demselben einverstanden sind, damit eine besondere Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht mehr stattzufinden braucht.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zustimmen zu wollen, wenn die Motivirung der Tagesordnung, die von den Herren vom Zentrum eingebracht ist nicht die Majorität finden sollte, was sich ja bei der namentlichen Abstimmung herausstellen wird.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner bezüglich der Februarerlaffe einen Widerspruch zwischen meinen früheren Ausführungen und den Ausführungen des Herrn von Berlepsch seinerzeit hier konstatiren zu müssen Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5135 L.) glaubte, so habe ich bereits bei der Debatte unseres Antrags betreffend den Maximalarbeitstag diese Frage durch eingehende Erklärungen klar dargelegt.
Was ich heute gesagt habe, ist dieses: zur Durchführung der Kaiserlichen Erlasse, daß die Arbeitszeit auch der erwachsenen Arbeiter, soweit die Rücksichten der Gesundheit und der Sittlichkeit dieses fordern, geregelt werde, ist § 120 s in die Gewerbeordnung aufgenommen worden.
Ich habe weiter gesagt: Herr von Kardorff hat meines Wissens sich nicht für diesen Absatz des H 120s erklärt, nicht dafür gestimmt; er hat außerdem die- Mitwirkung versagt, wo die ersten Schritte zur Durchführung gemacht wurden, und das habe ich als eine Abweichung von den Februarerlassen bezeichnet.
Wenn Herr von Kardorff gegenüber meiner Inanspruchnahme der Initiative bezüglich des Arbeiterschutzes für unsere Fraktion darauf hingewiesen hat, daß Herr Freiherr von Stumm schon 1878 die Anregung bezüglich der Anstellung von Fabrikinspektoren gegeben habe, so kann ich das zugeben, daß Herr Freiherr von Hertling und Herr Freiherr von Stumm diese Anregung gegeben haben; aber die Anstellung von Fabrikinspektoren erschöpft für mich noch längst nicht die Aufgaben des Arbeiterschutzes.
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Schlußwort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt, die Regierung zöge die Sozialdemokratie groß, und nach den heutigen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher habe er wenig Hoffnung, daß es in der nächsten Zeit anders werden würde.
Diese Vorwürfe muß ich zurückweisen.
Ich will G) mich dabei aber auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Die von Herrn von Kardorff vorgetragenen Thatsachen, aus denen er jene Behauptung abgeleitet hat, sind zum mindesten nicht erwiesen.
Umgekehrt ist vielmehr durch dasjenige, was der Herr Staatssekretär von Boetticher hier vorhin aus den amtlichen Berichten mitgetheilt hat, nach meinem Dafürhalten geradezu der Nachweis geführt, daß die Dinge im Lande nicht so liegen, wie es dem Herrn von Kardorff von seinen Gewährsmännern dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!)
In dem Augenblick, wo es für den Bundesrath etwa feststände, daß das richtig ist, was Herr von Kardorff hier behauptet hat, ist nach meinem Dafürhalten nicht der geringste Zweifel, daß von Seiten des Bundesraths sofort dazu übergegangen werden würde, diejenigen Bestimmungen zu ändern, welche solche Zustände herbeigeführt haben sollen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Sache liegt eben anders, und es fehlt wenigstens für jetzt an den Voraussetzungen für ein solches Vorgehen.
Es blieb mir trotz der vorgeschrittenen Zeit nichts übrig, als dies hier zu konstatiren.
Präsident: Damit ist die Diskussion wieder eröffnet.
Es liegt aber neuerdings ein Antrag aus Schluß der Debatte von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Marquardsen und Dr. Müller (Sagan) vor.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist beschlossen.
Nunmehr, meine Herren, gehen wir zur Abstimmung über.
Ich schlage Ihnen vor, folgenden Modus der Ab- lV) stimmung vorzunehmen.
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider vor, der ein Antrag zur Fragestellung ist.
Er will über wenige Worte des Anttags Pichler getrennt abgestimmt haben.
Als solcher Antrag bedarf er meiner Ansicht nach der Unterstützung nicht.
Sodann würde der Antrag Pichler so, wie er sich durch die Vorabstimmung über den Antrag Schneider gestaltet haben wird, zur Abstimmung kommen, und wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Wird der Antrag Pichler angenommen, so sind weitere Abstimmungen nicht nothwendig.
Wird dagegen der Antrag des Herrn Dr. Pichler abgelehnt, so kommt zunächst der Anttag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben zur Abstimmung, welcher dahin geht, in den Anttag Kardorff anstatt „abzuändern ''zu setzen das Wort „aufzuheben ''.
Der Anttag ist noch nicht gcschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Vielhaben unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Anttag hat nicht die nöthige Unterstützung; er kommt deshalb nicht weiter in Bettacht.
Sodann käme der Anttag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher in dem Antrag von Kardorff die Worte eingeschoben wissen will: in einer den berechtigten Interessen des Bäckergewerbes entsprechenden Weise.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Die Antragsteller haben den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm ausdrücklich in ihren Anttag aufgenommen.
Präsident: Dann bedarf es der Unterstützung nicht, und ich brauche dann die Frage nach Annahme nicht an M) das Haus zu richten, sondern der Anttag von Kardorff erscheint eben jetzt in dieser Richtung ergänzt; dann würde also nur der Antrag von Kardorff übrig bleiben, falls der Antrag Dr. Pichler abgelehnt würde.
Die Herren sind mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich konstatire das.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Anttag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider in dem Antrage Dr. Pichler die Worte „nach Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Landestheilen ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht aufrecht erhalten; sie sind also dem Antrag Schneider gemäß gestrichen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Pichler in der Form, welche er nach der Annahme des Anttags Schneider erhalten hat, und zwar ist dieselbe eine namentliche.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Pichler auf Nr.
715 der Drucksachen zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, die ihm nicht zustimmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Graf von Arnim.
Ancker.
1 Baron von ArnswaldtPrinz von Arenberg.
1 Hardenbostel.
Auer.
Augst.
51361 Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Baeurle.
Bachmeir.
Krebs.
vr.
Barth.
Bassermann.
Dr. Krzyminski.
Bebel.
Bauermeister.
Kubicki.
Beckh.
Dr. von Bennigsen.
Küchly.
Bender.
Graf von Bernstorff (LauenKunert.
Benoit.
bürg).
Graf Kwilecki.
Blos.
Bindewald.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
vr.
Bock (Aachen).
Graf von Bismarck-SchönDr.
Langerhans.
von Leipziger.
Brandenburg.
Hausen.
Lehemeir.
Lieber (Meißen).
Braun.
vr.
Blankenhorn.
Lehner.
Graf zu Limburg-Stirum.
Brühne.
Bohtz.
Leonhard.
Lorenzen.
Bueb.
Boltz.
Lerno.
Lotze.
Bumiller.
Brunck.
Letocha.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Dr. von Buchka.
Dr. Lieber (Montabaur).
Burger.
Freiherr von Buddenbrock.
Liebknecht.
Casselmann.
Graf von Carmer.
Dr. Lingens.
Charton.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Lüders.
von Czarlinski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
vr.
Lütgenau.
Dieben.
Dr. von CUNY.
Marbe.
Freiherr von Maltzanvon Dallwitz.
Dr-.
Marcour.
Molzow.
Dietz.
Graf von der Decken (RingelMayer (Landshut).
Dr. von Marquardsen.
heim).
Meister.
Merbach.
von Dewitz.
Metzger (Hamburg).
Dr. Merz.
Eck.
von Dziembowski-Bomst.
Möller (Waldenburg).
Müller (Harburg).
Engels.
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
Euler.
Dr. Enneccerus.
Moritz.
Fischbeck.
Dr. Förster (Neustettin).
Müller (Fulda).
Fischer.
Dr. Friedberg.
Dr. Müller (Sagan).
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
Frese.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Neckermann.
Nauck.
von Normann.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
Fuchs.
Dr. Pachnicke.
Dr. Paasche.
Fusangel.
Gamp.
Peus.
Dr. Pieschel.
Graf von Galen.
Pflüger.
Placke.
Galler.
Freiherr von Gültlingen.
Dr. Pichler.
von Ploetz.
Gaulke.
Gerisch.
Gerstenberger.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Pingen.
von Janta-Polczynski.
von Podbielski.
Quentin.
Geyer.
Fürst Radziwill.
Reichmuth.
Göllner.
von Reibnitz.
Rettich.
Grillenberger.
Reißhaus.
Rimpau.
Gröber.
Rembold.
Ritter (Wirsitz).
Harl.
Haake.
Ritter (Merseburg).
Graf von Roon.
Hartmann (Glatz).
Dr. Hahn.
Roeren.
Rothbarth.
Dr. Freiherr von Heereman.
vr.
Hammacher.
Roesicke.
Herbert.
Dr. Hasse.
Schmid (Jmmenstadt).
Sachße.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Herder.
Schmidt (Elberfeld).
von Salisch.
Hesse.
Hilgendorff.
Schmidt (Sachsen).
Schall.
Dr. Hitze.
Hilpert.
Schmidt (Marburg).
Scherre.
Hofmann (Württemberg).
Himburg.
Schmieder.
Graf von SchlieffenPrmz zu HohenloheHische.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schlieffenberg.
Schillingsfürst.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Schneider.
von Schöning.
Graf von Hompesch.
Graf von Holstein.
Dr. Schoenlank.
Schwerdtfeger.
Hom (Neisse).
Hosang.
Schöps.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Hubrich.
Schröder.
von Staudy.
Hug.
Schüler.
Steppuhn.
Humann.
Schwarze.
Dr. Graf zu StolbergDr.
von Jazdzewski.
Jacobskötter.
Seifert.
Wernigerode.
Johannsen.
Jebsen.
Dr. Simonis.
Stroh.
Jörns.
Jskraut.
Singer, von Slaski.
Freiherr vonStumm-Halberg.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
Spahn.
von Kehler.
von Kardorff.
Speiser.
Keßler.
von Kleift-Retzow.
Spies.
Klees.
Klemm (Dresden).
Stadthagen.
Klose.
Kopsch.
Dr. Kruse.
Steininger.
Dr. Stephan (Beuchen).
Reichstag.
193.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
März 1897.
5137 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Strombeck.
Strzoda.
Traeger.
Tutzauer.
Vogtherr.
Wallenborn.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weiß.
Wellstein.
Wenders.
Wildegger.
Winterer.
de Witt.
Wurm.
Zott.
Zubeil.
Krank sind: vr.
Bürklin.
Graf Douglas, von der Gröben-Arenstein.
von Maffow.
Graf von Mirbach, vr.
Schaedler.
Schultze (Königsberg).
Siegle.
Wenzel, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Adt.
Broekmann.
Dresler.
Ehni.
Frank (Baden).
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf zu Jnnund Knyphausen.
vr.
von Komierowski.
Krämer.
Krupp.
Maager.
Mooren.
Payer.
Riekehof-Böhmer.
SchulzeHenne.
Weidenfeld.
Wolny.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Haußmann.
Leuschner.
vr.
von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bachem.
Baumbach.
G) Bayerlein.
von Benda.
Birk.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Böhme, vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brünings.
Buddeberg.
Cegielski.
Baron Chlapowski.
Colbus.
von Colmar, vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
Feddersen.
Fink.
Vr.
von Frege-Weltzin.
vr.
Görtz.
Gräfe, von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Harm.
Hartmann (Württemberg).
HauffeDahlen.
vr.
Hermes.
Herzog.
Hirsche!
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hosmann (Dillenburg).
Erbprinz zu Hohenlohe Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Kauffmann.
Kercher.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler.
Köpp.
vr.
Kropatscheck.
Krüger.
Kühn.
Langerfeldt.
Legien.
Lender.
Lenzmann.
Lerzer.
Lessing.
von Loesewitz.
Lüttich.
Lutz.
Freiherr von Manteuffel.
Mentz.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nadbyl.
von der Osten.
Pauli.
Pezold.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Radwanski.
Reichert.
Richter.
Rother, von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Schaettgen.
Schippel.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Frankfurt).
Schnaidt, vr.
Schultz-Lupitz.
Schumacher, vr.
Sigl.
von Sperber, von Stein.
Stöcker.
Stolle.
Szmula.
Timmerman.
Trimborn.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Witzlsperger.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der (o) Herr Abgeordete Götz von Olenhusen gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Ist der Herr Abgeordnete Götz von Olenhusen anwesend
Es scheint nicht.
War er überhaupt anwesend
(Zuruf: Ja; er hat mit Nein gestimmt.)
(Die Ermittlung wird fortgesetzt und beendet.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes:, es haben gestimmt 252 Mitglieder des Reichstags, mit Ja 148, mit Nein 104.
Damit ist der Antrag vr.
Pichler angenommen und der Antrag von Kardorff erledigt.
Da ich annehme, daß Sie in den weiteren Gegenstand der Tagesordnung nicht eintreten wollen, so habe ich Ihnen zunächst folgenden dringlichen Antrag, als soeben eingekommen, bekannt zu geben.
Er geht dahin:.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler die Ermächtigung zu ertheilen, diejenigen Maßregeln, welche zur Durchführung des Gesetzes vom 28.
Juni 1896 (Reichsgesetzblatt Seite 179) erforderlich sind, noch vor der endgiltigen Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 189798 nach Maßgabe der bei der zweiten Berathung dieses Etats gefaßten Beschlüsse zu treffen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), von Kardorff, vr.
Pichler, vr.
Hammacher, von Leipziger, von Podbielski und Andere, und zwar die vorschriftsmäßige Anzahl von Mitgliedern, sind unterzeichnet.
Ich mache Ihnen ferner folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
März, und zwar Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Auslieserungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
698 der (v) Drucksachen); 2.
1 Berathung des soeben verlesenen dringlichen Antrags; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, und zwar Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
714 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer 21-gliedrigen Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über das Auswanderungswesen auf morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarberathung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung im Zimmer Nr.
24 statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Kraemer, Graf zu Limburg-Stimm, von Ploetz, Roeren, Aichbtchler, von Kehler wünschen aus der Petitionskommission bezw.
der V. und XIX.
Kommission zu scheiden.
Ich bitte die 7., 4. und 2.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen Ich schließe die Sitzung.