Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter MerLach: Berlin, den 6.
März 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf mein Schreiben vom 13.
Februar v. I.
I 785 beifolgend 60 Abdrücke eines im Beiblatt zum Jahrbuch des Kaiserlichen Archäologischen Instituts veröffentlichten Berichts über die Thätigkeit der Reichslimeskommtssion von Ende November 1895 bis Ende November 1896 mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zugängig machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens werden (0) im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Kenntnißnahme ausliegen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Buddeberg, Steininger, von Leipziger, Schall, Wenders, von Kehler, Dr. Freiherr von Langen, Freiherr Saurma von der Jeltsch und Gras von Carmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Weiß, Müller (Fulda), Dr. Graf zu StolbergWernigerode in die Budgetkommission; Hilgendorff in die Wahlprüfungskommission; Pingen, Dr. Freiherr von Hertling, Dr. von Levetzow, Jacobskötter, von Winterseldt-Menkin und von Salisch in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Zimmermann für 2 Tage und Graefe für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses Herr von Leipziger.
Das Mitglied des Reichstags Schulze-Henne wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in den ersten Gegenstand derselben: Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Aner und Genossen, die Rechtsverhältnisse land- und sorstwirthschaftlicher Arbeiter und des Gesindes betreffend (Resolution) (Nr.
52 der Drucksachen).
Der Antrag befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Dem gegenüber ist ein anderer Antrag eingekommen seitens der Herren Abgeordneten Lenzmann und Genossen (v) auf Nr.
703 der Drucksachen, der dahin geht: an Stelle der Resolution Auer und Genossen folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwnrf vorzulegen, wodurch die Rechtsverhältnisse zwischen den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern sowie dem Gesinde einerseits und deren Arbeitgebern anderseits reichsgesetzlich geregelt werden.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung des Antrags Auer und Genossen das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter, 1 Antragsteller: 1 Meine Herren, ich muß Sie um Entschuldigung bitten, wenn ich bei diesem so wichtigen Gegenstände etwas recht trocken sein werde.
Ich bitte, nicht anzunehmen, daß deswegen der Gegenstand selbst minder wichtig sei.
Ich darf ja darauf hinweisen, daß die übergroße Mehrheit dieses Hauses bereits in Kommissionen sich für den Grundgedanken unseres Antrages erklärt hat.
Wir haben Sie gebeten, mit uns einer Resolution zuzustimmen, durch die die Regierungen ersucht werden, dem Reichstag bis zur nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch sämmtliche laudesgesetzlichen Sonderbestimmungen über die Rechtsverhältnisse der landund forstwirthschaftlichen Arbeiter und des Gesindes zu ihren Arbeitgebern bezw.
zu ihrer Dienstherrschaft aufgehoben, und an deren Stelle die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung gesetzt werden.
Meine Herren, dem Sinne dieses Antrags entsprechend.
hatte das Zentrum und hatten die Mitglieder der Sozialdemokratie bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in der Kommission Anträge gestellt, und nur 696 5034 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897. t) durch eine wunderliche Verquickung der Verhältnisse, durch eine wunderliche Gruppirung bei derAbstimmung, ist der Antrag zu Falle gekommen.
Es hatten damals in der Kommission die 6 Mitglieder des Zentrums, der eine Herr von der polnischen Partei, 2 Sozialdemokraten, im Ganzen also 9 von 21 Mitgliedern für Beseitigung der partikularrechtlichen Gesindeordnungen gestimmt, und leider dadurch, daß die Freisinnigen nicht dafür gestimmt hatten, wiewohl sie selbst im Jahre 1893 einen derartigen Antrag eingebracht hatten, ist es bewirkt, daß die Materie nicht schon längst durch das bürgerliche Gesetzbuch selbst geregelt worden ist.
Es ist ja gelungen, eine kleine Reihe von Einzelheiten in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, durch die wenigstens der allzu großen ausnahmerechtlichen Stellung der ländlichen Arbeiter und dem Gesinde gegenüber ein kleiner Hemmschuh angelegt werden sollte.
Aber sie genügen bei weitem nicht.
Ich darf vielleicht sogleich gegenüber dem Antrag, den jetzt der Herr Abgeordnete Lenzmann eingebracht hat, Sie bitten, nicht diesen Antrag anzunehmen, damit nicht der Schein erweckt wird, als ob die Stellung der freisinnigen Partei, die darin bestand, daß im Jahre 1893 hier der Antrag von ihr einging, gleichzustellen die ländlichen Arbeiter den gewerblichen Arbeitern, daß sie aber im Jahre 1896 und 1897 eine besondere Gesindeordnung haben wollte, als ob diese wechselvolle Haltung den Ansichten des Reichstags entspreche.
Wer in der That auf rechtliche Grundlage stellen will, wer gleichberechtigt erachten will die ländlichen Arbeiter und das häusliche Gesinde den anderen Bürgern gegenüber, der kann meines Erachtens nicht anders als dem zustimmen, daß die kränkenden, rückständigen mittelalterlichen und feindseligen Ausnahmebestimmungen, die viele Partikularrechte ländlichen Arbeitern und häuslichem Gesinde gegenüber enthalten, beseitigt werden, und daß an Stelle der etwa hundert verschiedenartigen Gesindeordnungen und Gesetze (L) gegen ländliche Arbeiter die Gewerbeordnung tritt.
Damit ist natürlich nicht ausgeschlossen, daß vielleicht für bestimmte Arten von Arbeitern, also vielleicht für ländliche Arbeiter, zugesetzt wird, daß diese oder jene Bestimmung in einer anderen Weise zu handhaben ist als Fabrikarbeitern oder einer anderen Kategorie gewerblicher Arbeiter gegenüber.
Gerade weil dies möglich ist, sind Wir nicht wieder mit einem besonderen Gesetzentwurf hervorgetreten wie in früheren Jahren, der die Regelung in unserem Sinne sofort vorschlug, sondern haben Sie gebeten, nur eine Resolution zu kaffen, in der das Prinzip aufgestellt ist, die Ausnahmebestimmungen zu beseitigen und die Rechtsverhältnisse der ländlichen Arbeiter und des Gesindes gleichzustellen, anzugliedern den Rechtsverhältnissen für gewerbliche Arbeiter.
Wenn Sie den Antrag der Herren von der freisinnigen Partei, des Herrn Abgeordneten Lenzmann annehmen würden, würden Sie diese klare Rechtsanschauung meiner Ansicht nach verwirren und würden außerdem auch unberücksichtigt lassen den früheren Gang der Ereignisse auf diesem Gebiete.
Wenn ich dazu übergehe, die Nothwendigkeit Ihnen darzulegen, daß die Millionen —, ich weiß nicht, wie weit ich dabei gehen kann, weil wir ja nirgends reichsgesetzlich bestimmt sehen: was ist Gesinde, und welcher ländliche Arbeiter muß unter den besonderen Gesindeordnungsbestimmungen seufzen, daß Millionen, vielleicht gegen 12 Millionen ländlicher Arbeiter und etwa 1 '- Millionen häuslichen Gesindes, der Ausnahmestellung entrückt werden sollen, so verzeihen Sie, wenn ich Einwürfen gegenüber, die dahin gemacht sind, daß die Verschiedenartigkeit der Gesindeordnungen die Nothwendigkeit der Verschiedenartigkeit beweise, möglicherweise etwas ausführlicher auf die geschichtliche Entwicklung des Gesindevertrags eingehe.
Gerade die Betrachtung der geschichtlichen Entwicklung des Gesinderechts beweist klar, daß die Verschiedenartigkeit der Gestndeordnungen lediglich oder wesentlich der politischen (0) Zerrissenheit, in der früher Deutschland sich befunden hat, entspricht, daß aber die Verschiedenartigkeit durchaus nicht wirthschaftlichen Verschiedenheiten entspricht.
Mit Recht kann von den ländlichen Arbeitern nicht verstanden werden, aus welchem Grunde in einem geeinten Deutschen Reich sie noch unter besonderen partikularrechtlichen Knutenbestimmungen seufzen sollen.
Der heutige Gestndeverirag schafft genau wie in früheren Jahrhunderten der Vertrag des Zwangsgesindes und der Leibeigenschaft, die ja in dieser Gestalt in Deutschland nicht mehr zu Recht bestehen, ein Unterwürfigkeitsverhältniß der Herrschaft gegenüber begründet hat schafft der Gesindevertrag auch heute ein ähnliches Herrschaftsverhältniß des Arbeitgebers über das Gesinde, über den ländlichen Arbeiter, der zumeist leider zum Gesinde gerechnet wird.
Der heutige Gesindevertrag beruht ja allerdings auf der Freiheit des Willens, einen Vertrag zu schließen; von Zwangsgesinde ist ja im Deutschen Reich nicht mehr die Rede.
Er enthält aber der historischen und wirthschaftlichen Entwicklung geradezu hohnsprechende Bestandtheile eines Vertrages, die aus einer längst vergangenen Rechts- und Wirthschaftsperiode in unsere Zeit hineingetragen, konservirt sind durch massenhafte Gesindeordnungen.
Die frühere väterliche Gewalt ist geschwunden; der thatsächliche und wirthschaftliche Zusammenhang der einzelnen Mitglieder einer Hausgemeinschaft und der Familie ist ein total anderer geworden als früher; Unterwersungs- und Schutzverträge, auf denen zum übergroßen Theil die mittelalterliche Gestaltung beruhte, sind heute unmöglich, sind heute auf allen anderen Gebieten geschwunden.
Nur das Gesinderecht ist so weit, als es sich gegen das Gesinde richtete, leider im wesentlichen das alte geblieben.
Wir dürfen behaupten: die Pflichten des Gesindes sind erhöht worden, und die Pflichten des Herrn wir haben ja heute noch die eigenthümliche Bezeichnung (v) „Herrschaft ''— sind in ganz erheblichem Maße gesunken, und die Herrschaft insbesondere in den Gebieten, wo besonders schlechte Löhne gezahlt, wo besonders die wirthschaftliche Nothlage der Arbeiter auf dem Lande ausgebeutet zu werden pflegt, entzieht sich derjenigen Pflicht, die nicht nur nach Recht, sondern die auch nach Moral und Sitte als selbstverständlich erachtet werden kann.
Ich darf Sie nach dieser Richtung hin nur erinnern an das, was hier der Herr Minister von Boetticher unter Zustimmung des Reichskanzlers seinerzeit mit zur Begründung der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsvorlage den Herren von der rechten Seite gegenüber, die dagegen waren, ausführte.
Er sagte damals wörtlich, er kenne ganze Landstriche, wolle sie nur nicht bezeichnen, in denen es geradezu Gewohnheit geworden sei, für den landwirthschaftlichen Arbeiter, wo er aufgehört habe, zu arbeiten, absolut gar nichts zu thun; hier unterbrachen ihn Rufe „sehr richtig '', ich glaube, aus dem Zentrum.
Darauf fuhr der Herr Minister fort, es gäbe ländliche Arbeitgeber, die sogar so weit gingen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihren Tischen verpflegten, ihnen am Sonntag nichts zu essen gäben, weil sie an diesem Tage nicht arbeiteten.
Es wurde dem nicht widersprochen, konnte dem nicht widersprochen werden, weil der Theil des deutschen Reiches, der gemeinhin Ostelbien genannt zu werden pflegt, in der That derartige Verhältuisse auszuweisen hat.
Das patriarchalische Verhältniß ist dort nur dem Munde nach vorhanden, nur so weit vorhanden, als es sich um Pflicht des Gesindes handelt, als es sich um Rechte der Arbeitgeber handelt, nicht aber, als es sich um Rechte des Gesindes und um Pflichten der Arbeitgeber handelt.
Meine Herren, es ist ja bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs diese Materie ausführlich behandelt; ich Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5035 (L) brauche darum nicht wieder in der Ausführlichkeit auf die Umstände einzugehen, die es nothwendig machten, in das bürgerliche Gesetzbuch einzelne Bestimmungen hineinzubringen, die eine bessere Fürsorge für das Gesinde auf jeden Fall garantiren sollen.
Aber, meine Herren, wenn Sie alle zusammen für nothwendig erachtet hatten, den partikularrechtlichen Ausbeutebestrebungen insoweit nicht gesetzlich entgegenzutreten, daß Sie bestimmte Einzelheiten des Gesinderechts schon jetzt durch das bürgerliche Gesetzbuch reichsgesetzlich geregelt haben, so läßt sich daraus der Schluß meines Erachtens klärlich ziehen, daß die große Menge, die überwiegende Mehrzahl des deutschen Reichstags von der Anschauung ausgegangen ist, daß den partikularrechtlichen Gesetzesmachern, den landesgesetzlichen Gesetzesfaktoren darin nicht zu trauen ist, daß sie ein Verhältniß, wie ich es eben kurz schilderte, wo auf der einen Seite die größte wucherische Ausbeutung stattfindet und auf der anderen Seite eine Knechtung, eine Zurückwerfung in mittelalterliche Rechtsverhältnisse, aus eigenem Antrieb aufheben oder in modernem Sinn ändern.
Dies Mißtrauen ist ein durchaus berechtigtes gegenüber den einzelnen landesrechtlichen Gesetzgebungen, da die landesrechtlichen Gesetzgebungsfaktoren zum überwiegenden Theil nicht aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht hervorgehen, ondern im wesentlichen auf Grund des Klassenwahlystems gewählte Jnteressenvertreter Besitzender in sich beherbergen.
Es sollen nach dem bürgerlichen Gesetzbuch auch auf dem Gebiet des Gesinderechts einige allgemeine Bestimmungen des Gesetzbuchs auf jeden Fall solche sein, an denen auch der partikularrechtliche Sinn nicht rütteln darf.
Es sind dies die Bestimmungen über die Geschäftsfähigkeit sowie die Bestimmungen über die Wirksamkeit von Willenserklärungen gegenüber Minderjährigen.
Da hat man für nothwendig erachtet, daß gegenüber der partikularrechtlichen Ausbeutungsmöglichkeit wenigstens der (L) Schutz gegeben werden soll, der im bürgerlichen Gesetzbuch für sonstige Verhältnisse vorgesehen ist.
Wir meinen, man soll weiter gehen und wenigstens den Schutz geben, der in der Gewerbeordnung dem Minderjährigen gegenüber enthalten ist.
Ferner sind diejenigen Bestimmungen, die über die Haftung des Schuldners für das Verschulden von Gehilfen im bürgerlichen Gesetzbuch enthalten sind, ebenfalls auf den Gesindevertrag für anwendbar erachtet.
Ferner enthält das bürgerliche Gesetzbuch eine, wohl die wesentlichste Bestimmung für das Gesinderecht in den ZZ 617 bis 619 und 624.
Während in früheren Jahrhunderten, im mittelalterlichen Verhältniß, ja noch im vorigen Jahrhundert, es selbstverständlich war, daß den Unterthanen gegenüber die Herrschaft für die Fälle von Krankheit voll zu sorgen hatte, hielt man doch endlich für nothwendig, jetzt, da in einer Reihe von Gesindeordnungen nicht mal in den dringendsten Krankheits- und Unfallfällen für das Gesinde Fürsorge getroffen ist, da besonders sich herausgestellt hat, daß Ostelbien darin das Wunderbarste leistet, sodaß eine Fürsorge in Fällen der Krankheit des Arbeiters dort so gut wie nicht eintritt, da hat man im bürgerlichen Gesetzbuch für nothwendig gehalten, zu bestimmen, daß vom 1.
Januar 1900 ab im Fall der Erkrankung und zum Schutz gegen Gefährdung des Lebens, der Gesundheit, der Sittlichkeit und Religion die Fürsorgevorschriften der ßH 617 bis 620 angewendet werden sollen, vor allem mit anderen Worten, daß unter allen Umständen 6 Wochen lang gesorgt werden muß für den Fall der Erkrankung und daß ferner gesorgt werden muß für gesunde Wohnungs- und Aufenthaltsräume.
Ferner sollen nach dem bürgerlichen Gesetzbuch auch die Bestimmungen über die Haftpflicht des Unternehmers und die Einwilligung des Ehemanns zu dem Gesindevertrag der Ehefrau für das Gesinderecht in derselben Weise wie für andere Rechtsverhältnisse gelten.
Außerdem (0) ist nun noch die Bestimmung hinzugekommen, die geradezu beschämend für die reichsgesetzlichen Faktoren insofern ist, als nothwendig war, eine solche Bestimmung zu schaffen, nämlich die, daß dem Dienstberechtigten kein Züchtigungsrecht gegenüber dem Dienstverpflichteten mehr vom 1.
Januar 1900 ab zustehen soll.
Aber wir werden bald sehen, daß diese Art allgemeiner Regelung einer Aufhebung des Züchtigungsrechts, so gut sie gemeint ist, in der Praxis zu fast gar keinem, sicher nicht zu dem erwünschten Erfolg wird führen können, solange wir besondere Gesindeordnungen und besondere Partikulargesetze bezüglich der Rechtsverhältnisse des Gesindes und der ländlichen Arbeiter zulassen, und in diesen Gesindeordnungen nicht jede Mißhandlung, nicht jede Beleidigung dem Dienstboten, dem Gesinde, dem ländlichen Arbeiter das Recht giebt, den Dienst zu verlassen.
Heute muß er ja in Preußen sich Prügel gefallen lassen und wird obenein noch mit Strafe belegt und zum Dienst polizeilich zurückgeholt, wenn er den Dienst verläßt.
Wir dürfen im allgemeinen als Ausnahmebestimmungen, die dem Gesinde gegenüber in fast ganz Deutschland gelten, wohl acht betrachten.
Einmal enthalten fast alle Gesindeordnungen mehr oder weniger klar die Vorschrift, daß das Gesinde sklavenähnlich zur Befolgung aller Befehle, die die Herrschaft ertheilt, verpflichtet sei.
Daß das nicht im Einklang steht mit dem modernen Rechtsbewußtsein und mit der Würde des Menschen, mit der Fortentwicklung des Rechts, daß es nicht im Einklang steht mit der Abschaffung der Sklaverei, liegt klärlich auf der Hand.
Wenn ein Theil der neueren Gesindeordnungen solche Bestimmungen nicht mehr ausdrücklich enthalten, so ist das sklavenartige Verhältniß doch insbesondere durch die Entlaffungs- und Aufhebungsgründe deutlich zum Ausdruck gelangt.
Und es ist die Gewähr keineswegs gegeben, daß nicht besonders die Herren, die für eine weitere Knechtung M) des ländlichen Gesindes sind, für Aufhebung der partikularrechtlichen Gesindeordnungen oder auch nur des Unterwürfigkeitsverhältnisses in den Einzelstaaten stimmen werden.
Hervor tritt das besonders in Preußen, wo trotz der lebhaften, durch das bürgerliche Gesetzbuch gegebenen Anregung doch noch nicht einmal der Antrag auf Aufhebung der Gesindeordnungen auch nur seitens einer Partei, geschweige denn der Regierungsvertreter im Landtag gestellt worden ist.
Es ist dann die besondere Ausnahmebestimmung in fast allen Gesindeordnungen enthalten, daß man Scheltworte und Züchtigungen der Herrschaft widerspruchslos, ja, einige Gesindeordnungen sagen sogar: mit Ehrerbietung und Bescheidenheit, über sich ergehen lassen müsse.
Auch da, wo solches Züchtigungsrecht nicht ausdrücklich anerkannt ist, wie in der Rhcinprovinz, in Frankfurt a. M., Anhalt, Baden, Württemberg, Elsaß-Lothringen, Hamburg, Hessen und auf dem Platten Lande in Mecklenburg, ist hier und da durch die Rechtsprechung ein Züchtigungsrecht eingeführt.
Wie weit dieses Züchtigungsrecht nach Ansicht der jetzt maßgebenden Gerichte besteht, und wie wenig die Vorschrift des Art.
95 des Einführungsgesetzes, daß das Züchtigungsrecht aufgehoben werden soll vom 1.
Januar 1900 ab, nützen wird, das werden Sie ermessen nach der Anführung ganz weniger Beispiele.
Vor mir liegt zunächst die Abschrift eines Erkenntnisses, das ergangen ist von dem Landgericht in Neiße im Gegensatz zur Auffassung des Amtsgerichts.
Dort hatte ein Mädchen den Dienst verlassen, weil sie nach ihrer Ansicht in ausschweifender Härte behandelt worden war.
Nach der preußischen Gesindeordnung kann man nicht wegen jeder Mißhandlung wie nach der Gewerbeordnung, auch nicht wegen jeder groben Beleidigung, den Dienst verlassen, sondern nur dann, wenn entweder Leben und 696 »5036 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Marz 1897.
() Gesundheit gefährdet ist, oder ausschweifende, ungewöhnliche Härte vorgekommen ist.
Dort hatte ein Dienstmädchen geklagt, sie sei derartig behandelt und das Gericht gab ihr in erster Instanz recht, denn es stellte fest dieselben Feststellungen sind in der zweiten Instanz getroffen —, daß einmal die Klägerin derartig geschlagen worden ist, daß sie Beulen am Kopf davon getragen habe und wochenlang an Kopfschmerzen habe klagen müssen.
Da sagt nun aber das Landgericht in Neiße: Der erste Richter sieht die Mißhandlung als die Gesundheit gefährdende an, weil die Klägerin einmal Beulen am Kopfe gehabt und wochenlang über Kopfschmerzen geklagt habe.
Solche einfache Mißhandlung kann jedoch das Gericht unter der Bezeichnung Mißhandlung, durch die das Gesinde in Gefahr des Lebens oder der Gesundheit versetzt ist, nicht verstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß „Leben und Gesundheit ''nebeneinander gestellt sind, kann nichts anderes gemeint sein als Mißhandlungen, durch die das Gesinde Leben und Gesundheit einbüßen müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Mißhandlungen, die nur ein längeres Schmerzgefühl hervorrufen, das Gesinde auch nicht an der Verrichtung des Dienstes hindern, gehören also nicht dazu.
Es läßt sich auch nicht sagen, daß die Klägerin den Dienst sofort hätte verlassen müssen, weil sie zwar ohne Gefahr für Leben oder Gesundheit, jedoch mit ausschweifender und ungewöhnlicher Härte behandelt worden sei.
Es sei das keine ausschweifende und ungewöhnliche Härte, wie weiter dargelegt wird.
Dann wird weiter der Vorfall abgeurtheilt, in dem es sich darum handelt, daß das (8) Dienstmädchen einmal mit einem Teppichklopfer geschlagen worden ist, und da sagt nun das Gericht: Der Vorgang, bei dem der Beklagte die Klägerin mit einem Teppichklopfer geschlagen hat, muß ganz ausscheiden.
Wie die Klägerin selbst sagt, ist der Klopfer von Rohr geflochten und mit einem breiten Ende versehen, und mit diesem hat sie der Beklagte auf die Kleider geklopft.
Ein solches Werkzeug kann auch, wenn es geworfen wird, höchstens leichte Verletzungen hervorrufen.
Die Klägerin habe übrigens den Dienst fortgesetzt.
Es heißt dann unter Würdigung der Verhandlungsfälle: Die Mißhandlungen können übrigens so arg nicht gewesen sein, daß sich darin eine ausschweifende und ungewöhnliche Härte finden ließe.
Diese von dem Gesetz gebrauchten Ausdrücke bedeuten etwas mehr als einfache Mißhandlungen.
Bei Mißhandlungen, die nicht höchst gefährlich sind, darf sich das Gesinde nicht einmal thätlich widersetzen.
Das Gesetz kann also nur den Fall im Auge gehabt haben, daß die Mißhandlungen ausarten, daß die Herrschaft unmenschlich und grausam gegen das Gesetz verfährt, die geringsten Versehen unbarmherzig straft und dergleichen.
Meine Herren, das Gesinde wäre also nicht berechtigt,, wenn es mit dem Klopfer geschlagen wird, oder wenn es Beulen in Folge der Schläge davonträgt, aus dem Dienst zu gehen.
Wenn nun auch das Züchtigungsrecht mit dem 1.
Januar 1900 beseitigt würde, so würde es doch nach wie vor möglich sein, daß das Mädchen, das zwar wegen Beleidigung dann klagen kann, doch den Dienst nicht verlassen darf.
Es muß vielmehr auch dann jeden Tag sich Schläge mit dem Teppichklopfer u. s. w. gefallen lassen.
Dies sagt der gelehrte Richter in Neiße, und ich bin überzeugt, daß er so erkannt hat, wie er (0) nach Lage der Gesetzgebung hat erkennen müssen.
Meine Herren, wer von Ihnen könnte wünschen, daß solche Zustände im Deutschen Reich weiterhin zu Recht bestehen sollen
In früherer, allerdings nicht in der allerfrühesten Zeit, noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts bestand das Züchtigungsrecht ausdrücklich gegenüber den Unterthänigen, gegenüber denjenigen, die als Unterthänige damals betrachtet werden durften, und die heute in dieser Gestalt als Unterthänige nicht mehr bestehen.
Damals wurde aber bereits gesetzlich festgesetzt: „die Ertheilung der Stockschläge auch diesen Unterthänigen gegenüber ist gesetzwidrig, dagegen der Gebrauch einer ledernen Peitsche erlaubt, mit welcher auf dem Rücken über die Kleider eine mäßige Anzahl von Hieben gegeben werden kann.
Sie sehen, heute ist das Gesinde schlimmer daran als damals der Unterthänige.
Der Klopfer wird bereits als Werkzeug erachtet, das ungestraft ihm gegenüber gebraucht werden darf seitens der Dienstherrschaft.
Ja Sie hörten ja, daß selbst Beulen zu schlagen erlaubt sein soll das war im Mittelalter sogar verboten.
Und nicht nur die gelehrten drei Neißer Richter, sondern auch das Oberverwaltungsgericht hat in noch viel weitergehender Weise ein Züchtigungsrecht anerkannt, ja weiter dadurch anerkannt, daß, auch wenn das Züchtigungsrecht durch Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs beseitigt werden wird, der Mißhandelte doch nicht das Recht haben würde, wenn er geschlagen wird, aus dem Dienst zu gehen.
Es handelt sich in dem hier vorliegenden Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts um einen ländlichen Arbeiter, um einen Mann, der auf dem Lande als Knecht verdungen ist, und der wiederholt geschlagen worden ist, unter anderem auch mit einer Peitsche derartig, daß das Auge getroffen wurde.
Er ging in Folge der Mißhandlungen aus dem Dienst.
Er wurde polizeilich ver- (v) folgt, mit polizeilicher Strafe bedroht.
Auf die Einsprache und Beschwerde hiergegen entschied dann das Oberverwaltungsgericht: der junge Mann durfte nicht aus dem Dienst gehen, denn man kann nicht behaupten, daß er in Gefahr des Lebens und der Gesundheit versetzt oder mit ausschweifender und ungewöhnlicher Härte behandelt worden sei.
Es führt dabei an: „ein Peitschenhieb kann an sich nicht als eine ungewöhnlich harte Behandlung angesehen werden ''.
Das sagt das preußische Oberverwaltungsgericht, das die Verhältnisse kennt!
Also nach dem bestehenden thatsächlichen Rechtszustand kann in Preußen Sie ersehen, wie weit es beherrscht wird von Ostelbien ein Peitschenhieb an sich nicht als eine ungewöhnlich harte Mißhandlung angesehen werden derselbe Peitschenhieb, der unterthänigem Gesinde des vorigen Jahrhunderts gegenüber verboten war!
Das sagt das preußische Oberverwaltungsgericht allerdings nicht von einem Hieb gegenüber einem Mitglied des Oberverwaltungsgerichts, sondern nur gegenüber einem Mitglied des Gesindes.
Wenn zwei dasselbe leiden, ist es ja nicht dasselbe, und eine ungewöhnlich harte Mißhandlung würde ja vorliegen, wenn der Herrschaft oder dem Richter gegenüber mit der Peitsche geschlagen werden würde, nicht aber dem Knecht gegenüber, dem ländlichen Arbeiter, der, wenn ich nicht irre, doch auch eine Art von Mensch sein soll, selbst nach dem Inhalt dessen, was in den Gesetzen steht.
In dem vorliegenden Fall hatte das Oberverwaltungsgericht auch zu prüfen, ob nicht, weil das Auge getroffen ist, vielleicht eine ungewöhnliche Härte vorliege, und es sagt: Es könnte sich nur fragen, ob dies vielleicht deshalb zutrifft, weil der Hieb in die Nähe des Auges geführt worden ist.
Allein dieser Vorgang kann darum nicht entscheidend sein, weil er sich nach der eigenen Angabe des Klägers im Sommer Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5037 (4) 1 zugetragen hat, der Kläger aber alsdann noch ms zum Dezember den Dienst fortgesetzt hat u. s. w. Auch das wird also ausgeschieden.
Es wird dann weiter erörtert, ob Mißhandlungen, die seitens der Kinder dieses Arbeitgebers dem jungen Manne zugefügt worden sind, vielleicht einen Grund abgeben könnten, aus dem Dienst zu gehen.
Es sagt da das Oberverwaltungsgericht: Es ist erwiesen, daß die Tochter bezw.
der Sohn des Dienstherrn den Kläger mit der Hand gegen den Kopf geschlagen (ihm einen „Katzenkopf ''gegeben) haben, wozu er in dem einen Falle Veranlassung durch die Bemerkung gegeben hatte: die Tochter des Dienstherrn möge sich die Arbeit selber machen.
Abgesehen davon, ob und inwieweit der Dienstherr für Mißhandlungen durch seine Kinder überhaupt verantwortlich gemacht werden kann, liege hierin keinesfalls solche von ausschweifender und ungewöhnlicher Härte.
Während in der Kommission damals geglaubt wurde, es würde genügen, wenn das Züchtigungsrecht an sich aufgehoben würde ich persönlich hatte meine Bedenken dagegen in der Kommission wie auch hier geltend gemacht —, damit auch klarzustellen, daß das Gesinde den Dienst verlassen könnte, wenn es geschlagen und gemißhandelt würde, oder wenn eine grobe Beleidigung stattgefunden habe —, sehen Sie aus dieser Judikatur, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten ist, eine gerichtliche Ahndung möglicherweise gegen die Herrschaft wird statthaben, doch aber das betroffene Gesinde, der mißhandelte Arbeiter trotzdem nur dann aus dem Dienst gehen kann, wenn und soweit es ihm das Partikularrecht gestattet, also in fast ganz Preußen nur: wenn er mit ungewöhnlicher, ausschweifender Härte behandelt worden ist, oder wenn die Mißhandlungen das Leben und die (s) Gesundheit in Gefahr gebracht haben.
Daß das aber sicher der Zustand bleiben oder werden wird, falls die Gesindeordnungen selbst aufrecht erhalten bleiben, ergiebt sich am schlagendsten aus einer recht eigenthümlichen Art von Anklage, die die Staatsanwaltschaft beim Landgericht II hier gegen ein Flugblatt erhoben hatte, allerdings nur mit dem Erfolge, daß entgegen ihrem auf Bestrafung zu 9 Monaten Gefängniß gerichteten Antrage gegen den Angeklagten auf Freisprechung erkannt worden ist.
In diesem Flugblatt sind die Bestimmungen aus der preußischen Gesindeordnung, die dahin gehen, daß eine gerichtliche Ahndung der Herrschaft nicht stattfinden kann, wenn sie im Zorn mit Scheltworten oder geringeren Thätlichkeiten sich dem Gesinde gegenüber ausläßt es wurden im Flugblatt die diesbezüglichen 77 bis 79 wörtlich angeführt, und behauptet, in diesen Bestimmungen liege ein Züchtigungsrecht.
Da sagt nun die Anklage: das ist eine wissentliche, unwahre Behauptung, eine wissentliche Entstellung, denn es kann von einem Züchtigungsrecht gar nicht die Rede sein, soweit die bestehende Gesetzgebung in Betracht kommt.
Damals haben in der Kommission Herr Abgeordneter Gröber und ich mit großer Lebhaftigkeit gegen die Ausführungen der Regierung uns gewendet, die dahin gingen, das Reichsgericht habe einmal entschieden: das Züchtigungsrecht der preußischen Gesindeordnung d. h. was wir Züchtigungsrecht nennen ist gar kein Züchtigungsrecht, sondern nur das Sonderrecht der Herrschaft, nicht bestraft zu werden.
Damals hatte insbesondere der Herr Abgeordnete Gröber sich lebhaft gegen eine derartige wunderliche juristische Auslegung gewendet, und der Herr Vertreter der Regierungen hatte zugegeben, daß sich gegen diese Auffassung Vieles sagen ließe.
Herr Abgeordneter Gröber und ich verlangten eine andere Normirnng im Gesetz, als jetzt hineingekommen ist.
Es sollte nicht nur dastehen, das Züchtigungsrecht höre vom 1.
Januar i960 ab auf, sondern es sollten ausdrücklich (o) alle Bestimmungen als aufgehoben bezeichnet werden, die dieses indirekte Züchtigungsrecht gewähren, also es sollte das bedingte und das unbedingte, das direkte und indirekte Züchtigungsrecht, das Recht, zu schlagen und das Recht, wegen Mißhandlungen straffrei bleiben zu dürfen, ausdrücklich als aufgehoben bezeichnet werden.
Damals hat der Herr Regierungsvertreter erklärt, das sei ganz selbstverständlich; wenn auch das Reichsgericht rein juristisch unterschieden habe zwischen bedingtem und unbedingtem Züchtigungsrecht, so sei doch ganz selbstverständlich, daß nach dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs keine andere Auffassung stattfinden werde als die, daß durch Art.
95 des Einführungsgesetzes auch die genannten Paragraphen der preußischen Gestndeordnung aufgehoben sind.
Und nun, meine Herren, sehen Sie hier die Auffassung einer Staatsanwaltschaft, die behauptet: wenn heute in einer Schrift die maßgebenden Bestimmungen über das Züchtigungsrecht angeführt werden aus der preußischen Gestndeordnung, und daran die Bemerkung geknüpft wird: in diesen Bestimmungen liegt ein Züchtigungsrecht, so sei nach Ansicht der Staatsanwaltschaft, die in dem einen Fall das eine Gericht allerdings nicht getheilt hat eine Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen durch bewußte unwahre Anführungen vorhanden.
Sie sehen, die Befürchtungen, die wir damals hatten: der kleine Schutz, den Sie geben wollten gegenüber der Brutalität der Züchtigung, würde nicht ausreichen, —sind bereits in Erfüllung gegangen.
Es kommt aber noch eins hinzu, was viel wesentlicher ist: wir haben einige Gesindeordnungen, wunderbarerweise auch in Mecklenburg auf dem Platten Lande, in denen ein Züchtigungsrecht nicht gegeben ist.
Aber man ist weit entsernt von der Wahrheit, wenn man annehmen wollte, daß nun in Mecklenburg nicht geprügelt wird.
Vor ganz kurzer Zeit hat das Oberlandesgericht in Rostock die Güte gehabt, sich in einem Fall prinzipiell (v) darüber auszulasten, -ob ein Recht auf Züchtigung seines mecklenburger Gutsbesitzers und Gutspächters bestehe.
Der Vorfall ist folgender: Ein Rostocker Arbeiter hatte für den Sommer 1895 seinen 13jährigen Sohn als Hütejungen bei einem Tagelöhner auf einem Domanialpachthofe vermiethet; der Knabe mußte die Gänseheerde des Dorfes hüten.
Hierbei ereignete es sich am 8.
Juli, daß einige Gänse von der Weide ausbrachen und eine Wiese betraten, die nicht für sie bestimmt war.
Der Domänenpächter sieht dies.
Er jagt auf den nach seiner Ansicht unachtsamen Gänsehirten los und bedroht ihn mit einer erhobenen Reitpeitsche.
Die Reitpeitsche ist also in jener Gegend gebraucht, wo späterhin der Mann, der mit Feuerwehrsrequisitionen agiren will, nach Zeitungsnachrichten kandidiren wird.
Also der Pächter geht mit erhobener Reitpeitsche auf den Jungen los.
Der Junge sagt: „Wenn Sie mich schlagen, verklage ich Sie.
Der Domänenpächter schwingt die Peitsche und versetzt hoch vom Pferde herab dem Jungen mehrere Hiebe über den Rücken.
Am nächsten Tage begegneten sich beide auf der Dorfstraße; der Junge geht vorüber, ohne zu grüßen.
Der Domänenpächter tritt hierauf rasch zu dem Knaben zu und schlägt ihm mit der Hand die Mütze vom Kopf herunter!
Wegen beider Vorkommnisse verklagte der Vater des Gänsehirten den Domänenpächter wegen Körperverletzung.
Die Sache wurde in erster Instanz an das Schöffengericht verwiesen.
Dasselbe wies den Vater mit der Klage kostenpflichtig ab und sprach den Gutspächter frei.
Gegen dies schössenS038 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
(.)
1 gerichtliche Urtheil legte der Vater des Gänsehirten Berufung ein.
Er hatte auch vor dem Landgericht insofern Erfolg, als das Urtheil des Schöffengerichts aufgehoben wurde, soweit es die Züchtigung mit der Reitpeitsche als straffrei erklärt hatte; dagegen erkannte das Landgericht das Abschlagen der Mütze ebenfalls für straffrei.
Das Landgericht stellte nämlich fest, daß dem Gutspächter ein väterliches Züchtigungsrecht an dem Gänsejungen zugestanden habe; aber es war der Ansicht, daß der Gutspächter den Jungen nicht in „väterlicher Weise ''gezüchtigt habe.
Die väterliche Züchtigung so heißt es in dem Urtheil des Landgerichts will nur einen Antrieb zur Besserung und zur künftigen Vermeidung eines Fehltritts geben; sie vermeidet von selbst eine demüthigende, das Ehrgefühl des Knaben verletzende Züchtigungsweise.
Das Gehauenwerden mit der Reitpeitsche vom Pferde herab sei eine entehrende Demüthigung für den Knaben gewesen, und daher habe der Gutspächter sich eine Ausschreitung in dem ihm zustehenden Züchtigungsrecht zu Schulden kommen lassen, weshalb er wegen körperlicher Mißhandlung zu bestrafen sei.
Und zwar verurtheilte ihn das Landgericht in eine Strafe von 5 Mark.
In dem zweiten Falle stellte sich das Landgericht gänzlich auf den Boden des schöffengerichtlichen Urtheils, indem es die Meinung vertrat, der Gänsehirte habe den Gutsherrn damit, daß er ihn nicht grüßte, schwer beleidigt, und dieser habe durch das Abschlagen der Mütze nichts weiter gethan, als daß er eine empfangene Beleidigung auf der Stelle erwiderte; er sei also dieserhalb freizusprechen!
Gegen dies Urtheil des Landls) 1 gerichts legten beide, der Vater des Hirtenjungen sowohl wie der Gutspächter, die Revision ein, wodurch dieser Vorfall vor die Entscheidung des Oberlandesgerichts gelangte.
Und nun sagte das Rostocker Oberlandesgericht: in dem Fall, wo der Hut vom Kopf geschlagen, habe eine Beleidigung dadurch vorgelegen, daß der Gänsehirt den Domänenpächter nicht grüßte, es sei Beleidigung gegen Beleidigung auf der Stelle kompeusirt.
Wenn es so ist, daß, wenn zwei dasselbe thun, es doch dasselbe ist, dann würde also nach dem Urtheil der Gänsehirt berechtigt sein, dem Gutsbesitzer, der vor ihm den.
Hut nicht abziehen wollte, den Hut abzuschlagen, und dann nicht bestraft werden können.
Was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Ist es eine Beleidigung, wenn der Gänsejunge den Domänenpächter nicht grüßt, so ist es auch umgekehrt eine Beleidigung, wenn der Domänenpächter den Gänsejungen nicht grüßt.
Hat der Eine das Recht auf Kompensation der Beleidigung durch Schlag auf den Kopf, so würde der Gänsejunge wohl das Recht haben, darnach dem nicht grüßenden Pächter den Hut abzuschlagen.
Im allgemeinen würde das sogar minder gefährlich sein, bei der eigenthümlichen Gestaltung der Pächterschädel, wie sie in Mecklenburg gäng und gäbe sein sollen.
Nun, meine Herren, kommt das Oberlandesgericht zum zweiten Fall, dem Peitschenhieb.
Hier hatte das Gericht angenommen: 5 Mark Strafe.
Das Oberlandesgericht sagt: nein, auch hier ist aus Freisprechung zu erkennen.
Die Reitpeitsche fei nur ein Zuchtmittel, und jede ältere Person, insbesondere wenn sie Domänenpächter ist, sei einem Gänsehirten, im Dienste stehenden Personen gegenüber zur Zucht berechtigt, und die Peitsche sei, im Gegensatz zur landgerichtlichen Auffassung, ein außerordentlich geeignetes Zuchtmittel; es müßte deswegen auch der Pächter von dieser Beleidigung freigesprochen werden.
Meine Herren, in Mecklenburg ist nicht durch (0) ausdrückliche Gesetzesbestimmung festgelegt, daß Gesinde, ländliche Arbeiter, häusliche Arbeiter von irgend jemandem ohne gerichtliche Ahndung geschlagen werden dürfen.
Sie sehen es: das Rostocker Oberlandesgericht glaubt auf Grund allgemeiner Rechtsanschauung dahin zu gelangen, daß ländliche Arbeiter doch durch eine Auffrischung mit der Peitsche behandelt werden dürfen, ohne daß eine Beleidigungsklage Erfolg hätte.
Bei der eigenthümlichen Rechtsprechung allerdings wäre es lebhaft zu bedauern, wenn die ländlichen Arbeiter nun diese Ansicht zu ihrer eigenen in der Art machen würden, von der dummen Weise ausgehend machen würden, daß gleiches Recht für Alle bestehe, und daß darnach also auch sie nun berechtigt wären, die Gutspächter und Gutsbesitzer mit Peitschenhieben zu traktiren, um ihnen ein besseres Benehmen anzugewöhnen.
Es wäre zu bedauern, wenn nun die Arbeiter glaubten, ein angemessenes Zuchtmittel auch dem Arbeitgeber gegenüber zu haben, da ja gegenüber ländlichen Arbeitern angeblich auf Grund der allgemeinen Rechtssätze das Recht seitens des Domänenpächters bestehen soll.
Das Gericht würde dann wohl zu anderer Ansicht gelangen.
Meine Herren, Sie sehen selbst aus diesem Fall, wie wenig die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs gegen Mißhandlung nützen würde.
Es war der Regierung offenbar schwer, dieser Bestimmung zuzustimmen, da sie das Anerkenntniß enthält, daß in der That in Deutschland Arbeiter geprügelt werden.
Also die jetzige Fassung würde nicht genügen zur Beseitigung von ahndungsfreien Mißhandlungen.
Die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Gröber und ich damals aussprachen, sind durchaus gerechtfertigt.
Es ist nothwendig, das Recht dem Gesinde und ländlichen Arbeiter, ähnlich wie dem gewerblichen, zu geben, in jedem Falle von Mißhandlung oder Beleidigung sofort außer Dienst zu treten, auf Schadensersatz zu (v) klagen sowie eine Klage wegen Bleidigung anzustrengen.
Dieses Züchtigungsrecht wird also nicht nur, wie es hin und wieder behauptet wird, nicht angewendet, sondern es wird in schamloser Weise in weiten Theilen Deutschlands angewendet.
Wir haben ja auch hier in Berlin selbst vor kurzer Zeit den Fall erlebt, daß selbst ein evangelischer Prediger es für nothwendig und gestattet hielt, das Züchtigungsmittel seinem Dienstmädchen gegenüber so anzuwenden, daß dieses längere Zeit krank wurde.
Ist es zu viel verlangt, dem ländlichen Arbeiter und dem Gesinde reichsgesetzlich das Recht zu geben, bei Mißhandlungen aus dem Dienst zu treten, auf Schadensersatz zu klagen und auf Beleidigung
Anders liegt es mit der Ausübung des Züchtigungsrechts überall da, wo es sich um kleinere Besitzer handelt.
Wo kleinere Besitzer sind, die selbst arbeiten, ist thatsächlich im allgemeinen der ländliche Arbeiter Zugehöriger zur Familie; da gestaltet sich das Verhältniß von vornherein so, daß trotz der Möglichkeit der Anwendung vom Züchtigungsrecht nicht Gebrauch gemacht wird, daß, wiewohl gerade in Bayern ein ausdrückliches Züchtigungsrecht dem Gesinde gegenüber in weiten Theilen besteht, thatsächlich seitens der kleinen ländlichen Besitzer dort wohl niemals von einem derartigen brutalen, der Menschheit hohnsprechenden, aus dem Mittelalter überkommenen Mißbrauch des Rechts Gebrauch gemacht worden ist.
Also, meine Herren, es handelt sich, wie überhaupt bei den Rechten des Gesindes, bei den Rechten der ländlichen Arbeiter, nicht etwa darum, daß man dem Gesinde und den ländlichen Arbeitern so besonders große Rechte geben soll, um ihn dem mitarbeitenden Besitzer gegenüber eine festere Stellung zu geben; sondern hier handelt es sich lediglich darum, den Großgrundbesitzern entgegenzutreten, die in dieser schmachvollen Weise, wie ich Ihnen Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den I I. März 1897.
5039 M vorhin vorgelesen habe, von ihrem Rechte in der That Gebrauch machen, und auch entgegenzutreten den gemeinen Menschen, die häusliches Gesinde annehmen und diesem Gesinde, insbesondere dem weiblichen Gesinde, Zumuthungen stellen, die mit dem Anstande nicht in Einklang zu bringen sind, und die dann, wenn diesen Zumuthungen nicht stattgegeben wird, mit derartigen Brutalitäten vorgehen.
Auch in dem Falle, den ich mittheilte, mit dem Teppichklopfer, behauptet das Mädchen, daß es zunächst mit Liebeswerbungen seitens des Herrn verfolgt worden sei, und erst, als sie diesem Verlangen nicht stattgegeben habe, habe er in dieser brutalen Weise die Mißhandlung stattfinden lassen.
Es heißt also, die Ausnahmestellung, in der sich das Gesinde befindet, aufrecht erhalten, nichts anderes, als der nacktesten Gemeinheit auf sittlichem Gebiet und der brutalsten.
Ausbeutung auf wirthschastlichem Gebiet Vorschub leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt kein Grund vor, diese rückschrittlichen Anschauungen, von denen ja doch in der That kein einziger der Herren, die in diesem Saale sind, beseelt ist, noch weiter zu konserviren.
Es ist dringend nothwendig, daß nicht den partikularen Landesgesetzgebungen, die ja doch nach der Richtung nicht vorgehen, nur überlassen bleibe, hier Aenderungen zu treffen, sondern die Aenderung ist Reichssache.
Sache des Reichs ist es, dem Einzelnen klar zu machen, daß auch der Arbeiter, auch der Landarbeiter Bürger des Reichs ist, und gerade diejenigen, die da meinen, daß dieses Jahr besonders dazu veranlagt sei, das Gefühl der Einheitlichkeit des Deutschen Reichs bei dem Einzelnen lebendig zu machen, gerade diese Herren sollten sich überlegen, was der Arbeiter, der Landarbeiter, denken muß, wenn er sich klar macht: ja gewiß, ich soll an den Feiern theilnehmen, auch ein ganz hübsches Gepränge mitansehen dürfen, auch als Retter des Vater (L) landes gepriesen werden, aber die Reitpeitsche kann nach wie vor gegen mich angewandt werden, den Sonderbestimmungen des Gesinderechts unterliege ich nach wie vor!
Also gerade die Herren, die meinen, daß der Patriotismus besonders geweckt werden müsse, follten doch auch bedenken, ob es nicht gerechtfertigt ist, den Patriotismus des ländlichen Arbeiters nicht noch mehr zu untergraben, als es Ihre rückschrittliche Gesetzgebung und Ihre rückschrittliche Art, vorzugehen, bereits thut.
Meine Herren, die Entstehung gerade der preußischen Gesindeordnung zeigt ja, daß die preußischen Landarbeiter sich früher in ähnlichen Verhältnissen befunden haben, daß, als man sie brauchte zur Befreiung Deutschlands von den Franzosen, man ihnen die Aufhebung der Gesindeordnung versprochen hat, und daß man nachher dieses Versprechen nicht hielt.
Ich darf daran erinnern, daß es eine Thatsache ist, die durch eine Reihe von geschichtlichen Dokumenten belegt wird, daß die Landbevölkerung Deutschlands den Franzosen geradezu entgegenjubelte, als sie anfangs des Jahrhunderts in Deutschland einbrachen und ihr die freiheitlichere Gesetzgebung verschafften oder verhießen, wozu vor allen Dingen auch der Grundsatz gehörte, daß es nur noch freie Leute geben sollte, und wozu es auch gehörte, daß die Gesindeordnungen jeder Art abgeschafft würden.
Diese Grundsätze hatte ja der Oocks damals zu Anfang dieses Jahrhunderts festgesetzt.
Die Herren Freisinnigen sind ja bis zum Jahre 1893 von der Anschauung durchdrungen gewesen, die der Ooäs im Jahre 1803 festsetzte; heute find sie schon rückschrittlicher geworden, kann sein, daß sie mit Rücksicht auf gewisse Marineforderungen ihre Ansichten verwässert haben mögen.
(Heiterkeit.)
Damals wurdenun 'von preußischer Seite versprochen, um den Patriotismus zu beleben, daß der ländliche Arbeiter, daß das Gesinde frei werden sollte.
Es ist ja bekannt: das sogenannte Unterthänigkeitsverhältniß wurde ( Ä damals aufgehoben; es fielen damals die Gesindeordnungen, die ja bis dahin nur für Unterthanengesinde und für das häusliche Gesinde galten.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr rechts ich weiß den Namen augenblicklich nicht sagt: es ist nicht wahr
Der Herr mag die Güte haben und einmal die Materialien nachsehen.
(Zwischenruf.)
—Sie kennen sie
dann dürfen Sie nicht mit diesem Spruche kommen, den Sie eben gesagt haben.
Also dem Herrn zur Belehrung und Auffrischung seines Gedächtnisses: das Landrecht ist am 1.
Juni 1794 in Kraft getreten; da sind die Bestimmungen der heutigen Gesindeordnung mit dem Unterschiede, daß nicht das wirthschaftliche Gesinde dazu gehört, sondern nur das häusliche Gesinde, in 187 Paragraphen festgelegt.
Diese Gesindeordnung wurde aufgehoben durch das bekannte Edikt, in dem es hieß: vom Martinitage 1810 ab soll es nur noch freie Leute in Preußen geben; heute meinen ja einzelne Herren, es gäbe auch unfreie Leute.
Ich hoffe, der Herr von der Rechten wird behaupten, es sei nicht wahr.
Und nun wurde damals der Minister von Stein bestürmt, eine neue Gesindeordnung zu geben, um der Unbotmäßigkeit des Gesindes gegenüberzutreten.
Stein wies auf die französische Gesetzgebung hin und sagte: eine Gesindeordnung unter freien Leuten kann es nicht geben, wir müssen ebenso, wie der 6 oä« gethan hat, den Inhalt des Vertrages der freien Vereinbarung vollständig überlassen.
Es war nicht nur der Minister Stein, sondern auch Suaretz, der ähnliche Anschauungen hatte.
Der gelehrte Herr Vertreter der Rechten hat jedenfalls die Suaretzschen Denkwürdigkeiten gelesen; da wird er fast wörtlich dies finden.
Nunmehr setzten es aber schließlich die damaligen Junker dennoch durch.



(Zwischenruf rechts.)
1 (v) —Welche Junker
Es hat in Preußen immer 'nur die ostelbischen Junker gegeben, also die Krautjunker.
(Heiterkeit.)
Damals gab es noch keine Schlotjunker.
Sie baten damals darum, es möge eine neue Gesindeordnung kommen; gegen Suaretz und Stein wurde die jetzige Gesindeordnung angenommen, die wörtlich übereinstimmt mit der Gesindeordnung gegen die Unterthanen, mit dem Unterschiede, daß es in dem 8 1 heißt, daß nicht nur Gesinde ist, welches häusliche Dienste leistet, sondern auch solches, welches landwirthschaftliche Dienste leistet, und dann mit dem weiteren Unterschied, daß der freien Vereinbarung die Höhe des Lohns u. s. w. überlassen bleibt.
Die Taxen waren übrigens schon vorher in Preußen aufgehoben.
Der Herr Vertreter der rechten Seite wird nunmehr wohl die Güte haben, anzuerkennen, daß ich vorhin historisch sehr richtig berichtet hatte, und daß seine Bemerkung „unwahr ''oder „unrichtig ''— ich weiß sie nicht mehr genau auf durchaus unrichtiger Auffassung der wirthschastlichen und rechtlichen Verhältnisse beruht.
Diese Gesindeordnung besteht noch heute leider zu Recht.
Damals wurde den ländlichen Arbeitern, als man sie brauchte, als die erlauchten Herren, die Junker, meinten, daß ein wahrer Patriotismus nicht entflammt werden könnte, wenn nicht ein Vortheil geboten würde, damals wurden die Versprechungen auf Freiheit gegeben, aber nicht voll eingelöst.
Nun, meine Herren, das Deutsche Reich ist geschaffen worden auch um gemeinsames, einheitliches Recht für Alle zu setzen, und Sie lassen den Theil der Bevölkerung, der am meisten schmachtet unter diesen Sonderbestimmungen, den schließen Sie aus, wenn Sie nicht die Liebenswürdigkeit haben, sich uns anzuschließen und die Reichsregierung aufzufordern, unverzüglich einen derartigen 5040 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
(-) Gesetzentwurf vorzulegen, und daß von Reichswegen die Gesindeverhältnisse geregelt werden.
Der Begriff „Gesinde ''ist ja außerordentlich zweifelhaft, und auch da soll nun dem Partikularrecht überlassen sein, festzusetzen: was ist Gesinde
Wir haben heute eine ganze Reihe von Leuten, die gegenüber dieser Rechtsunklarheit sich in zwieschlächtigen Verhältnissen befinden.
Ich erinnere an die Petition der Gärtnergehilfen, die sich darüber beklagen, daß sie theilweise z.
B. in Braunschweig durch Gerichte zu dem Gesinde gerechnet werden.
Das ist sicher eine falsche Auffassung, aber thatsächlich besteht sie.
Wir haben dasselbe dort, wo Dienste gewerblicher und häuslicher Natur zusammentreffen, z.
B. bei den Köchinnen in großen Restaurants.
Gewiß ist die Köchin Gewerbegehilfin, und trotzdem werden Sie Gerichte finden, die abwägen, ob die betreffende Köchin mehr für das Gewerbe thut oder mehr für die häuslichen Dienste, und dann rechnen solche Gerichte etwa bis zur Brust sie zu den gewerblichen Gehilfen und von da ab zum häuslichen Gesinde.
Das sind außerordentlich häufige Fälle.
Jeder, der mit Arbeitern praktisch in Beziehung kommt, kennt eine Reihe von solchen Fällen.
Ich kann darauf hinweisen, daß selbst Braumeister in Braunschweig nach einem allerdings ganz vereinzelten und verkehrten Erkenntniß zum Gesinde gerechnet worden sind.
Ich kann darauf hinweisen, daß diese falsche Rechtsprechung gegenüber den Gärtnergehilfen in Hamburg gang und gebe ist.
Soll ich darauf aufmerksam machen, daß wir eine Reihe von Petitionen haben, die über diesen Mißstand sich mit Recht beklagen
In dem Augenblick, wo größere Schichten eigentlich gewerblicher Arbeiter hinübergedrängt werden unter den Begriff des Gesindes, legen Sie die ganze sozialpolitische Gesetzgebung lahm.
Müssen Sie nicht dabei befürchten, wenn Sie einmal glauben, Wohlwollen dem Arbeiter gegenüber beweisen zu können, ob Sie den Arbeiter nicht in die (2) Lage versetzen, daß er mißtrauisch sich sagt.
„aha!
zur Krankenversicherung zahlen muß ich, auch kleben soll ich, bin also eigentlich ein Gewerbegehilfe; aber in dem Augenblick, wo es darauf ankommt, Bestimmungen zu meinen Gunsten gelten zu lassen, bin ich Gesinde, in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, daß ich mein Menschenrecht wahre gegenüber derartigen Brutalitäten, werbe ich für Gesinde erklärt; wenn ich selbst Prügel austheile, kommt es nicht darauf an, ob ich Gewerbegehilfe oder Gesinde bin; empfange ich aber Prügel, so kann der Betreffende nicht bestraft werden, weil ich als Gesinde betrachtet werbe
„ich kann, wenn ich als Köchin Gewerbegehilfin bin, und mir eine unsittliche Zumuthung gemacht wird, den Dienst sofort verlassen, aber nicht als Gesinde!
Ich erinnere Sie, meine Herren vom Zentrum und einem Theil von der Rechten, an die Berathung der Gewerbeordnungsnovelle von 1891, nach der auch der Versuch zur Verleitung zu unsittlichen Handlungen zum sofortigen Verlassen des Dienstes berechtigen soll.
Was meinen Sie, daß aus solchem Mädchen wird, das auf der einen Seite als Gewerbegehilfin bei solchen unsittlichen Zumuthungen den Dienst sofort verlassen kann, wenn man demselben Mädchen sagen darf: du gehörst auch zur Familie, bist als solches Gesinde und darfst deswegen den Dienst nicht verlassen, die Polizei bringt dich sonst zurück und bestraft dich außerdem noch wegen Entfernung.
aus dem Dienst
Das kann keiner von 'Ihnen in der That wünschen.
Kurz, es liegen keine Gründe vor, diese Gesindeordnung nicht schleunigst aufzuheben.
Die Gesindeordnungen gehören ja sämmtlich den ältesten Zeiten ihrem Inhalt nach an.
Es giebt deren ja gegen 100 in ganz Deutschland; aber es besteht eine Verschiedenartigkeit ihres Inhalts trotz der Mannigfaltigkeit der Gesindeordnungen kaum.
Ich darf daran erinnern: in Württemberg bestanden nach einer Angabe des Rottweiler Landgerichts 20 oder gegen (o) 20 verschiedene Gesindeordnungen, die niedergeschrieben sind; sie sind aber sämmtlich identisch, ganz abgesehen von kleinen Differenzen.
Im übrigen, wo Gesindeordnungen; in Württemberg nicht gelten wir haben mehrere Orte —wird die Gesindeordnung ortsüblich angewendet.
In Preußen haben wir 19 verschiedene Gesindeordnungen; die eine ist aber der anderen nachgebildet: sie sind inhaltlich dieselben.
Der Herr rechts hier sagt: nein.
Meine Herren, die einzige Gesindeordnung, die nicht nachgemacht ist, ist die Lauenburger; sie ist vom vorigen Jahrhundert, vom Jahre 1763, wenn ich nicht irre.
Diese hat keiner nachgemacht; indessen ist die Gesindeordnung von Preußen vom 8.
November 1810 auf andere Landestheile übertragen, zunächst auf die Rheinprovinz, hier mit kleinen Abänderungen, z.
B. ist das Prügelrecht hier gestrichen, —dann auf ganz Hannover da war das Prügelrecht und die Beseitigung des Rechts, das Gericht sofort anzugehen, gestrichen; nachdem Hannover annektirt war, hat es diese Sonderausnahmerechte aus Preußen größtenteils importirt erhalten, insbesondere die Beseitigung des Rechts des Gesindes, sofort das Gericht anzurufen —, ferner auf Neuvorpommern und auf Rügen wieder die Nachbildung der altprenßischen Gesindeordnung.
Meine Herren, die neueren Gesindeordnungen wenn der Herr rechts die Liebenswürdigkeit hätte, sich mal das anzusehen beginnen nämlich etwa mit den Worten: „um eine einheitliche Gesindeordnung einzuführen, haben Wir beschlossen ''—, dann kommt die neue Gesindeordnung, in Angliederung von der von 1810.
Unter all diesen Umständen darf ich wohl behaupten, daß Ausnahmegesetze scharfer Weise gegen die ländlichen Arbeiter und gegen das Gesinde bestehen, die sich durch nichts rechtfertigen.
Von Ausnahmerechten, die in privatrechtlicher Beziehung statuirt sind, erwähne ich, daß die Kündigungsfristen nicht gleich sind, daß die Kündigungs- (v) gründe mannigfaltig der Herrschaft gegeben sind, daß dem Gesinde aber in ganz seltenen Fällen das Recht gegeben ist, seinen Dienst vor der Zeit verlassen zu dürfen.
Ich erwähne das Sonderrecht, daß der ländliche Arbeiter, wie man etwa ein entlaufenes Stück Vieh zurückbringt, zurückgebracht werden darf seitens der Polizei zur Herrschaft.
Ein Unterschied besteht nach dieser Richtung zwischen Ostelbier: und Bayern darin: in Ostelbier: bezahlt auch der Staat die Kosten; in Bayern sind sie noch nicht so weit; da zahlt sie der Staat nicht; da mag es auch selten vorkommen, daß ein Gesinde, ein ländlicher Arbeiter weggeht, und wenn er weggeht, mag es noch seltener vorkommen, daß er mit Zwang zurückgebracht wird.
Auch da sehen Sie den Unterschied in den Einrichtungen jenseits der Elbe, wo die Großgrundbesitzerschaft die Staatsmacht für sich auch finanziell selbst auf diesem Gebiet in Anspruch nimmt, und in Bayern das nicht so wert geht, wie ich überhaupt von Bayern glaube agen zu dürfen, obwohl Bayern wohl mehr als 30 verschiedene Gesindeordnungen hat sie sind 1858 zum großen Theil zusammengestellt: da hat die Regierung gebeten, im allgemeinen sich nach der Gesindeordnung vom 2.
Mai 1781 zu richten —, wiewohl dort eine große Mannigfaltigkeit besteht, theilweise besteht für kleine Striche selbst noch österreichisches Gesetz trotzdem sind die Klagen der ländlichen Arbeiter, des Gesindes aus Bayern nicht den zehnten Theil so groß wie die Klagen über die Behandlung und über die Art der Ausnutzung des Gesindes in Ostelbien und in Mecklenburg.
Es wird das jeder bestätigen können, der Bayern einigermaßen kennt, und es wird jeder auch das bestätigen können, der einigermaßen Ostelbien kennt.
Ich meine, wenn die kleinen Landwirthe in Bayern selbst die vorsintflutlichen Bestimmungen, die sich in ihren Gesetzen vorfinden, niemals oder selten anReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
(L) wenden, dann wäre es erst recht für sie Veranlassung, mit diesem Wust alterthümlicher, veralteter, dort außer Uebung gekommener Bestimmungen aufzuräumen und diese Hörigkeitsordnungen von Reichswegen zu ändern.
Meine Herren, es ist eine weitere ausnahmerechtliche Bestimmung in den meisten Gesindeordnungen, dahin gehend, daß Strafe gegenüber dem Gesinde deswegen gegeben werden kann, weil es seine privatrechtlichen Verpflichtungen nicht erfüllt habe der Herrschaft gegenüber.
Umgekehrt besteht ein Recht, die Herrschaft deshalb zu bestrafen, weil sie ihre privatrechtlichen Verpflichtungen dem Gesinde gegenüber nicht erfüllt habe, leider nicht.
Also auch hier eine Ausnahmebestimmung, die durch nichts mehr zu rechtfertigen ist, da Leibeigenschaft und Grundhörigkeit nicht mehr besteht, wieder eine Bestimmung, wo gar nicht einzusehen ist, warum nicht derselbe Grundgedanke, der in der Gewerbeordnung maßgebend gewesen ist, dem Schwächeren zu Hilfe zu kommen seitens des Staats, auch dann zutreffen soll, wenn ländliche Arbeiter in Frage konimen.
Hört denn die Pflicht, die Besitz auferlegt, auf, sobald es sich um Großgrundbesitzer handelt!
Besonders ausnahmerechtlich ist ferner die Bestimmung, daß Gesindedienstbücher geführt werden müssen, und daß da Führungsatteste allerlei Art hineinkommen dürfen.
Wir erleben es selbst hier in Berlin fast täglich, daß ein Mädchen weinend herkommt und sich darüber beklagt, sie habe ein schlechtes Zeugniß bekommen; da steht drin: sie lügt, sie ist frech, sie ist widerspenstig und sonst etwas.
Und, meine Herren, fast jedesmal steht es so, daß das Mädchen gleichzeitig darüber klagt, die Frechheit u. s. w. habe lediglich darin bestanden, daß sie dem Sohn der Herrschaft oder der Herrschaft gegenüber nicht mit dem Theil, den sie nicht vermiethet hatte, nicht hatte zu Willen sein wollen.
Schamröthe sollte einem ins Gesicht steigen, wenn man weiß, daß eine derartige Bestimmung besteht, (L) und man dennoch derartige brutale Möglichkeiten zulassende Ordnungen aufrecht erhalten und sie nicht beseitigen will von Reichswegen.
Meine Herren, am wesentlichsten erscheint mir aber, daß endlich aufgehoben werden die Bestimmungen, welche die Koalition der ländlichen Arbeiter hindern.
In dem größten Theile Deutschlands, insbesondere in dem Musterpreußen, wird das Gesinde durch strengste Strafandrohungen gehindert, seine Lohn- und Arbeitsbedingungen, seine Lebenshaltung durch Zusammenschluß mit seinen Arbeitsgenossen, mit seinen Leidensgenossen zu verbessern.
Nach der Richtung hin besteht das bekannte preußische Gesetz von 1854, das mit Gefängniß bis zu einem Jahre droht, wenn mehrere ländliche Arbeiter sich zusammenthun, sich vereinigen und öffentlich auffordern zur Niederlegung der Arbeit oder zum Zusammenschluß behufs Erlangung höherer, besserer Arbeitsbedingungen.
Ein derartiges Gesetz ist in dieser scharfen Weise allerdings wohl nur in Preußen vorhanden.
Meine Herren, aus welchem Grunde ist dies Gesetz von 1854 gegeben
Die Kommissionsverhandlungen und die Motive dieses Gesetzes ergeben, daß es lediglich deshalb gegeben ist, weil damals die gewerblichen Arbeiter ebenfalls außerhalb des Koalitionsrechts standen.
Also die einfache Konsequenz, nachdem feit dem Jahre 1869 die brutalste Beschränkung des Koalitionsrechts der gewerblichen Arbeiter aufgehoben ist, wäre die, nunmehr auch die Koalitionsbeschränkungen der ländlichen Arbeiter aufzuheben.
Zu dieser Einsicht ist seinerzeit auch ein konservativer Mann gekommen es giebt ja unter den Konservativen ganz zweifellos, und selbst wenn er Minister ist, recht verständige Leute oder gab es; ich will das Letztere für jetzt nicht behaupten, um etwa nachher der Behauptung nicht zu begegnen, daß dadurch eine Beleidigung ausgesprochen sei.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
5041 Im Jahr 1866 ist ein Gesetz, betreffend die Ver- (O) abredung-von Arbeitseinstellungen, vorgelegt durch den Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten Jtzenplitz.
In diesem wird vorgeschlagen, die Koalitionsbeschränkung auch für die ländlichen Arbeiter in Preußen aufzuheben.
Es wird in den Motiven dargelegt, wie unnütz derartige Bestimmungen sind und wie lediglich wucherischer Ausbeutung Vorschub leistend.
Das Gesetz ist vorgelegt mit dem Eingang: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w. Wenn in diesem Jahre die Gedenkfeier und die Geburt desselben Mannes, der hier genannt ist, begangen wird, dann wird der ländliche Arbeiter sich sagen können: ja, es ist uns einmal ein Gesetz verheißen worden, was uns das Menschenrecht wiedergiebt, uns vereinigen zu dürfen, um bessere Lohnund Arbeitsverhältnisse zu haben; das ist gegeben worden kurz vor Ausbruch des Krieges, und als der Krieg dann wieder gut zu Ende ging, war davon nichts mehr zu hören; wir ländliche Arbeiter scheinen also nur die Lasten der Deutschen und keine Rechte genießen zu sollen.
Meine Herren, das Koalitionsrecht ist ein Menschenrecht, und die Verhinderung des Koalitionsrechts ist ein Verbrechen, wie es brutaler und größer nicht gedacht werden kann; es ist die schlimmste Bethätigung wucherischer Gedanken!
Derjenige, der die Arbeitskraft des anderen, des Armen, auspreßt bis zum äußersten, ist der elendeste und erbärmlichste Wucherer, und derjenige, der diese Ausbeutung und Erpressung dadurch ermöglicht, daß er diejenigen unter Strafe stellt, die bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen haben wollen, ist der Wucherer schlimmster, und derjenige, der durch die Zustimmung zu solchem, den Wucher befördernden Gesetz zu erkennen giebt, daß er mit dem Inhalt einverstanden ist, der ist, ebenso wie der Hehler schlimmer, als der Stehler ist, noch schlimmer als der schlimmste Wucherer.
Es ist doch nicht zufällig, daß gerade das ostelbische Reich dasjenige ist, in lv) dem derartige brutale Bestimmungen bestehen, und.
in dem der Wegzug der ländlichen Arbeiter von Jahr zu Jahr ein größerer wird, weil die Ausbeutung sowohl des kleinen Bauern wie des Arbeiters durch den Großgrundbesitzer von Tag zu Tag steigt und unerträglicher wird.
Wenn vor 7 Jahren hier vom Ministertisch aus entgegengehalten werden konnte, daß es in Ostelbier: heute noch möglich ist, daß den Arbeitern am Sonntag auf dem Lande kein Essen gegeben wird, weil sie am Sonntag nicht arbeiten dürfen, so, glaube ich, hat sich die Lage heute nicht zu Gunsten der ländlichen Arbeiter verbessert.
Sind wir aber der Ansicht, daß eine derartige Fürsorge menschlich ist und eingeführt werden muß, nun, dann stimmen Sie doch für die Aufhebung der ausnahmerechtlichen Bestimmungen!
Was nutzt denn die Behauptung, daß man ein warmes Herz für die Arbeiter habe und sie dann mit harten Schlägen prügeln und unter Entbehrung arbeiten läßt!
Das ist meines Erachtens kein Zeichen von gutem Herz und Wohlwollen, sondern ein Zeichen dafür, daß man die Brutalität zu verschleiern sucht und ferner für den Gedanken, daß der Staat nur da sei der Mächtigen und Reichen halber.
Ich nehme aber an, besonders nachdem das Zentrum ja selbst in der bürgerlichen Gesetzbuchkommission einen Antrag, der ähnlich lautete wie unser jetziger, gestellt hatte, und nachdem die Freisinnigen sich hoffentlich überzeugt haben werden, daß ihre abweichende Stellung von dem Standpunkt, den sie 1893 eingenommen haben, wohl doch nicht ganz der Natur entsprechen möchte, die manche Wähler von ihnen annehmen, so hoffe ich, daß Sie der Resolution zustimmen werden.
Ich hebe ausdrücklich hervor: etwaige Aenderungen, die aus der Natur des ländlichen Arbeitsverhältnisses und der Verrichtung häuslicher Dienste folgen sollten, können ja im Gesetzentwurf aus697 5042 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
() geprägt werden.
Gerade damit diese Latitüde bleibt, haben wir ja den Gesetzentwurf, den wir in früheren Sessionen eingebracht haben, nicht in der Art wiederholt, sondern haben, vertrauend darauf, daß die mächtigste Partei dieses Hauses seinerzeit ihre Ansicht bekundete dadurch, daß sämmtliche Vertreter in der Kommission für die Aufhebung der Gesindeordnung stimmten, geglaubt, durch den jetzigen Antrag, der nur eine Resolution vorschlägt, entgegenkommen zu müssen, und haben allerdings auch theilweise gemeint, es sei ganz gut, wenn die freisinnige Partei einmal Farbe bekennt und darlegt, wie weit ihre damalige 1893er Farbe heute abgeblaßt ist.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann muß ich fast annehmen, wiewohl er inhaltlich nicht allzu weit von dem unseligen sich entfernt, daß es den Freisinnigen nicht ernst war seinerzeit mit dem Antrag Müller (Sagan), in dem verlangt wurde, die ländlichen Arbeiter gleichzustellen den gewerblichen Arbeitern, nicht ernst, zumal inzwischen einer ihrer Herren, der Herr Abgeordnete Kauffmann, in der bürgerlichen Gesetzbuchskommission sich ja dagegen gewehrt hatte und erklärte: er wolle eine Reichsgesindeordnung.
Meine Herren, mit dem Wort „Reichsgesindeordnung '', wie der Antrag Lenzmann es will, ift gar nichts gesagt.
Ihre Pflicht wäre es, darzulegen, inwieweit Sie nunmehr glauben, daß der ländliche Arbeiter nicht einmal die Rechte genießen darf, die der gewerbliche Arbeiter genießt.
Wenn unser Antrag angenommen wird, wenn Sie unserem Antrag zustimmen, so würden Sie sich stellen auf den Standpunkt, den Sie 1893 in dem Antrag Müller (Sagan) eingenommen haben; wenn Sie unseren Antrag ablehnen würden, würden Sie dadurch zeigen, daß Sie den Boden, auf dem Sie damals gestanden haben, verloren haben und auf einen anderen Boden getreten sind.
Ich bitte Sie um Ihre Hilfe in dem Kampf gegen die Ausbeutung schmählichster Art auf sittlichem und wirthschaftlichem Gebiet, die AusW) beutung, der die Hand gereicht ist durch die partikularrechtlichen Koalitionsverbote gegen ländliche Arbeiter und durch eine Fülle partikularrechtlicher Gesindeordnungen, deren Inhalt meines Erachtens zum übergroßen Theil eine Schande und Schmach für das Rechtsbewußtsein der Deutschen sein sollte.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrath, der Großherzoglich mecklenburg-schwerinsche Ministerialrath vi-.
Langfeld.
Dr. Langfeld, Ministerialrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich eines speziellen Falles, den er Ihnen vorgetragen hat, veranlassen mich zu der Bitte, mir ebenfalls einige Bemerkungen hierzu gestatten zu wollen.
Der Herr Vorredner hat anerkannt, daß in Mecklenburg auf dem Platten Lande ein Züchtigungsrecht der Dienstherrschaft ausgeschlossen sei.
Es ergiebt sich dies ja auch klar aus der Bestimmung der geltenden Gesindeordnung, wonach: von dem Dienstboten das Dienstverhältniß ohne Kündigung jederzeit aufgegeben werden kann, wenn ihm von der Dienstherrschaft Mißhandlungen zugefügt sind.
Ich kann hinzufügen, daß anders der Rechtszustand auch nicht in den Städten ist.
Ein Züchtigungsrecht des Dienstherrn gegenüber dem Gesinde ist in Mecklenburg schlechthin ausgeschlossen.
Gleichwohl hat nun der Herr Vorredner vorgetragen, daß das Oberlandesgericht zu Rostock als oberstes mecklenburgisches Gericht den eigenthümlichen Grundsatz aufgestellt habe, es sei den Gutspächtern gestattet, ihr Gesinde zu prügeln, wenn sie sich dabei-nur einer Peitsche bedienen.
Der Fall, den der Herr Vorredner Ihnen vorgetragen hat, ist mir ja aktenmäßig nicht bekannt; im übrigen bin ich aber ziemlich (6) orientirt über die Rechtsprechung unseres höchsten Gerichtshofs in dieser Materie.
Darnach muß ich entschieden in Abrede stellen, daß das mecklenburgische Oberlandesgericht einen solchen Rechtsgrundsatz aufgestellt hat, wie der Herr Vorredner ihn vorgetragen.
Ich kann nur annehmen, daß die konkrete Entscheidung gerechtfertigt ist durch die besondere Lage des einzelnen Falles; und daß dem so ist, dafür möchte ich auch einen Anhalt entnehmen aus dem, was der Herr Abgeordnete Stadthagen über den Fall vorgetragen hat.
Er hat erwähnt: Es sei ein Gänsehirte auf dem Felde in Konflikt gekommen mit dem Gutspächter; der Gutspächter sei mit erhobener Peitsche auf ihn zugekommen, der Gänsehirte habe es sich verbeten, daß der Gutspächter ihn schlage, gleichwohl habe der Gutspächter dem Hirten mit der Peitsche einen Schlag versetzt.
Der Vater sei klagbar geworden, das erste Gericht habe auf eine Geldstrafe von 5 Mark erkannt, in der Revisionsinstanz sei jedoch Freisprechung erfolgt, weil das Oberlandesgericht angenommen habe, daß der Gutspächter zum Gebrauche der Peitsche gegenüber dem Gänsehirten berechtigt gewesen sei.
Nun ist es eine notorische Thatsache, daß Gänsehirten und ähnliche kleine Hirten in der Regel noch in jugendlichem Alter stehen, Knaben von 12 bis 13 Jahren sind, die im Sommer, während der schulfreien Zeit von ihren Eltern bei einem Pächter oder Gutsbesitzer zu kleinen ländlichen Arbeiten, insbesondere zum Hüten von Gänsen u. s. w-, verdungen werden, Arbeiten, die an und für sich keineswegs beschwerlich sind.
Es wäre aber doch eine ganz eigenthümliche Auffassung der Verhältnisse, wenn solche im erziehungsbedürftigen Alter befindlichen Jungen während der Zeit, während der sie aus dem elterlichen Hause fern sind, ohne alle Zucht sollten dahin leben (v) können; und da hat nun allerdings das Oberlandesgericht ausgesprochen, daß wohl im einzelnen Falle der Schluß gerechtfertigt sei, es habe der Vater oder die Mutter, solange sie das Kind bei dem Dienstherrn in Dienst gegeben haben, diesem das Züchtigungs- und das Erziehungsrecht über das Kind übertragen; und ich kann nur annehmen, daß dies auch die rsrio gewesen ist, welche das Oberlandesgericht veranlaßt hat, in dem von dem Herrn Vorredner vorgetragenen Fall auf Freisprechung zu erkennen.
Jedenfalls muß ich mich dagegen verwahren, daß unserem obersten Gericht ein solch exorbitanter, dem geltenden Recht entgegengesetzter Rechtsgrundsatz imputirt wird, wie dies der Herr Vorredner gethan hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Kollege Stadthagen hat sich ganz unnöthig über uns echauffirt und hat uns ganz unmotivirt und wider alles Recht den Vorwurf gemacht, als wenn wir von unserem arbeitersreundlichen Standpunkt von 1893 zurückgetreten wären.
Wir mausern uns so schnell nicht, Herr Kollege Stadthagen, wie vielleicht Angehörige anderer Parteien zuweilen zu thun Pflegen.
Wir stehen noch auf demselben Standpunkt, auf dem wir 1893 standen, und werden sicherlich auch von diesem Standpunkt nicht abgehen.
Wenn wir trotz alledem in der bürgerlichen Gesetzbuchkommission durch unser Fraktionsmitglied Kauffmann gegen den Antrag der Sozialdemokraten und des Zentrums, die Bestimmungen der Gewerbeordnung ohne weiteres aus landwirthschaftliche und forstwirthschaftliche Arbeiter und auf das Gesinde auszudehnen, wenn wir trotzdem gegen diesen Antrag gestimmt haben, in gewissem Gegensatz auch zu unserem Antrag vom Jahre 1893, so ist es nicht aus reaktionärer Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag bett 11.
März 1897.
5043 M Arbeiterfeindseligkeit geschehen, auch nicht, weil wir unseren Standpunkt verändert haben, weil wir wechselvoll geworden sind, sondern weil wir es in der That für praktisch richtig erachtet haben, wesentlich im Interesse des landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Gesindes, nicht so schablonenmäßig vorzugehen und ohne weiteres die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf diese Kategorie von Leuten auszudehnen.
Wie richtig unser Standpunkt ist, werde ich ja im Lause meiner Darlegungen Ihnen noch darzuthun versuchen; Sie mögen mich ja bekämpfen; aber einen derartigen Vorwurf gegen eine Partei zu erheben, die bisher die Grundsätze der Freiheit und Arbeiterfreundlichkeit noch niemals verleugnet hat, daß wir es damals mit unserem Antrag nicht ernst gemeint haben, das kann nach meinem Dafürhalten nur geschehen sein, wenn man selbst hinter dem Ofen gesessen hat.
Wir meinen es mit unseren Anträgen in der That ernst, auch wenn wir nicht in vagen Theorien unsere Arbeiterfreundlichkeit zu bethätigen, sondern zu erreichen suchen, was praktisch erreichbar und wünschenswerth ist.
Den Grundgedanken des Antrags Stadthagen, auch die landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit den gewerblichen Arbeitern gleichzustellen, vertreten wir auch vollständig.
Wir wollen es nur reichsgesetzlich durch ein Spezialgesetz regeln und nicht ohne weiteres schablonenartig die Gewerbeordnung auf diese Klasse von Arbeitern trotz ihrer von denen der gewerblichen Arbeiter verschiedenen Verhältnisse anwenden lassen.
In diesem Grundgedanken steckt doch nichts weiter, als zunächst die Verhältnisse dieser Kategorie von Arbeitern von Reichswegen zu regeln; und das wollen wir auch.
Wie die Regelung geschieht, ist eine andere Frage.
Selbstredend wird sie sich eng an die Gewerbeordnung anlehnen müssen, und ein Unterschied wird nur so weit konstruirt werden müssen, als die besonderen Verhältnisse der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und (L) des Gesindes es mit sich bringen.
Daß derartige besondere Verhältnisse existiren, hat der Herr Abgeordnete Stadthagen selbst unumwunden anerkannt, indem er sagte: mehr als eine Bestimmung der Gewerbeordnung paßt für diese Arbeiter nicht, und es ist nicht ausgeschlossen, bei derartigen Bestimmungen Aenderungen der Gewerbeordnung einzuführen d. h. also mit anderen Worten: zu der außerordentlichen Fülle der Verordnungen der Gewerbeordung noch eine neue Novelle zur Gewerbeordnung hinzuzufügen und dadurch die Gewerbeordnungsgesetzgebung noch konfuser zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Da scheint es mir doch praktischer zu sein, vom großen und ganzen aus die Sache für sich zu regeln.
Daß dabei die Grundsätze der Gewerbeordnung Anwendung finden, ist Sache des Gesetzgebers; das Zentrum und die links stehenden Parteien werden bei diesem Gesetze ihre Arbeiterfreundlichkeit bethätigen.
Wir werden uns hüten, zu dulden, daß in diese Gewerbeordnung für land- und forstwirthschaftliche Arbeiter eine einzige Bestimmung hineinkommt, welche diese Art von Arbeitern schlechter stellt als die gewerblichen Arbeiter; und wenn wir das erreichten, haben wir nach meinem Dafürhalten durch ein selbstständiges Gesetz etwas Praktischeres und Besseres geleistet, als wenn wir an das schon oft geflickte Gesetz, welches wir Gewerbeordnung nennen, ein neues Flickwerk anfügen.
Das ist auch der Grund gewesen, weshalb wir beim bürgerlichen Gesetzbuch dagegen gestimmt haben.
Es ist uns bei diesen Verhandlungen zum Bewußtsein gekommen, daß die Frage nicht ohne weiteres durch Einfügung in ein anderes Gesetz geregelt werden kann, sondern daß sie einer selbstständigen Gesetzgebung fähig und Werth ist; und weil wir das eingesehen, haben wir uns gegen diese Einfügung in das bürgerliche Gesetzbuch gewendet, obgleich ich für meine Person und wahrscheinlich auch die Vertreter meiner Partei in der Kommission gewünscht hätten, daß bei (0) Gelegenheit der Kodifizirung des bürgerlichen Rechts auch das Recht des Gesindes und der landwirthschaftlichen Arbeiter gesetzlich festgelegt wurde, daß dieselben aus der Ausnahmestellung herausgerückt wurden, worin sie allerdings nach Lage der jetzigen Gesetzgebung stehen.
Meine Herren, mit den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich mich ja vollständig einverstanden erklären.
Die Beispiele, die er angeführt hat, obgleich sie nicht vollständig kontrolirbar sind, will ich meinetwegen als absolut richtig annehmen und mit ihm den Schluß ziehen, daß eine reichsgesetzliche Regelung nothwendig wird —; aber das berechtigt mich nicht zu dem Schluß, daß es auf rein mechanische Art geregelt werden muß.
Dagegen stemmen wir uns, und dazu dient der von uns gestellte Antrag.
Es ist ja richtig, daß das bürgerliche Gesetzbuch einen kleinen Ansatz genommen hat, die Lage des Gesindes wenigstens zu verbessern dadurch, daß es in den 6.
Abschnitt des 7.
Titels des I. Buches, das vom Dienstvertrag handelt, einzelne Bestimmungen eingefügt hat, die in der That als Fortschritt anzusehen sind, und die auch in den Rahmen des bürgerlichen Gesetzbuchs eingefügt werden konnten.
Ich begrüße durchaus mit Genugthuung, daß man die Bestimmungen der antediluvianischen Gesindeordnung, wonach den Herrschaften ein Züchtigungsrecht gegen das Gesinde zusteht, aufgegeben und fallen gelassen hat.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß man zu jener wunderbaren Rechtsprechung in Zukunft noch kommen wird, von der Herr Kollege Stadthagen soeben ein Beispiel anführte, daß unter Umständen die Züchtigung des Gesindes von der Herrschaft vom Gericht nicht geahndet werden kann wegen der Bestimmung, die in der preußischen Gesindeordnung steht.
Ich bin der Ansicht: jeder verständige Richter wird sich sagen: nachdem das bürgerliche Gesetzbuch das Züchtigungsrecht der Herrschaft aufgehoben hat, hat es damit ausgesprochen, daß (v) jede Züchtigung der Herrschaft gegenüber dem Gesinde, wenn nicht gerade der Standpunkt der Nothwehr vorliegt, widerrechtlich ist und daß auf widerrechtliche Züchtigungen das Strafgesetzbuch Anwendung findet, kann doch für keinen Juristen zweifelhaft sein, auch für den Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht, der doch auch noch Jurist ist, obgleich er, wie ich nochmals betonen will, von der Rechtswissenschaft, seiner eigenen Behauptung nach, nichts weiß und nichts wissen will.
(Heiterkeit.)
Ich begrüße es auch freudig, daß für den Schutz der Gesundheit, der Sittlichkeit und dergl.
des Gesindes im bürgerlichen Gesetzbuch Vorkehrungen getroffen sind.
Ich begrüße freudig, daß die Krankenpflege im bürgerlichen Gesetzbuch, wenigstens nach einer gewissen Richtung hin, verständig und vernünftig geregelt ist.
Ich begrüße das Novum mit Freuden, daß der Mann durch ein gewisses Kündigungsrecht bezüglich seiner vermietheten Frau Gelegenheit hat, die Frau wieder in die eheliche Gemeinschaft zurückzuführen, wenn sie selbst z. B- im Amtsdienst bleiben will.
Das sind alles Bestimmungen, die in das bürgerliche Gesetzbuch passen, deren wir uns freuen wollen.
Aber diese Bestimmungen machen es nicht überflüssig, auch noch dasjenige reichsgerichtlich zu regeln, was daneben den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern und dem Gesinde zukommt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in der That recht, wenn er von einer unerträglichen Buntscheckigkeit der Gesetzgebung auf diesem Gebiet spricht.
Nicht nur, daß jedes einzelne Land des großen Deutschlands seine besondere Gesindeordnung hat, fast jedes Land und jedes Ländchen hat noch eine ganze Reihe verschiedener Gesindeordnungen; und ohne Sie mit Zahlen und Daten ermüden zu wollen, werden Sie mir wohl glauben, wenn ich Ihnen sage, daß zur Gesindeordnung von 697 6044 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
M 1810 in Preußen nicht weniger als 15 Novellen bisher hinzugekommen sind, die heute wieder aufheben, was sie vorgestern eingeführt haben, die die Verhältnisse bezüglich des Arbeiterbuchs so verschiedenartig regeln, daß kaum noch einer daraus klug werden kann; und neben diesen Novellen bestehen für Preußen noch besondere Gesindeordnungen, in den hohenzollernschen Ländern gelten noch die Bestimmungen des Oock« 6 ivil für die Rheinprovinz, bestehen noch einzelne Lokalverordnungen, die auch noch angewendet werden.
Ja, meine Herren, daß diese alten Gesindeordnungen ganz wunderbare, mittelalterliche Bestimmungen enthalten, die nach Art.
95 des bürgerlichen Gesetzbuchs noch anzuwenden sind, unterliegt keinem Zweifel.
Wir haben z.
B. in Preußen die Bestimmung, daß das Gesinde keine gerichtliche Ahndung verlangen kann, wenn es durch sein Verhalten die Herrschaft zum Zorn reizt und die Herrschaft in diesem Zorneszustand irgend eine Unbill gegen das Gesinde begeht.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß ich das Vertrauen zur Rechtsprechung habe, daß man diese Bestimmung der preußischen Gesindeordnung auf körperliche Mißhandlungen auf Grund der Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach die Züchtigung des Gesindes verboten ist, nicht mehr anwenden wird.
Aber, meine Herren, im Zorn kann man auch andere Handlungen begehen als Züchtigungen; und da liegt die Gefahr nahe, daß trotz dieser Aufhebung des Züchtigungsrechts noch eine ganze Menge von Zorneshandlungen der gerichtlichen Sühne entzogen werden, weil jene vorsintfluthlichen Bestimmungen in der preußischen Gesindeordnung bestehen.
Dann haben wir in ß 79 der preußischen Gesindeordnung die Bestimmung, daß dem Gesinde bei Strafe verboten ist, sich gegen die Herrschaft thätlich zu widersetzen.
Ich weiß, daß Richter dazu gekommen sind, in solchen Fällen, von denen der Herr Abgeordnete Stadthagen sprach, wo (L) ein Sohn der Herrschaft, ein Untersekundaner, sich vermaß, einen Dienstboten ungünstig anzufassen, die abwehrende Thätigkeit des Dienstboten gegen den Sekundaner für etwas strafbares zu erachten, weil die betreffende Bestimmuüg der preußischen Gesindeordnung noch nicht aufgehoben ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter mit der Aufzählung derartiger Absurditäten und Wunderlichkeiten belästigen, die in dieser Gesindeordnung stehen.
Es genügt mir, zur Begründung unseres Antrags, der sich darin mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen vollständig deckt, festzustellen, daß in der That diese Gesindeordnungen, die aus dem Anfang dieses Jahrhunderts stammen, an denen das glorreiche Jahr 1848 spurlos vorübergegangen ist, jetzt noch geltendes Recht sind, daß sie dem Fortschritt des Zeitgeistes, der Menschenwürde und der Entwicklung dessen, was man unter Menschenwürde versteht, keine Rechnung tragen.
Da diese Kalamität für das ganze Reich und für alle Einzelstaaten gilt, so bin ich der Ansicht, daß in der That durch die Reichsgesetzgebung diesem Unwesen ein Ende gemacht werden muß, und das möglichst bald und in der geeigneten Weise.
Nun könnte der Herr Abgeordnete Stadthagen ja sagen: schließen Sie sich einfach unserem Antrage an und machen Sie keine Weiterungen!
Ich sage mir hingegen: wenn wir die verbündeten Regierungen auffordern, einfach die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf diese Kategorie von Arbeitern anzuwenden, so werden wir nun und nimmermehr Glück dabei haben, weil die Regierungen sofort erkennen werden, daß eine ganze Fülle von Bestimmungen der Gewerbeordnung darauf nicht paßt.
Wir werden aber vielleicht wohl Erfolg haben, wenn wir der Regierung ihre Verpflichtung vor Augen rücken, im Wege der gesetzgeberischen Initiative vorzugehen und das Gesetz zunächst nach ihrem Geschmack, nach ihren eigenen Anschauungen zu formuliren, um dann mit uns in Verhand- (V) lungen einzutreten, wie es zu gestalten ist.
In der That, meine Herren, es läßt sich nicht ohne weiteres die Gewerbeordnung als Totalgesetz auf diese Kategorie von Arbeitern anwenden.
Man mag vor dem Grundsatz, daß vor Gott und dem Gesetze alle Menschen gleichberechtigt sind, den allergrößten Respekt haben nach meinem Dafürhalten ist dies ja ein Grundsatz, der lediglich dem praktischen Christenthum entspricht, welches da keine Unterscheidung macht zwischen edlen und unfreien Leuten im diesseits, und welches da keine Unterscheidung macht zwischen hochseligen und seligen Leuten im jenseits (sehr richtig!
links), ich sage, meine Herren: man kann auch den größten Respekt vor diesem eminent christlichen Grundsatz haben und kann sich doch der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Verhältnisse zwischen dem ländlichen Dienstherrn und seinen Bediensteten doch wesentlich andere sind als die zwischen dem gewerblichen Arbeitsherrn und seinen Arbeitern.
Meine Herren, mit philantropischen Redensarten macht man keine Gesetze.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß sich von vornherein ein anderes Verhältniß gestalten muß zwischen demjenigen Arbeiter,, der nur der Erwerbsthätigkeit, dem nackten Gelderwerb, dem Eigennutz seines Arbeitsgebers dient, der nur in seiner Erwerbsthätigkeit seine Arbeitskraft verwendet, und zwischen demjenigen wir wollen einmal sagen: angeblich niedrig gestellten Menschen, der der ganzen Lebensthätigkeit seines Dienstherrn seine Thätigkeit widmet, der nicht nur seinem Erwerbe dient, sondern auch seiner Familie und allen den sittlichen Lebensbeziehungen, in denen jeder einzelne Mensch nun einmal steht.
Dem Gesinde sind die Kinder anzuvertrauen, dem Gesinde ist, meine Herren, mancherlei Vertrauen zu schenken, welches der gewerbliche Arbeiter nicht zu beanspruchen hat und nicht beanspruchen kann, weil eben seine Thätigkeit M speziell auf den Gelderwerb seines Herrn gerichtet ist.
Und wenn auch der ländliche Arbeiter im wesentlichen dem Gelderwerb seines Dienstherrn dient, so bringt es doch die eigenthümliche Verknüpfung des Gelderwerbs des Landwirths mit der Natur zu Wege, daß auch der ländliche Arbeiter inmitten der Familiengemeinschaft des Arbeitgebers weit mehr steht, als es bei dem gewerblichen Arbeiter der Fall ist.
Weil diese intensivere Stellung inmitten der Familiengemeinschaft des Arbeitsherrn zu ganz anderem Vertrauen, zu ganz anderen ethischen und sittlichen Beziehungen führt, als der Standpunkt des gewerblichen Arbeiters, so müssen auch die rechtlichen Beziehungen zu einander verschiedenartig geregelt werden.
Das, meine Herren, ist ganz einfach eine sittliche, ethische Forderung; und wer sie nicht erfüllen will, verkennt die Stellung, die das ländliche Gesinde und die ländlichen Arbeiter im eigenen Interesse zu ihrem Dienstherrn einnehmen sollen und einnehmen müssen im eigenen Interesse: damit sie menschenwürdig behandelt werden und nicht nur als Arbeitsmaschinen von dem Dienstherrn betrachtet werden.
Wir brauchen nur einen Blick in die Gewerbeordnung zu werfen, um sofort zu erkennen, wie viel Bestimmungen derselben auf das Verhältniß des Gesindes nicht anwendbar sind.
Es ist z.
B. in der Gesindeordnung für Preußen und in anderen Gesindeordnungen bestimmt, daß das weibliche Gesinde von der Ehefrau des Dienstherrn gemiethet werden darf.
Eine derartige UebertragUng des Rechts zum Vertragsabschluß von dem Mann auf die Ehefrau findet sich in der Gewerbeordnung nicht.
Sehr wünschenswerth ist es aber, daß das weibliche Gesinde in der That von der Hausfrau mit Rechtswirkung engagirt werden darf, und nicht vom Ehemann allein.
Denn das weibliche Gesinde steht wesentlich im Dienste der Hausfrau; die Hausfrau kann die bessere Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5645 (L.) Personalwahl treffen, die Hausfrau kann die Personen am besten aussuchen, die für ihre Zwecke passen, und am besten die Dienstbedingungen reguliern.
Was wollen Sie weiter mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe hier machen
Die können Sie nicht auf das Gesinde und auf die ländlichen Arbeiter anwenden.
Soll da das Gesinde etwa unterstellt werden der fakultativen Berechtigung des Bundesraths und der Polizeibehörde, Dispensationen eintreten zu lassen
Nein, die ganzen Bestimmungen über die Sonntagsruhe passen auf den Gesindedienst nicht, weder im ganzen, noch bezüglich der Spezialbestimmungen, wonach z.
B. nach der Gewerbeordnung an hohen Feiertagen die Leute unter keinen Umständen über 5 Stunden beschäftigt werden dürfen.
Wenn die Hausfrau aber Weihnachten oder Ostern mit den Vorbereitungen zum Essen in 5 Stunden nicht fertig wird, so muß das Gesinde länger arbeiten, ebenso wie es die Hausfrau auch thut.
Das läßt sich nicht schablonenmäßig verbieten, und demzufolge paßt betreffs der Sonntagsruhe die Einführung der Gewerbeordnung an Stelle der Gesindeordnung einfach nicht.
Auch die besonderen Vorschriften über das Arbeitsbuch der gewerblichen Arbeiter lassen sich nicht ohne weiteres ausdehnen auf das Gesindebuch.
Auch die Bestimmungen über das Trucksystem, wie sie Z 119 der Gewerbeordnung ausspricht, lassen sich nicht ohne weiteres auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde anwenden.
Die Gewerbeordnung bestimmt, daß z.
B. auch die Angehörigen niemals einen Theil des Lohns in Gestalt von Waaren empfangen dürfen.
Bei dem Gesinde ist es sehr häufig, daß die Eltern des Gesindes aus dem Laden des Dienstherrn, auch in Anrechnung auf den Lohn, sich Waaren holen.
Das ist vielfach eingeführt, und man hat Klagen darüber nicht gehört.
Auch die Beschränkungen, die bezüglich der Zeit der Lohnzahlung den Arbeitgebern in der G) Gewerbeordnung auferlegt sind, vertragen sich nicht mit den Verhältnissen des ländlichen und forstwirthschaftlichen Gesindes, vor allen Dingen nicht des städtischen Gesindes.
Es sind hier keine Wohlthaten, sondern Belästigungen, wenn man z.
B. vorschreibt, daß die Lohnzahlung alle 14 Tage erfolgen muß, es sei denn, daß besondere Bestimmungen getroffen werden; dasselbe gilt von der Bestimmung über die Kündigung der Gewerbeordnung.
Auch diese sind nicht jedesmal Wohlthaten für die Betreffenden, sondern in sehr hohem Grade Belästigungen, die Bestimmungen der Gesindeordnung.
Eine Wohlthat für das Gesinde ist hingegen die Bestimmung über bestimmte Ziehtage, weil man weiß, daß an dem Tage Vakanzen eintreten.
Es heißt die Interessen des Gesindes verkennen, wenn man mit einem Schlag durch Einführung der Gewerbeordnung ihm alle diese Wohlthaten nehmen will.
Kurz und gut, in der Gewerbeordnung stecken eine solche Menge von Spezialbestimmungen, die auf das Gesinde, die landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht passen, und die es demzufolge wünschenswerth erscheinen lassen, für diese besonders, gearteten Dienste im Wege einer besonderen Gesetzgebung einzutreten.
Daß wir das Koalitionsrecht diesen Personen wahren wollen, versteht sich von selbst.
Wir müßten uns doch wahrlich selbst ins Gesicht schlagen, wenn wir hier von den alten Grundsätzen, die in unseren Programmen stehen, und die wir in Wort und Schrift stets vertreten haben, im mindesten abweichen.
Es kann in der That nur ich will nicht sagen: böswillig aus einer großen Unkenntniß unserer Programmtreue erwachsen sein, wenn man uns den Vorwurf macht, wir hätten uns dem sozialdemokratischen Antrag nicht angeschlossen, weil wir das gute und freie Koalitionsrecht für diese Gesindearbeiter nicht wünschten, welches die gewerblichen Arbeiter schon erlangt haben.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ebenso werden wir auch die Bestimmungen, die zu Gunsten der (0) gewerblichen Arbeiter über Dienstentlassung getroffen sind, auch einfügen in die Gesindeordnung, die wir verlangen.
Und auch hier verräth es wieder eine vollständige ich kann kaum sagen: ganz gutgläubige Verkennung unseres Standpunkts, wenn man hier die Furcht ausspricht, als ob wir hier von unseren Grundsätzen irgendwie abweichen könnten.
Nach meinem Dafürhalten ich wiederhole es ist unser Standpunkt der nach Lage der Sache von praktischen Erwägungen gegebene, er entfernt sich von den Grundsätzen unserer Partei in den früheren Jahren nicht im mindesten und ebenso wenig von dem Grundgedanken des sozialdemokratischen Antrags.
Wenn wir durch unsere Resolution die verbündeten Regierungen auffordern, aus eigener Initiative uns ein Gesetz vorzulegen, welches diesen besonderen Verhältnissen entspricht unter Wahrung aller der freiheitlichen Grundsätze, die wir für die gewerblichen Arbeiter errungen haben, so ist allerdings zu hoffen, daß wir zu einem Gesetz gelangen, welches auf der einen Seite die menschenwürdige Behandlung der Dienstleute garantirt, auf der anderen Seite aber auch uns davor behütet, daß der Unfriede in die häusliche Gemeinschaft getragen wird, was fehr leicht der Fall ist, wenn man bei der gesetzgeberischen Thätigkeit verkennt, daß in der That der ländliche und der Gesindearbeiter in einem anderen ethischen und sittlichen Verhältniß zu ihrem Dienstherrn stehen als der gewerbliche Arbeiter.
Wenn das Gesetz von diesen beiden Grundgesetzen getragen wird, und wenn man dabei auch der Vertragsfreiheit, soweit es sich mit dem Schutz der Dienenden verträgt, den nöthigen Spielraum läßt, dann hoffe ich, daß wir zu einem Gesetz kommen, welches den Dienstboten, den armen dienenden Leuten allerdings erheblich mehr zum Segen gereicht als die doktrinären Wünsche, die von jener Seite (den Sozialdemokraten) ausgesprochen, und von denen Sie selbst wissen, daß sie sich nicht reali- (v) siren lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen beiden Anträgen gegenüber auf einem ablehnenden, ich darf wohl sagen, prinzipiell ablehnenden Standpunkt.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß ein großer Theil des Hauses mit Ausnahme der Herren Antragsteller auf denselben Standpunkt sich stellen und die Resolution ablehnen wird.
Was Zunächst den Antrag der Herren Sozialdemokraten anbetrifft, so ist derselbe faktisch für uns vollkommen unannehmbar.
Derselbe würde ja, wenn durch einen solchen Antrag die Gesindeordnungen der einzelnen Länder aufgehoben werden und an Stelle derselben nur die Reichsgewerbeordnung treten sollte, in vieler Beziehung ein völliges Vakuum schaffen, und eine Menge von Verhältnissen, die in der Gesindeordnung eine feste gesetzliche Regelung bis jetzt haben, würden vollkommen ungeregelt sein und in der Luft schweben.
Also wir halten einen solchen Weg für völlig ungangbar.
Aber auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann scheint uns nicht das Rechte zu treffen und ist deswegen für uns ebenso unannehmbar.
Die Regelung dieser Materie der Gesindeordnung ist doch eine von denjenigen, welche ausdrücklich den Einzellandtagen vorbehalten ist, und ich glaube, es ist sehr verständig gewesen, daß man dieses Gebiet gesetzlicher Regelung der Partikulargesetzgebung vorbehalten hat.
Die Verhältnisse, die gerade auf dem Gebiet der ländlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter sowie des Gesindes bestehen, sind in den einzelnen Theilen Deutschlands so verschieden, daß es nach meiner Meinung vollkommen unmöglich ist, eine allgemeine reichs5046 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
() gesetzliche Regelung auf diesem Gebiet eintreten zu lassen.
Allein schon die Dienstbotenverhältnisse sind in den verschiedenen Theilen Deutschlands ganz verschieden denken Sie an Berlin und wieder an Städte wie Köln, Hamburg, an den Westen unseres Vaterlands und wieder an den Osten desselben —, sodaß es, glaube ich, unmöglich sein wird, hier eine Uniformität herzustellen.
Meine Herren, es ist aber auch, soviel ich wenigstens die praktischen Verhältnisse kenne, gar kein Bedürfniß danach.
Soweit hierbei Verhältnisse berührt werden, die einer generellen reichsgesetzlichen Regelung bedürfen, so haben wir ja die Grundlagen hierfür bereits durch das bürgerliche Gesetzbuch und besonders durch die Reichsgewerbeordnung, die ja in all ihren Vorschriften in dieser Beziehung auch für die einzelnen Länder präjudiziell maßgebend ist.
Innerhalb dieses Rahmens kann man die Regelung der einzelnen Verhältnisse nach meiner Meinung füglich den einzelnen Ländern nach den dort bestehenden örtlichen Verhältnissen überlassen.
Aber, meine Herren, ich leugne die Nothwendigkeit und ich leugne die Nützlichkeit einer weitergehenden einheitlichen Gesetzgebung auf diesem Gebiet, und deswegen sind beide Anträge für uns unannehmbar.
Damit, meine Herren, wäre ja unsere Stellung eigentlich genügend charakterisirt, und es bedürfte keines weiteren Zusatzes; ich halte mich aber trotzdem durch dieAusführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen für verpflichtet, noch einiges, wenigstens von unserer Seite zum Ausdruck zu bringen.
Es würde dies ja nicht nöthig sein, wenn nicht eine Rede wie die, die wir eben gehört haben, in das Land hinausginge und als eine einseitige Kundgebung in dieser Sache in die Bevölkerung hinausgetragen würde, und wenn uns nicht im Lande vielfach der Vorwurf gemacht würde, daß wir nicht wenigstens Einiges zur Widerlegung des dort Ausgesprochenen gesagt haben.
(v) Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen muß der Schein erweckt werden, als wenn die Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlande auf diesem Gebiete so wären, daß überall die landwirthschaftlichen uud forstwirthschaftlichen Arbeiter sowie das Gesinde der ausgebeutetste und der geknechtetste Theil unseres Volks wären, und als wenn alle sogenannten Herrschaften oder, wie Sie lieber sagen, Arbeitgeber oder Unternehmer die reinen Ausbeuter und überhaupt die unmenschlichsten Tyrannen seien.
Nein, meine Herren, ich stelle dem die Behauptung entgegen: es ist vielfach das Gegentheil der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen, die heute eine dominirende, ja oft tyrannisirendc Stellung einnahmen, sind vielfach nicht die Herrschaften, sondern sind vielfach die Dienstboten (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), ich kann auch sagen: die Arbeiter gegen ihre Herren.
Wer da Anderes behauptet, kennt die thatsächlichen Verhältnisse nicht.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch einfach die Verhältnisse zu beobachten, wie sie hier in Berlin sind.
Welche Schwierigkeiten hat es denn, überhaupt Dienstboten zu gewinnen
Fragen Sie die Hausfrauen, wenn sie in der Lage sind, sich einen weiblichen Dienstboten annehmen zu müssen: sie müssen auf die Annoncen in der Zeitung hin förmlich auf die Suche gehen; da melden sich in den Wohnungen, wo die Dienstmädchen zu miethen sind, hinter einander oft 10 und mehr suchende Hausfrauen; sie werden nach einander vorgelassen, da ist es das Dienstmädchen, die förmlich Audienz giebt und sich nun die Hausfrau aussucht nach den Bedingungen, die sie vorher stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, meine Herren, wird hier in Berlin von sachkundigen Leuten das Verhältniß geschildert.
Und wie sind die Verhältnisse bei uns auf dem (O) Lande
Die sind in der Dienstboten- und Arbeiterfrage vielfach derartige geworden, daß man dieselben als unerträglich und vorzugsweise als dasjenige bezeichnen muß, was heute die Landwirthschaft am meisten erschwert und, ich möchte sagen, in vielen Gegenden nach und nach unmöglich macht.
Die Arbeiterfrage und die Dienstbotensrage ist in vielen Gegenden in dem allgemeinen Nothstand der Landwirthschaft die brennendste Frage.
Das möchte ich einmal hier unumwunden zum Ausdruck bringen (sehr richtig!
rechts); sie ist vielfach noch schlimmer als die niedrigen Getreidepreise.
Wir finden hier in der Mark aus unseren Gemeinden überhaupt nur sehr schwer noch Dienstboten.
Das liegt wahrlich nicht an der schlechten Behandlung, die die Dienstboten bei uns fänden.
Es ist doch überhaupt schon eine sehr gewagte Sache, so etwas, wie Herr Stadthagen that, generaliter behaupten Zu wollen, die Sache so darzustellen, als ob alle Familien, alle diejenigen, die in der Lage sind, Arbeiter und Dienstboten zu haben, von vornherein darauf aus seien, ihre Arbeiter und Dienstboten schlecht zu behandeln.
Das ist ein Mißtrauensvotum, das in keiner Weise berechtigt ist, wie wir auch die Arbeiter und Dienstboten keineswegs eines Gleichen beschuldigen wollen.
Nein, meine Herren, es sind eben die eigenthümlichen sozialen Verhältnisse, in denen wir leben, die Anziehungskraft der großen Städte, die großen Fabriken, die es uns mehr und mehr erschweren, Dienstboten zu bekommen.
Wenn wir auf dem Lande ein Mädchen fürs Haus oder einen Knecht fürs Vieh miethen wollen, sind wir in der Umgebung von Berlin, aber auch bis weit in die Provinz, bis nach Mecklenburg hinein, genöthigt, nach Berlin zu gehen, uns in die Hände von Vermietern zu begeben, die diese Leute aus Ost- und Westpreußen, Oberschlesien u. s. w. durch Unteragenten heranziehen, diese Miethung (v) eines einfachen Knechtes oder Mädchens kostet jeden ländlichen Besitzer hier in Berlin von vornherein 30 bis 40 Mark Spesen, jetzt hie und da schon mehr (hört!
hört!
rechts), die von vornherein bezahlt werden müssen.
Wenn wir dann glücklich einen Dienstboten bekommen haben und mit demselben nach Hause zurückkehren, müssen wir gewärtig sein, daß er am dritten oder vierten Tage schon wieder davongeht oder nach acht Tagen, und die Lage ist in vielen Fällen so, daß man froh ist, wenn ein solcher Dienstbote Haus und Hof wieder verlassen hat.
Dann stehen wir aber wiederum vor derselben Nothlage.
Ja, meine Herren, da müssen wir oftmals mit Elementen vorlieb nehmen, die in unsere Dienstverhältnisse von vornherein schlecht hineinpassen, und die wahrhaftig den Herren und Herrschaften das Leben nicht leicht machen.
Und wenn Sie das als eine Brutalität hingestellt haben und es ist ja in der That eine Brutalität —, wenn hier und da Arbeiter körperlich gezüchtigt werden, ja, meine Herren, ich könnte Ihnen aus meinen Erfahrungen und aus meinem Kreise eine Menge von Fällen nennen, wo nicht der Herr der Züchtigende gewesen ist, sondern wo es der Dienstbote gewesen, der sich an seinem Herrn vergriffen hat.
(Heiterkeit links.)
In einem Nachbarort meiner Gemeinde ist es erst kürzlich vorgekommen, daß ein Knecht seinen Bauer soviel ich weiß, ohne alle Veranlassung geschlagen hat.
Das hat den Mann veranlaßt, unmittelbar nachher sein Gehöft zu verkaufen, weil er sagt: unter solchen Umständen will ich nicht länger Besitzer sein.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, darüber mögen Sie lachen, Sie mögen sich ja von Ihrer Seite vielleicht freuen, daß Sie Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5047 (L-) durch Ihre Thätigkeit mehr und mehr im Lande solche Zustände erzeugen (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), daß Sie nicht bloß die allgemeine Unzufriedenheit immer mehr verbreiten, sondern daß Sie das bis dahin gute patriarchalische Verhältniß, das wir, Gott sei Dank, mit unseren Leuten noch vielfach haben und zu Ihrem Verdruß haben (sehr richtig!
rechts), immer mehr stören, und daß Mißtrauen und Uebelwollen, Neid und Unbotmäßigkeit vielfach bei den Dienstboten an die Stelle tritt.
Meine Herren, Sie thun immer, als wenn von Seiten der Herren und der Herrschaften zum Besten ihrer Dienstboten überhaupt gar nichts gethan würde.
Nein, meine Herren, ich möchte sagen: suchen Sie doch den mit der Laterne, der das Glück hat, tüchtige Dienstboten zu haben und ich rechne mich auch dazu (Zuruf links), der nicht Alles thun wird, um sich diese Dienstboten zu erhalten (sehr richtig!
rechts), durch Steigerung des Lohns, soweit dies überhaupt noch in seinen Kräften steht, und durch Benutzung jeder Gelegenheit, um diesen Arbeitern, diesen Dienstboten zu zeigen, daß man es wirklich wohl mit ihnen meint, daß man gern ihnen auch eine Freude gönnt und ihnen die Zeit dazu läßt und auch im übrigen zeigt, daß man sie, wie sichs gehört, als Mitmenschen ansieht und sie deswegen human zu handeln bemüht ist.
Ja, freilich in alten Zeiten war das ja noch viel mehr als heute möglich, daß man die Dienstboten namentlich die alten treu gedienten, die heute leider selten zu finden sind bis zu einem gewissen Grade zur Familie rechnen konnte.
Es war das z.
B. auch in den meisten Predigerhäusern der Fall und ist, Gott sei Dank, in manchen auch heute noch der Fall!
Aber es wird das immer seltener, weil an Stelle des früheren Vertrauensverhältnisses der Geist des Mißtrauens, der Unbotmäßigkeit und Auflehnung eingezogen ist.
Nun, meine Herren, hat vorhin der Herr Abgeordnete Stadthagen einzelne Fälle vorgeführt, wo das früher bestandene Züchtigungsrecht gemißbraucht worden ist gegenüber Dienstboten.
Nun, wir sind die Allerletzten, die einen solchen Mißbrauch verurtheilen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Nicht verurtheilen.
Das macht Ihnen nun wieder eine ganz besondere Freude, daß ich mich versprochen habe; Sie werden mir auch meine Worte wieder falsch auslegen, obgleich Sie im Zusammenhang meiner Rede das, was ich sagen wollte, nicht mißverstehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache mich durchaus darauf gefaßt, daß irgend einer aus Ihrer Mitte dieses Versprechen wieder als Waffe gegen mich gebrauchen wird, entsprechend der Kampfesweise, die ich ja von Ihnen kenne, und diese Sache gegen mich ausspielen wird.
Meine Herren, wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß wir anerkennen, daß die Gesindeordnungen der früheren Zeiten, besonders die preußische von 1810, von der hier vorzugsweise die Rede gewesen ist, obgleich wir uns doch hier nicht im preußischen Landtag befinden, der Reform bedürfen und den Verhältnissen der Gegenwart entsprechend umgestaltet werden müssen; aber wir glauben, das ist eine Aufgabe, die die Einzellandtage in unserem Vaterlande zu lösen haben werden.
(Aha!
links.)
Ich glaube, die Einzelstaaten haben den berechtigten Anspruch, sich dieses Recht nicht so ohne weiteres nehmen zu lassen, sondern sie beanspruchen mit Recht in dieser Beziehung in ihrem eigenen Hause noch Herr zu sein.
Ich könnte hiernach ja noch auf mancherlei andere (0) Sachen kommen, die hier berührt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ja in seiner Rede nicht nur allerlei hineingezogen, sondern stets auch die allerstärksten Ausdrücke gebraucht; ich würde dieselben gelinde gesagt, Uebertreibungen nennen, wenn ich wüßte, ob der Herr Präsident diesen Ausdruck für zulässig erachtet.
(Heiterkeit.)
Allerdings möchte ich auch gleich hinzufügen, daß ich mit diesem Worte „Uebertreibung ''nicht etwa die Sache getroffen haben will, sondern wenn ich das Ding beim rechten Namen nennen wollte, würde ich es ganz anders nennen.
Ich will also darauf nicht kommen; aber eins muß ich doch noch sagen.
Es hat der Herr Abgeordnete Stadthagen u.
A. auch die Person des Kaisers Wilhelm, dessen wir in den nächsten Tagen mit besonderer Ehrfurcht und Liebe in unserem deutschen Volke gedenken und wir haben das wohl auch am gestrigen Tage gethan —, wieder in die Debatte gezogen.
Er hat auf frühere Erlasse desselben, auch auf die Kaiserliche Botschaft hingewiesen und hat da von dem Kaiser Wilhelm gesprochen, ganz abgesehen von der wenig ehrfurchtsvollen Bezeichnung „der Mann ''—bitte den stenographischen Bericht zu vergleichen —, in einer Weise, die ich hier vor dem ganzen Lande kennzeichnen will.
(Zurufe.)
—Bitte, nehmen Sie die Worte in dem Zusammenhang; ich habe es mir aufgeschrieben, was er gesagt hat.
Nun, meine Herren, ich halte den Augenblick für gegeben, um einmal zum Ausdruck zu bringen, daß die Art und Weise, wie hier von der uns allen hochehrwürdigen und verehrungswürdigen Person des Kaisers Wilhelm gesprochen ist, nicht diejenige ist, die vom deutschen Volke in seiner großen Mehrheit (v) gebilligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Worte, die der Herr Abgeordnete Stadthagen in diesem Zusammenhang über die Person des Kaisers Wilhelm gesagt hat, im stenographischen Bericht unverändert bleiben und auch so gedruckt ins Land gelangen, dann find diese Worte in diesem Zusammenhang nach meinem Gefühl ein Schlag ins Angesicht der deutschen Nation!
Ich halte mich verpflichtet, das hier zum Ausdruck zu bringen.
Was da gesagt ist von Brutalität, von Auswucherung und dergleichen, das fällt auf ganz andere Leute zurück!
Ich freue mich, daß ich Gelegenheit gehabt habe, das zum Ausdruck zu bringen; ich bin überzeugt, es bedarf weiter keiner Begründung für unsere ablehnende Stellung, und ich appellire an die übrigen Parteien des Hauses, mit uns einmüthig für die Ablehnung dieser Anträge einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Man thut meines Erachtens den Dienstboten den allerbesten Dienst, wenn man diese Sache möglichst ruhig und objektiv behandelt, und wenn man sich nach beiden Seiten hin von Uebertreibungen frei hält.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat seinen Vortrag eingeleitet in einer überaus heftigen Art, die ja allerdings in diesem Hause im allgemeinen nicht mehr überraschend ist, die mir aber doch überraschend war in Anwendung auf einen an und für sich so ruhigen und nüchternen Gegenstand, wie die Frage, ob eine bessere Dienstbotenordnung zu schaffen sei.
Die Rede rasselte ja nur so von „Brutalität '', „Mißhandlungen '', „Auswucherung '', „Ausbeutung schmählichster Art ''!
Wenn man diese Rede des Abgeordneten Stadthagen hörte, dann mußte man zu dem 5048 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
M Gefühl kommen: die Hälfte aller Dienstgeber müßten morgen ins Zuchthaus kommen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Ich weiß nicht, welche Erfahrungen der Abgeordnete Stadthagen mit seinen Dienstboten gemacht hat (Heiterkeit), und wenn Herr Stadthagen mit seinen Dienstboten schlechte Erfahrungen gemacht haben sollte, so wird es doch immer noch die Frage sein, auf welcher Seite und an welchen Umständen die Schuld liegt.
Aber da rufe ich denn doch die allgemeinen Erfahrungen der übrigen Mitglieder dieses Hauses an, ob die Schilderung des Verhältnisses von Dienstboten und Dienstherren, die der Herr Abgeordnete Stadthagen uns vorgetragen hat, auch nur annähernd dem Durchschnitt entspricht, wie er überhaupt in Deutschland existirt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Freunde stehen sämmtlich auf dem Standpunkt, daß das Dienstbotenwesen einer Neuregelung bedarf, daß die veralteten Dienstbotenordnungen abgeschafft werden sollen.
Meine Freunde geben auch zu, daß gewisse thatsächliche Mißstände auf dem Gebiet des Dienstbotenwesens bestehen.
Aber man muß doch auch Zugeben, daß, wie es schwierige Dienstherrschaften giebt, es auch schwierige Dienstboten gebe.
Daraus werden sich immer Reibereien entwickeln; aber solche Reibereien sind doch dann immer noch die Ausnahme, und aus diesen Ausnahmefällen kann man doch keine Regel konstruiren, um eine derartige Rede zu halten, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen gethan hat.
Wenn wir eine neue Dienstbotenordnung machen, müssen wir von den Durchschnittsverhältnissen ausgehen.
Was den Durchschnitt angeht, so kann man unbedingt sagen, daß weitaus der größte Theil der Dienstherrschaften, sowohl auf dem Lande, wie in der Stadt ihre Pflichten gegenüber den Dienstboten durchaus richtig (v) und korrekt auffassen, und daß auch immer noch weitaus der größte Theil der ländlichen Dienstboten wenigstens von den Wahlkreisen, die wir vertreten, kann man das sagen sich alle Mühe giebt, Hand in Hand mit der Dienstherrschaft zu gehen.
Am wenigsten habe ich verstehen können, wie der Herr Kollege Stadthagen nun diese einfache wirthschaftlich juristische Frage in Verbindung hat bringen können mit der Person des hochseligen Kaisers Wilhelm; und ich kann es dem Herrn Kollegen Schall vollständig nachfühlen, daß er über die Hereinziehung des Namens dieses Königs und Kaisers und die Art derselben empört ist.
Ich kann dem Herrn Kollegen Stadthagen sagen, daß ich ebenso empört darüber bin und nicht im geringsten einen Nutzen für die Dienstboten darin erkennen kann, daß ihre Sache diskreditirt wird, indem man mit Gründen operirt, die nicht zur Sache gehören.
Auf der anderen Seite kann ich nun aber auch nicht zugeben, daß die Darstellung, die der Herr Kollege Schall gegeben hat, vollständig dem Durchschnitt des Verhältnisses zwischen Dienstboten und Herrschaft entspreche.
Es ist ja möglich, daß dieses Verhältniß in den Wahlkreisen, welche die Herren von der konservativen Partei vertreten, schwieriger liegt.
Ich kann nur wiederholen: in den Wahlkreisen, die wir vertreten, sind zum großen Theil, noch normale, erträgliche und selbst gute Verhältnisse; und wir brauchen gar nicht die Hoffnung aufzugeben, daß wir die bestehenden Mßstände wieder in Ordnung bringen können.
Herr Schall hat gesprochen von der Schwierigkeit, Dienstboten zu bekommen, von den Kosten, die man u diesem Behufe anlegen muß, von der Thatsache, daß ie Dienstboten lieber in die Stadt ziehen, als sich auf dem Lande engagiren zu lassen.
Aber dieser Uebelstand läßt sich durch eine Dienstbotenordnung doch nicht aus der Welt schaffen; und er wird am wenigsten aus der Welt geschafft, wenn man veraltete, für heute ungeeignete (6) Dienstbotenordnungen bestehen läßt.
Ja, ich glaube wohl, daß der Herr Kollege Schall das, was er über die Zustände im Dienstbotenwesen gesagt hat, nur als Ausnahme hat aussprechen wollen; aber seine Rede hat den Eindruck gemacht, als ob er damit das große Ganze hat bezeichnen wollen; also das möchte ich doch zurückweisen.
Wir werden da auch den Dienstboten gegenüber die Gerechtigkeit wahren müssen; wenn man eine Besserung des Verhältnisses zwischen Dienstboten und Dienstherrschaft herbeiführen will, dann ist doch das Allererste, was man machen muß, eine zeitgemäße, dem heutigen Verhältnisse angepaßte Dienstordnung.
Und wenn das Verhältniß heute vielfach schlecht ist, so liegt es doch in erster Linie daran in erster Linie will ich nicht sagen, aber doch zum Theil daran —, daß die bestehenden Dienstbotenordnungen heute auch nicht mehr auf die Verhältnisse passen.
Der Herr Abgeordnete Schall giebt die Abänderungsbedürftigkeit des heutigen Zustandes zu; daher bleibt nur noch die Frage, ob die nothwendige Abänderung durch die Reichsgesetzgebung für das gesummte Deutsche Reich getroffen wird, oder ob man sie den einzelnen Landtagen überläßt, auf die Gefahr hin, daß schließlich 22 verschiedene Dienstbotenordnungen herauskommen, während wir gegenwärtig vielleicht 60 bis 70 Dienstbotenordnungen haben.
Da muß ich doch sagen: davon kann ich mir eine durchschlagende Besserung nicht versprechen.
Ebenso wie wir eine einheitliche Gewerbeordnung in dem Augenblick gemacht haben, wo das Durcheinanderwogen der Arbeitermassen von einer Gegend in die andere eine einheitliche Regelung nothwendig machte, ebenso können wir heute eine einheitliche Dienstbotenordnung nicht mehr entbehren.
Wir haben jetzt Dienstboten, die von einer Provinz in eine ganz entfernte andere Provinz, von einem Land in das andere, von Osten nach Westen, von Westen nach Osten ziehen; wir haben in Berlin Dienstboten aus allen (v) Ländern Deutschlands und aus allen Provinzen Preußens.
Gegenüber solchen Zuständen kommt man meines Erachtens an einer einheitlichen Dienstbotenordnung für ganz Deutschland nicht vorbei.
Ich übrigen bin ich in der Lage, mich für diese Anschauung bereits auf ein formelles Votum des Deutschen Reichstags beziehen zu können.
Die Herren scheinen vergessen zu haben, daß dieser Reichstag schon eine Resolution gefaßt hat, in der eine einheitliche Dienstbotenordnung für das ganze Deutsche Reich verlangt wird, und zwar im Anschluß an die Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
In das bürgerliche Gesetzbuch sind zunächst und das muß betont werden eine ganze Reihe von Bestimmungen aufgenommen worden, welche den Dienstboten direkt zu gute kommen, und welche eine ganz erhebliche Verbesserung der sozialen Lage unserer Dienstboten herbeiführen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat den betreffenden Art.
95 des Einführungsgesetzes ja schon angeführt.
Dort heißt es: Die Vorschriften der HZ 104 bis 115, 132, 278, 617, 619, 624, 831, 840 Absatz 2 und 1318 also eine ganz lange Reihe Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuches finden Anwendung, die Vorschriften der ZZ 106 und 107 jedoch nur insoweit, als die Landesgesetze dem Gesinde nicht weitergehende Ansprüche gewähren.
Ein Züchtigungsrecht steht der Herrschaft dem Gesinde gegenüber nicht zu.
Meine Herren, bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ist in der Kommission zunächst der ernstliche Versuch gemacht worden, in das bürgerliche Gesetzbuch eine Dienstbotenordnung hineinzuarbeiten.
Dieser Versuch hat sich als erfolglos und, wenigstens für die kurze Zeit, die zur Verfügung stand, als aussichtslos erwiesen.
Dann Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
504S M ist man dazu übergegangen, wenigstens eine Reihe derjenigen Bestimmungen im bürgerlichen Gesetzbuch, welche den Dienstvertrag regeln, auch den Dienstboten nutzbar zu machen; und das ist geschehen.
Damals hat man aber anerkannt, daß, obschon damit eine wesentliche Verbesserung herbeigeführt war, eine weitere Verbesserung doch unumgänglich nothwendig sei; und damals hat der Reichstag die Resolution gefaßt: es werde die Erwartung ausgesprochen, daß-.

2. die Verträge, durch welche sich jemand verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirtschaftliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines Anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden.für das Deutsche Reich baldthunlichst einheitlich geregelt werden.
Also diese Resolution existirt, und ich glaube, es kann (Zuruf rechts) Herr Kollege Schall ruft: unerledigt geblieben!
Aber wer kann daran denken, daß wir von dem Tage dieser Resolution bis jetzt es schon hätten zu einer neuen Dienstbotenordnung bringen können
(Zuruf rechts.)
Sie sagen.
parlamentarisch unerledigt geblieben!
Das ist ein Irrthum.
Die Resolution ist angenommen worden, das unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Sie sind ja dabei gewesen, sehen Sie die Akten nach!
(Zuruf.)
Es ist im November vorigen Jahres geschehen.
Dessen wird sich auch der Herr Kollege Schall erinnern: wir haben sämmtliche Resolutionen zum bürgerlichen Gesetzbuch im vorigen Sommer allerdings von der Tagesordnung abgesetzt, wir haben aber dann im Anfang dieser Session sämmtliche Resolutionen vorgenommen, und bei G) dieser Gelegenheit ist auch die Resolution, die ich verlesen habe, vom Reichstag angenommen worden.
Item, es besteht eine ganz kürzlich gefaßte Resolution, welche eine einheitliche Regelung des Dienstbotenwesens in Stadt und Land verlangte.
Daß diese Resolution bisher noch nicht ausgeführt ist, daraus wird man doch der Justizverwaltung keinen Vorwurf machen können.
Es ist dies eine Regelung, die sich an das bürgerliche Gesetzbuch anschließt.
Zunächst müssen jetzt die Vorbedingungen geschaffen werden, welche nothwendig sind, damit das bürgerliche Gesetzbuch am 1.
Januar 1900 in Kraft treten kann.
Erst, wenn diese Vorbedingungen geschaffen sind, kann man an die weiteren Regelungen herantreten, die als wünschenswerth durch eine ganze Reihe von Resolutionen bezeichnet worden sind.
Wir brauchen nicht den geringsten Argwohn zu haben, daß sich die Reichsjustizverwaltung dieser Aufgabe entziehen wird; wir dürfen erwarten, daß sie sobald wie möglich einen entsprechenden Entwurf in Arbeit nehmen und uns zu geeigneter Zeit vorlegen wird.
Meine Herren, ich kann also zunächst das sagen, daß die Nothwendigkeit, die alten Dienstbotenordnungen abzuschaffen, durchaus nicht mehr in jener Schwere existirt, wie sie vor der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs bestanden hat, und zwar aus zwei Gründen: 1. weil im bürgerlichen Gesetzbuch erhebliche Besserungen eingetreten sind, und 2. weil der Reichstag sich auf den Boden gestellt hat, es solle das ganze Gebiet einheitlich für ganz Deutschland geregelt werden.
Außerdem muß man sagen, wenn Herr Kollege Stadthagen in der Lage war, eine ganz lange Reihe von Bestimmungen aus der Dienstbotenordnung vorzutragen, die heute ein Lächeln, ein Achselzucken oder selbst ein sehr ernstes Kopfschütteln veranlassen, daß diese Bestimmungen zum allergrößten Theil bloß noch auf dem Papier bestehen.
Wo werden solche Bestimmungen denn noch geReichstag.
9.
LeM.
-P. IV.
Session.
189597.
handhabt
Man übertreibe die Sache doch nicht!
Es (6) soll heute nur einer versuchen, das Gesinde auf Grund solcher Bestimmungen noch zu behandeln!
Dann hat er in acht Tagen keinen einzigen Dienstboten oder Arbeiter mehr.
(Zustimmung.)
Die Dienstboten würden sich eine Anwendung solcher alten Bestimmungen nicht gefallen lassen, und das kann man ihnen nicht übelnehmen.
Ich glaube sogar, daß diese Bestimmungen im großen Publikum nahezu gar nicht mehr bekannt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Rheinländer anbelangt, so fordere ich jeden Rheinländer auf, zu sagen, ob in seiner Heimat das große Publikum die Bestimmungen der rheinländischen Gesindeordnung kennt.
Ich behaupte: kein Mensch kennt sie, und noch weniger werden sie angewendet.
Es beweist also wenig, wenn man veraltete Bestimmungen von sonderbarer Art uns vorführt, wie Herr Kollege Stadthagen gethan hat.
Wir sind ja alle des besten Willens, etwas besseres zu schaffen.
Aber wir wollen es in Ruhe thun und derartig erregte Reden, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen sie gehalten hat, lieber vermeiden, da doch damit nichts an der Sache gebessert wird.
Nun verlangt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, daß „bis zur nächsten Session ''schon eine Neuregelung geschaffen werden soll; und zwar soll die Regelung dahin gehen, die bestehenden Gesetze radikal mit einem Strich aufzuheben und an deren Stelle die Reichsgewerbeordnung zu setzen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat nun ganz richtig auseinandergesetzt, daß das so einfach nicht geht.
Die Reichsgewerbeordnung ist dem gewerblichen Arbeiter auf den Leib geschnitten; und solange noch ein erheblicher Unterschied zwischen gewerblichen Arbeitem einerseits und Dienstboten und ländlichen Arbeitern anderer- (v) seits besteht, so lange ist es ein großes Unrecht gegenüber den Dienstboten, einfach die Gewerbeordnung auf sie anzuwenden.
Wenn man ihnen die sämmtlichen Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung auf den Nacken legen will, wird man ihnen am allerwenigsten einen Dienst thun; im Gegentheil, wie man für die gewerblichen Arbeiter eine Gewerbeordnung geschaffen hat, so wird man auch für die Dienstboten eine auf ihre speziellen Verhältnisse zugeschnittene Reichsdienstbotenordnung oder wie man das Gesetz sonst nennen will zu schaffen haben.
Auch das Prinzip, welches die Reichsgewerbeordnung beherrscht, das Prinzip der vollen Freiheit der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber, ist im ganzen nicht brauchbar für die Dienstboten.
Man spricht jetzt so viel davon, daß das patriarchalische Verhältniß zwischen Dienstboten und Dienstherrschaft nicht mehr besteht.
Das ist leider zum großen Theil wahr; aber ein gutes Stück von diesen patriarchalischen Verhältnissen hat sich doch in weiten Kreisen noch erhalten (sehr richtig!
rechts); das kommt von dem innigen Zusammenhalte und von der täglichen Berührung zwischen der Dienstherrschaft und dem Gesinde, woraus sich eine Art Vertrauensverhältniß ergiebt.
Es würde ganz verfehlt sein, wenn wir durch Anwendung der Reichsgewerbeordnung auf dieses Verhältniß nun die Dienstboten derjenigen Wohlthaten berauben wollten, die aus einem derartigen Vertrauensverhältniß mit der Dienstherrschaft sich für sie ergeben.
Wenn wir eine Reichsgesindeordnung machen, so werden wir in erster Linie daraus Rücksicht nehmen, dieses Vertrauensverhältniß wenn Sie es nun schon einmal nicht mehr „patriarchalisches ''Verhältniß nennen wollen auf das sorgfältigste zu konserviren und die übrigen Bestimmungen so zu gestalten, daß ein derartiges Vertrauensverhältniß sich wieder in weiteren Kreisen entwickelt, als es heute der K98 5050 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den II.
März 1897.
(-) Fall ist.
Das würde nicht nur im Interesse der Dienstherrschaft sein, nein, das würde ebenso unzweifelhaft im Interesse des Gesindes sein.
Das kann aber nicht erreicht werden auf dem Wege des Antrags Auer und Genossen, und daher werden meine Freunde diesen Antrag ablehnen.
(Bravo!)
Was nun den Antrag Lenzmann angeht, so unterscheidet er sich von der Resolution, die wir im Anfang dieser Session beschlossen haben im Anschluß an das bürgerliche Gesetzbuch, dadurch, daß er statt der Worte „baldthunlichst ''das Wort „baldigst ''setzt.
Das „baldthunlichst ''hieß: sobald die Reichsgesetzgebung Lust hat mit den übrigen Arbeiten im Anschluß an das bürgerliche Gesetzbuch.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat vielleicht, wie mir scheint, durch den Antrag Auer und Genossen sich bestimmen lassen, nun etwas in die Rage zu gerathen (Heiterkeit) und zu glauben, die Sache müsse „baldigst ''gemacht werden.
Zu dieser Verschärfung kann ich einen Grund nicht einsehen.
Inzwischen kann man das Wort „baldigst ''auch als gleichbedeutend mit „baldthunlichst ''auffassen.
Wenn man das thut, meine Herren, dann kann ich allerdings noch nicht sagen, daß ich den Antrag Lenzmann für ganz nothwendig erachte; es geschieht aber auch kein Schade, wenn wir ihm zustimmen.
Für meinen Geschmack wäre es richtiger gewesen, namentlich nach einer Rede, wie sie Herr Abgeordneter Stadthagen gehalten hat, den Antrag Auer und Genossen einfach abzulehnen, ohne ihm eine Brücke zum Rückzug zu bauen.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete Lenzmann den Antrag gestellt hat, bin ich für meine Person bereit, mich durch die Rede des Herrn Stadthagen auch nicht irritiren zu lassen, sondern anzuerkennen, daß es wenigstens nichts schadet, wenn wir dem Antrag Lenzmann zustimmen ich für meine Person.
Das, M) meine Herren, will ich zum Schluß noch hinzufügen: man möge doch derartige Dinge nicht agitatorisch behandeln; wenn eine Sache auf gutem Wege ist, so dient man ihr nicht dadurch, daß man übertriebene Ansichten aufstellt und heftige Reden hält.
Man warte doch in aller Ruhe ab!
Das steht fest: der Reichstag ist des guten Willens, auf diesem wie auf anderen Gebieten Besserung zu schaffen; aber eine gewisse Zeit muß man ihm dazu lassen, von heute auf morgen geht 's nicht.
Man kann uns nicht den Vorwurf machen, daß wir auf dem Gebiete der Gesetzmachung zu langsam arbeiteten.
(Zustimmung.)
Wenn man nun derartige Dinge gleich „in der nächsten Session ''machen soll, dann kann leicht etwas herauskommen, was nicht Bestand hat für längere Jahre; wenn wir eine Dienstbotenordnung machen, so wollen wir sie wenigstens für ein Menschenalter machen und etwas gutes schaffen.
Also Ruhe und Besonnenheit, meine Herren!
dann werden wir übereinkommen, und es wird uns in absehbarer Zeit gelingen, eine ganz vernünftige Dienstbotenordnung zu schaffen, die alle berechtigten Wünsche erfüllt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren,, mit den letzten Worten des verehrten -Herrn Kollegen Bachem kann ich mich nicht bloß einverstanden erklären, sondern auch bezüglich der Grundanschauung, von der er ausgegangen ist, und ebenfalls mit den meisten Ausführungen, die wir soeben von ihm gehört haben.
Was die Rede des Herrn Kollegen Stadthagen anlangt, so habe ich mir den Genuß davon versagt; die Folge ist also, daß ich in eine Kritik derselben nicht eintreten kann.
(Heiterkeit.)
Insbesondere muß ich aber auch aus diesem Grund darauf (0) verzichten, mich näher mit der Rede des Herrn Kollegen Schall zu beschäftigen.
Es scheint mir, daß diese beiden Redner, zusammengehalten, etwas den Vorwurf verdienen, daß da wie dort die Gracchen über Aufruhr klagen!
Es ist weder so schlimm auf der einen Seite, wie der Herr Kollege Stadthagen es geschildert zu haben scheint, noch möchte ich annehmen, daß in demjenigen, was der Herr Kollege Schall gesagt hat, nicht auch dann und wann ein Fünkchen vorhanden wäre, wofür der von ihm so peinlich gemiedene Ausdruck „Uebertreibung ''vielleicht keine Uebertreibung wäre.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich einverstanden erkläre mit dem verehrten Herrn Kollegen Bachem, so muß ich sagen: ich treffe auch insoweit mit ihm zusammen, als ich vollständig anerkenne die Widerlegung, welche wir dem Herrn Kollegen Lenzmann verdanken in Bezug auf den ursprünglichen Antrag, den die Herren Auer und Genossen eingebracht haben, und den der Herr Kollege Stadthagen hier vertheidigt hat.
Ich muß sagen: es wundert mich doch ein wenig, daß so verständige Herren, wie unsere Kollegen Auer und Bebel, mit einem solchen Antrag kommen können.
Mir scheint es ganz Platt auf.
der Hand zu liegen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu wirklichem Nutz und Frommen der Arbeiter auf dem Lande und des Gesindes in keiner Weise Anwendung finden können auf Vertragsverhältnisse dieser Art.
Ich sehe ganz von dem Einwurf ab, der ja auch durchaus begründet ist, daß wir durch die vielen Novellen unsere Gewerbeordnung so buntscheckig gemacht haben, daß man sich wirklich nicht versucht fühlen sollte, noch weiter auf diesem Wege vorzugehen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß darüber gar kein Zweifel sein kann, daß der betreffende Antrag Auer absolut von uns auf die Seite zu werfen ist.
Was nun den Antrag Lenzmann angeht, so schien M mir der verehrte Kollege Bachem doch ein wenig zu ängstlich zu sein in der großen Streitfrage: baldig, baldigst, baldthunlichst, baldmöglichst.
Ich meine: hier könnten wir es mit den Worten etwas leichter nehmen, und er hat ja auch selber zum Schluffe erklärt, daß er trotz seiner Bedenken schließlich für den Antrag Lenzmann stimmen will, und er glaubte auch, daß ein großer Theil seiner politischen Freunde diesen Weg betreten werde.
Ich glaube, ich kann von meinen politischen Freunden sagen, daß wir diese Bedenken in keiner Weise theilen, daß wir in dem Sinne, den man verständigerweise mit dem Antrag Lenzmann verbinden kann und muß, sehr gern auf diesem Gebiet mit dem verehrten Herrn Kollegen, der mir hier gegenübersteht, einig gehen werden.
Damit ist aber keineswegs gemeint und davon würde nicht ausgegangen werden, daß nun in allem und jedem Punkt für das ganze Deutsche weite, breite Reich dieselben Bestimmungen bis ins einzelne gelten sollten; wohl aber, daß wir damit die Grundlage einer gemeinschaftlichen Dienstboten- und Gesindeordnüng für das ganze deutsche Reich gewonnen haben werden, die schon deshalb nothwendig ist, weil, wie Herr Kollege Bachem richtig gesagt hat, die Dienstboten und ländlichen Arbeiter sich aus dem ganzen Deutschen Reich rekrutiren, wir Leute aus dem Süden haben, die im Norden beschäftigt sind, und umgekehrt solche aus dem fernen Osten, die in den westlichen Provinzen arbeiten.
Also die thatsächlichen Verhältnisse sind es, die zu einer gemeinsamen Regelung hindrängen.
Das wird aber, wie ich annehme, durch die Beschlußfassung, die wir provoziren wollen, herbeigeführt werden können.
Nun hat zwar der Herr Kollege Schall hier, ich möchte fast sagen, ein Reservatrecht oder eine ganz beReichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5081 M sondere Rechtsstellung der Einzelstaaten in Bezug auf das Gesindewesen und die Stellung der ländlichen Arbeiter sehen wollen.
Dafür finde ich auch nicht die Spur eines Rechtsgrundes.
(Sehr richtig!)
Wir können gerade so gut, wie wir eine deutsche, allgemein geltende Gewerbeordnung machen, auch eine allgemeine deutsche Gesindeordnung machen.
(Sehr richtig!)
Da ist von irgend einem Recht des Einspruchs eines oder des anderen Staats durchaus keine Rede.
Ich wiederhole: ich zweifle nicht daran: man wird in einzelnen Punkten auch die Verschiedenheiten berücksichtigen.
Wie man auch in unserem bürgerlichen Gesetzbuch in manchen Materien eine gewisse Latitüde und Freiheit gelassen hat, ganz in derselben Weise wird es in Bezug auf die Bestimmungen einer Gesindeordnung und die Regelung der Rechtsverhältnisse der ländlichen Arbeiter und der Forstarbeiter der Fall sein können.
In diesem Sinn also, wie gesagt, stimmen wir sehr gern dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann bei, und ich glaube, daß wir damit etwas thun, wozu uns die Pflicht treibt, und wozu wir das volle Recht haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte nach dem bereits Gesagten beschränken.
Ich sehe auch gar keinen Grund ein, weshalb wir bei dieser Diskussion nöthig hätten, uns zu echauffiren.
Daß die gegenwärtigen Bestimmungen der verschiedenen Gesindeordnungen veraltet sind, zum Theil vergessen sind und gar nicht zur Anwendung kommen, darüber brauchen wir nicht erst heute belehrt zu werden.
Es ist kein Geheimniß mehr.
Ich habe, da die Reformbedürftigkeit ja G) auch von den Herren drüben (rechts) anerkannt wird, eigentlich nur noch ein wesentliches Interesse daran, gegen die Auffassung des Herrn Kollegen Schall zu Protestiren, daß die Einzelstaaten sich das Recht nicht nehmen lassen werden so sagte er —, diese Materie landesgesetzlich zu regeln.
Ja, woher sollen denn die Einzelstaaten dies Recht hernehmen
Ich gehe noch weiter als der Herr Kollege von Marquardsen.
Die Reichsgesetzgebung kann nicht nur, sondern sie muß die Materie in ihren Bereich ziehen.
Das folgt einfach schon aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Ich glaube doch, daß der Herr Kollege Schall auf diesem Gebiet nicht ganz zu Hause ist, wenn er diese Materie für die Landesgesetzgebung in Anspruch nimmt.
Die Herren dort könnten ja noch viel weiter gehen.
Wir haben in einer Provinz, in Hannover, vier verschiedene Gesindeordnungen.
Wir haben eine für Vorpommern, eine für Hessen-Nassau, eine für die Rheinprovinz das hat schon Herr Kollege Bachem erwähnt kurzum, wir haben über ein Dutzend Gesindeordnungen in Preußen allein.
(Zwischenruf links.)
Neunzehn
Also bedeutend über ein Dutzend.
Weshalb wir von Reichswegen vorgehen müssen und deshalb begrüße ich auch die Anregung, ist, daß die preußische Regierung bisher ein Bedürfniß einer allgemeinen Regelung auf dem Gebiet der Gesindeordnung gar nicht anerkannt hat.
Es heißt in den Motiven der Vorlage vom 28.
Oktober 1879, wo die Regierung einzelne Bestimmungen der Gesindeordnungen geändert und ergänzt hat: Die meisten der obigen Gesindeordnnngen sind der preußischen Gesindeordnung vom 8.
November 1810 nachgebildet und weichen nur in einzelnen Bestimmungen von einander ab.
Ein praktisches Bedürfniß zum Erlaß einer neuen einheitlichen Gesindeordnung für den gesammten Umfang (0) des Staats ist bisher nicht hervorgetreten.
Also die preußische Regierung wollte damals nicht, und ich glaube, sie will auch jetzt nicht das Bedürfniß anerkennen.
Um so mehr haben wir allen Grund, von Reichswegen diese Sache in Erinnerung zu bringen, und es unterliegt nach den Erklärungen, die heute abgegeben sind, auch keinem Zweifel, daß der Antrag Lenzmann mit großer Majorität angenommen wird.
Wir werden jedenfalls dafür stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht genommen haben, wenn ich nicht ganz erstaunt wäre, daß, abgesehen natürlich von dem vorletzten Redner, der sich anderen Genüssen inzwischen hingab, als zuzuhören, daß, trotzdem ich im Ansang meiner ersten Rede Sie um Entschuldigung bat, daß ich eine trockene Materie trocken werde vortragen müssen, mir aus den Reihen des Hauses Vorwürfe gemacht werden konnten, die nur dann verständlich sind, wenn die Herren der Rede nicht beigewohnt haben und sich mißverständlich darüber haben berichten lassen.
Der Herr Abgeordnete Bachem Ehre, wem Ehre gebührt, mit dem Herren muß ich mich also zuerst beschäftigen behauptete: ja, was muß denn der Stadthagen für Erfahrungen gemacht haben mit seinem Gesinde und: man kann gar nicht wissen, auf wessen Seite dabei das Unrecht lag.
Ich glaube, es war kaum eine deplacirtere Bemerkung zu machen.
Meine Dienstboten haben noch niemals eine schlechte Erfahrung mit mir machen können, weil ich gar keine habe.
(Heiterkeit.)
Die Bemerkung war um so deplacirter, als gerade derselbe Herr Abgeordnete denken sollte an einen Vorgang, M) der sich nicht an ihn, aber an einen Träger seines Namens anknüpft, und der von patriarchalischen Verhältnissen zwischen Dienstherrschaft und Dienstboten nicht gerade zeugt, jener Fall, in dem Alimente bezüglich eines Dienstmädchens haben gezahlt werden müssen ich weiß nicht, ob er verwandt ist mit dem Herrn Vorredner, er trägt aber denselben Namen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, derartige Zitationen hier zu unterlassen.
(Bravo!)
Stadthagen, Abgeordneter: Mir lag lediglich daran, einen unberechtigten Angriff zurückzuweisen ich denke, daß durch den Ruf „nicht zur Sache ''kundgegeben ist, wie Recht ich habe, zurückzuweisen die Insinuation, die eventuell in den Worten des Herrn Abgeordneten Bachem mir gegenüber gelegen hätte.
Dadurch, daß Sie so den Versuch verurtheilen mir gegenüber war der Versuch ja vollkommen ungerechtfertigt —, persönlich vorzugehen, geben Sie zu, daß meine Angriffe gegen solche Behauptungen gerechtfertigt waren.
Sie thun das allerdings wider Willen.
Es wurde dann weiter behauptet seitens des Herrn Abgeordneten, daß er die Empörung theile, die angeblich der Herr Abgeordnete Schall auch habe, der meinte, die Worte, die ich bezüglich des verstorbenen Kaisers gebraucht habe, seien ein Schlag in das Gesicht des deutschen Volks; er sei auch empört gewesen u. s. w. Meine Herren, ich bin erstaunt und war neugierig, was ich denn alles für böse Sachen gesagt haben soll.
Ich habe mir das Stenogramm geben lassen und dasselbe abstenographirt.
Nebenbei: die etwaige Vermuthung, die der Kollege Schall aussprach, als ob ich mein Steno698'5682 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
() gramm ändern könnte, möchte ich doch mir gegenüber nicht angewendet wissen, sie ist total unberechtigt was er mit seinem Stenogramm macht, ist mir gleichgiltig.
Was habe ich denn gesagt
Soweit ich weiß, ist es eine einzige Stelle, in der der verstorbene Kaiser von mir erwähnt wurde.
Ich habe angespielt auf den Gesetzentwurf von 1866, dessen Inhalt ich gebilligt habe, der Gesetzentwurf, der verlangte, daß das Koalitionsrecht endlich den ländlichen Arbeitern gegeben werde, und da sagte ich: Das Gesetz ist vorgelegt mit dem Eingang: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w. Wenn in diesem Jahre die Gedenkfeier und die Geburt desselben Mannes, der hier genannt ist, begangen wird, dann wird der ländliche Arbeiter sich sagen können: ja, es ist uns einmal ein Gesetz verheißen worden, was uns das Menschenrecht wiedergiebt, uns vereinigen zu dürfen, um bessere Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu haben; das ist gegeben worden kurz vor Ausbruch des Krieges, und als der Krieg dann wieder gut zu Ende ging, war davon nichts mehr zu hören; wir ländliche Arbeiter scheinen also nur die Lasten der Deutschen und keine Rechte genießen zu sollen.
(Zwischenruf rechts.)
Ja, meine Herren, dann müssen Sie die Liebenswürdigkeit haben, sich selbst zu bemühen und die angeblichen Worte elbst mitzutheilen ich habe mir aus dem stenographichen Büreau geben lassen, was sich irgend in meiner Rede auf den verstorbenen Kaiser beziehen konnte, und da ist mir das betreffende Blatt gegeben worden.
Ich habe es abstenographirt und eben verlesen und habe kein Wort weiter diesbezüglich gebraucht, und ich fordere den Herrn Abgeordneten Schall auf, aus dem Stenogramm, was (v) Ihnen ja doch auch zu Gebote steht, etwas anderes mitzutheilen.
Wie steht es also
Der Herr Abgeordnete Bachem ist empört, der Herr Abgeordnete Schall behauptet dasselbe von sich, und zwar deshalb, weil ich hier darlegte: der verstorbene Kaiser hat ein Gesetz vorlegen lassen, das endlich die Koalitionsfreiheit den ländlichen Arbeitern verhieß und Ihnen zurief: Sie sollen nun das erfüllen, was damals hat erfüllt werden sollen.
Wie man da davon sprechen kann, daß ich irgendwie Herzensgedanken der Einzelnen hätte verletzen können, ist mir pur« unbegreiflich.
Nein, meine Herren, Sie hätten höchstens sagen können: ja, wir danken dem Herrn Abgeordneten dafür, daß er uns jetzt den Weg weist, ein Versprechen, das in einem Gesetzentwurf, der einmal von dem angeblich von Ihnen so verehrten Kaiser vorgelegt worden ist (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, Sie haben soeben einem Mitgliede des Hauses vorgeworfen, daß er andere Ansichten hat, als er ausspricht.
Das ist nicht in der Ordnung; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bedaure sehr; ich habe ausdrücklich erklärt: von dem angeblich so verehrten 1 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld) Herr Abgeordneter, wenn Sie die von mir gerügten Worte wiederholen, so ist das wiederum nicht in der Ordnung.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen aufmerksam, welche die Geschäftsordnung daran knüpft.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben aus der Wiederverlesung dessen, was ich gesagt habe, ersehen, daß zu einer Empörung nicht der geringste Anlaß vorgelegen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bachem gesagt: was (0) wollen denn die Sozialdemokraten; die Resolution ist ja schon damals hier angenommen!
Dem Herrn Abgeordneten Bachem stelle ich gegenüber aus seinen Reihen den Herrn Abgeordneten Gröber.
Dieser hat in seiner kleinen Broschüre über das bürgerliche Gesetzbuch betont, daß die Sozialdemokraten die Resolution, die der Herr Abgeordnete Bachem vorhin zitirte, beantragt hätten, und daß sie die einzigen gewesen wären, die neben dem Zentrum ernsthaft eine Beseitigung der Gesindeordnung nicht eine Aenderung!
erstrebt hätten.
Es ist nun die Resolution am 11.
Dezember vorigen Jahres fast einstimmig ich glaube, nur die Freikonservativen stimmten damals entgegen angenommen worden, die Resolution, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat.
Damit ist nicht die Nothwendigkeit ausgeschlossen, daß man jetzt schleunigst dasjenige, was schleunigst geregelt werden muß, regelt oder zu regeln beantragt.
Die damalige Resolution betrifft weitere Gegenstände, umfaßt andere Materien.
Der Abgeordnete Gröber gerade hat den Antrag auf Aufhebung der Gesindeordnung gestellt.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat damals mitgestimmt; heute erklärt er dieser Resolution gegenüber, die dem Beseitigungswunsch entspricht: mit einem Male sollen die ganzen Gesindeordnungen aufgehoben werden!
Gewiß muß das geschehen.
Da ist nichts Verwunderbares, nichts Erstaunliches bei.
In Elsaß-Lothringen z.
B. giebts keine Gesindeordnung, und da gehts wunderschön so.
Unser Antrag hat zwei Theile, einen Theil, der beantragt, aufzufordern, sofort die ausnahmerechtlichen Bestimmungen aufzuheben, und den zweiten Theil, der von der Angliederung an die Gewerbeordnung spricht.
Das Wesentlichste ist der erste Theil, der Theil, der vor allem endlich das Koalitionsverbot beseitigt wissen will.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ja dargelegt, daß er annimmt, daß in seinem Antrag selbstverständlich (v) der erste Theil mit enthalten sei.
Aber das ist nicht ausgedrückt im Antrag Lenzmann, und ich kenne die reservatio, die Auslegung nicht, die der eine oder andere Abgeordnete dem Antrag Lenzmann geben könnte.
Das Wesentliche ist in dem ersten Theil enthalten, und damit ist dasjenige, was früher der Abgeordnete Gröber als nothwendig bei Gelegenheit der Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs hinstellte, mitumfaßt.
Allerdings, es ist ja seitdem einige Zeit verflossen; ein paar Monate später sehen wir nunmehr, wie eine umgekehrte Abstimmung möglicherweise sich ergeben wird.
Dieser erste Theil deckt sich fast mit den Anträgen, die der Herr Abgeordnete Gröber selbst gestellt hatte, der insbesondere auch das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter meines Wissens —ich glaube nicht zu irren durchaus ihnen ebenso geben wollte, wie es die gewerblichen Arbeiter haben.
Meine Herren, es ist nur ein Scheingrund, wenn man sagte, es würde gestimmt gegen unsere Resolution, weil die gewerblichen Arbeiter nicht gleich gestellt werden könnten.
Sie wissen, daß in der Gewerbeordnung eine ganze Reihe verschiedener gewerblicher Arbeiter verschieden behandelt werden, daß z.
B. für Fabrikarbeiter andere Bestimmungen existiren wie für andere gewerbliche Arbeiter, daß für Lehrlinge andere Bestimmungen existiren.
Es ist ganz selbstredend, daß, wenn der begehrte Entwurf vorgelegt wird, er aus Bestimmungen treffen kann hinsichtlich der ländlichen Arbeiter, hinsichtlich des häuslichen Gesindes, oder es müssen diese Bestimmungen sich angliedern an die Gewerbeordnung.
Aber die Rechte, die alle gewerblichen Arbeiter haben, muß man auch den ländlichen Arbeitern geben, die muß man auch den Dienstboten geben, vor allen Dingen das Recht der Koalitionssreiheit, das früher verfochten wurde von denjenigen Parteien, die sich auf Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5053 M breite Arbeitermassen glaubten stützen zu können, das Recht, das noch bei dem bürgerlichen Gesetzbuch mit Liebe umfangen würde, und für das Sie sich heute nicht erklären würden, wenigstens nicht unbedingt erklären würden, wenn Sie nicht wenigstens den ersten Theil der Resolution, wie sie diesseits beantragt ist, zustimmen würden.
Meine Herren, da die angebliche Schärfe, die in meiner Rede sich vorgefunden haben soll, einer Rede, in deren Anfang ich Sie bereits bitten mußte, mir zu verzeihen, wenn ich zu trocken sein sollte, nicht bestanden hat, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, dürsten, soweit persönliche Rekriminationen gegen mich versucht werden, diese lediglich darauf gerichtet gewesen sein, das Urtheil von der Sache abzuziehen und unzutreffend auf Personen hinüberzuziehen, und, soweit eine „Empörung ''stattgefunden hat, wegen Zitirung des verstorbenen Kaisers, ist sie entstanden wegen angeblicher Behauptungen, die vollkommen aus der Lust gegriffen sind.
Da dieses alles sich so verhält, werden Sie mir zugeben, daß möglicherweise draußen aus der Art der Begründung einer negirenden Abstimmung entnommen werden könnte, es wurde aus agitatorischen Gründen dagegen gestimmt.
Sollte man dann nicht annehmen: dieselben Sozialdemokraten, die die am 11.
Dezember vom Reichstag ja angenommene Resolution beantragt hatten, sind wirklich die einzigen, die ernstlich für die Aufhebung der Sonderbestimmung gegen die ländlichen Arbeiter u. s. w. sind
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bachem hätte am letzten Recht, uns vorzuwerfen, daß wir lediglich aus agitatorischen Gründen hier mit Anträgen kommen.
Ich dürste denn doch die Herren vom Zentrum fragen, ob sie bei manchen Anträgen, die sie gestellt haben, wirklich geglaubt haben, daß ihre Anträge sofort Annahme finden würden.
Ich bin persönlich bei dieser Materie der Anschauung: hier ist keine Idee von irgend welchem agitatori (L) schen Antrag, sondern es ist ein Antrag, den wir seit Jahren verfochten haben, ein Antrag, der außerordentlich dringlich ist, und dem gegenüber uns im März vorigen Jahres nur entgegengehalten wurde, wenn wir eure Idee in das bürgerliche Gesetz einarbeiteten, würde das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs sich um vier Monate verschieben; eure Wünsche lassen sich nur in einem besonderen Gesetz erfüllen.
Jetzt sind mehr als vier Monate verflossen; wir kommen damit und sagen: bitte, legt uns das besondere Gesetz vor!
Und da sagen Sie: es ist rein agitatorisch!
Nein, die Resolution, die von uns vorgeschlagen wurde, und die Sie am 11.
Dezember angenommen haben, verlangte mehr als der Antrag, der hier vorgelegt ist.
Jene Resolution zu erfüllen würde vielleicht ein bischen mehr Zeit den überarbeiteten Regierungsvertretern kosten.
Der Resolution von heute zu entsprechen, bedarf die Regierung nach den gemachten rechtlichen Erfahrungen absolut keine lange Zeit.
Es ist ein dringendes Bedürfniß, dies anzunehmen.
Von besonderer agitatorischer Wirkung halte ich den Antrag nicht, meine aber, es ist ganz gut, daß die heutige Verhandlung gezeigt hat, daß da, wo.
sachliche Gründe abgehen, man ganz zu Unrecht persönliche Behauptungen gegenüber dem Redner aufstellt, deren Unrichtigkeit, soweit sie Thatsachen enthalten haben, ich Ihnen sofort nachweisen konnte, und die, soweit sie nicht Thatsachen, sondern den Schein irgend einer Thatsache enthalten sollten, durch Ihren eigenen Zuruf vorher als solche Bemerkungen gekennzeichnet sind, die in den Rahmen einer sachlichen Debatte nicht gehören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ob der Herr Vorredner die Gefühle der großen Mehrheit des Hauses mit Recht oder mit Unrecht verletzt habe, ich meine, darüber dürste der zweimalige Ordnungsruf, der ihm zu Theil geworden ist, die beste Aus- (O) kunft geben, und ich sage: es ist doch wunderbar, wenn gegenüber dieser Thatsache der Abgeordnete Stadthagen immer noch behaupten will, er hätte nichts gesagt, was aus unserer Seite eine Entrüstung hätte hervorrufen können.
Im übrigen aber möchte ich den Abgeordneten Stadthagen entschuldigen für die lange und heftige Rede, die er heute gehalten hat.
Wenn man im November vorigen Jahres die Absicht hatte, eine lange, gründliche und, wie der Abgeordnete Stadthagen jedenfalls überzeugt war, vorzügliche Rede zu halten, und man mußte mit dieser Rede fünf Monate lang zurückhalten, bis man sie endlich losschießt, dann finde ich es sehr natürlich, wenn man da über das Ziel hinausschießt und vielleicht Manches sagt, sowohl in Qualität wie in Quantität, was man vielleicht im November leichter hätte unterdrücken können.
Wenn ich so den Abgeordneten Stadthagen entschuldigen möchte, so kann ich dasselbe nicht anwenden auf diejenigen Herren, die sich hier für den Antrag Lenzmann entschieden haben.
Es ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem und dem Herrn von Marquardsen, als, glaube ich, von Herrn Lenzmann selbst darauf hingewiesen worden, daß dieser Antrag die einfache Reproduktion dessen ist, was der Reichstag bereits im November vorigen Jahres angenommen hat, mit dem einzigen Unterschied, daß statt des Wortes „baldthunlichst ''jetzt „baldigst ''darin steht.
Ich glaube nicht, daß Herr Lenzmann der Ansicht sein wird, daß darin ein Unterschied begründet sei; sondern es ist das einfach eine reine Differenz in der Form, die wahrscheinlich gar nicht einmal beabsichtigt war.
Nun frage ich: kann es wirklich der Geltung der Beschlüsse des Reichstags dem Bundesrath gegenüber förderlich sein, wenn in derselben Sitzungsperiode, die im November angefangen hat, also nach der Vertagung, wir jetzt wieder genau denselben Antrag annehmen, den wir (v) damals zum Beschluß erhoben haben
Ich behaupte, daß das in der Geschichte unseres Parlaments, ja, der Parlamente überhaupt ganz unerhört ist; und ich kann mir nicht denken, daß ein solcher Vorgang, mag er taktisch gerechtfertigt sein, indem man dadurch dem agitatorischen Charakter des sozialdemokratischen Antrags die Spitze abbrechen will, prinzipiell gerechtfertigt ist.
Aber, meine Herren, auch tattisch halte ich das nicht für gerechtfertigt; denn wenn es an sich nicht wünschenswert erscheint, derartige Anträge zweimal in derselben Session zu reproduziren, so, glaube ich, ist es auch nicht richtig, weil von anderer Seite ein noch weitergehender Antrag gestellt ist, diesem damit ein Kompliment zu erweisen, um überhaupt etwas zu beschließen.
Ich meine, daß das ein Kompliment ist, das nicht bloß deshalb unangebracht ist, weil der Abgeordnete Stadthagen seinen Antrag in einer uns nicht konvenirenden Weise begründet hat, sondern weil solche Komplimente der Sozialdemokratie gegenüber prinzipiell nicht gemacht werden sollten.
Ich lasse mich deshalb auf die Debatte selbst nicht ein.
Ich will auch nicht untersuchen, ob der Herr Abgeordnete Schall recht hat, der gemeint hat, man müsse dieses ganze Gebiet der Landesgesetzgebung überlassen, oder die anderen Herren, welche der Ansicht waren die Mehrheit des Hauses ist ja unzweifelhaft dieser Ansicht —, daß es der Reichsgesetzgebung überlassen werden soll.
Ich glaube, die Wahrheit liegt in der Mitte; sie liegt so, daß wahrscheinlich die Reichsgesetzgebung gewisse allgemeine Grundsätze für die Gesindeordnung feststellen muß, daß es aber der Landesgesetzgebung überlassen bleibt, die Sache im Detail zu regeln.
Ich meine, daß dies schließlich die richtige Lösung der ganzen Frage sein wird.
Aber, wie gesagt, darauf will ich mich nicht einlassen, weil, nachdem das Haus den Beschluß im November ge5054 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
(L.) faßt hat, ich es nicht mit meiner Stellung im Hause vereinbar finde, gegen einen noch vor so Kurzem gefaßten Beschluß meinerseits Front zu machen.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Das kann man vielleicht in einer späteren Session oder in einem späteren Reichstag thun; aber jetzt, nach wenigen Monaten, gegen diesen Beschluß des Hauses zu polemisiren, das geht mir gegen das Gefühl; und ich glaube nicht, daß es richtig wäre, wenn derartige Vorgänge hier eingeführt würden.
Aus diesen Gründen werde ich ich weiß nicht, wie meine politischen Freunde zu der Frage stehen aus diesen rein formellen Gründen werde ich gegen den Antrag Lenzmann stimmen (Zurufe), ich glaube, meine politischen Freunde werden derselben Ansicht sein —, indem ich mir vorbehalte, meine Stellung später, natürlich auch materiell, dazu zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Namen eines nicht dem Hause angehörigen Herrn in die Debatte hineingezogen; er hat in Betreff desselben Behauptungen aufgestellt, die thatsächlich unrichtig sind, die gerade in dem Punkt, auf den es ihm ankam, diesen Namen in die Debatte hereinzuziehen, absolut unwahr sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine ganz harmlose Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem in einer Weise wiedergegeben, von der ich sagen muß, sie charakterisirt ihn in einer Art, wie ich ihn zu charakterisiren mich nicht getraut hätte.
Ich habe sofort, als der Herr Abgeordnete Bachem diese Aeußerung machte, ihm zugerufen: der Abgeordnete Stadthagen kann keine Erfahrungen mit Dienstmädchen gemacht haben, denn er hat keins.
Das beweist, wie harmlos wir die Aeußerung aufgefaßt haben.
Gegen die Person des Abis) geordneten Stadthagen über seine Beziehungen als Dienstherr zum Dienstmädchen lag nichts in dieser Aeußerung, und deswegen glaube ich, hätte er uns die Replik ersparen können.
Was die Sache selbst betrifft, so hat Herr Stadthagen geglaubt, uns vorführen zu können, der Abgeordnete Gröber habe in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch Anträge gestellt, die seinen Anträgen entsprächen.
Auch das ist unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Gröber ist sich darüber vollständig klar, daß bei der Lage der Reichsgesetzgebung eine einfache Aufhebung der Partikulargesetzgebung über das Gesindeverhältniß nicht möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat den Versuch gemacht, mit seinen politischen Freunden eine ganzeReihe von Einzelheiten aus dem Gesinderecht in dem bürgerlichen Gesetzbuch zu regeln; er hat Anträge nach dieser Richtung gestellt, diese haben aber in der Kommission die Mehrheit nicht gefunden; aber sein Vorgehen hat gezeigt, daß nach seiner Auffassung zur Regelung der Gesindeverhältnisse nicht die Aufhebung der Partikulargesetzgebung der gangbare Weg ist, sondern daß es dazu der reichsrechtlichen Regelung nach gewissen Richtungen wenigstens bedarf, daß die Reichsgesetzgebung eine Reihe von positiven Grundsätzen aufstellen muß, deren Ausführung nachher im einzelnen der Landesgesetzgebung zu überlassen ist.
Ich muß, nachdem wir Gelegenheit gehabt haben, über diese Frage uns noch einmal hier auszusprechen, sagen: ich würde es geschäftlich für richtiger halten, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann seinen Antrag zurückziehen würde.
Ich glaube, er würde gerade der Sache, der er dienen will, nützen, wenn er das thun würde.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen nehmen wir aus rein sachlichen Gründen Stellung; aus rein sachlichen Gründen müssen wir für die Resolution Lenzmann stimmen, die dem Beschluß entspricht, den wir am 11.
Dezember in dieser Tagung gefaßt haben.
Damals war eine große (O) Mehrheit für uns ich glaube, nur die Freikonservativen oder nur ein Theil derselben haben dagegen gestimmt; die Konservativen haben damals hier mit allen Parteien für die Resolution gestimmt.
Und wenn heute bei der Abstimmung nach den Erklärungen, die abgegeben worden sind auf die Gründe kommt es nicht an —, zwei große Parteien des Hauses gegen die Resolution stimmen, so schwächt das die Wirkung der am 11.
Dezember gefaßten Resolution ab, falls wir heute noch einmal über sie abstimmen.
Das ist ja richtig: die Konsequenz unserer Haltung erfordert es, heute wie damals für dieselbe zu stimmen; aber ich glaube hervorheben zu sollen, daß das Vorkommniß im Reichstag einzig geartet ist, daß innerhalb derselben Tagung derselbe Antrag zwei Mal zur Abstimmung gebracht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat versucht, den Eindruck zu verwischen, den seine Worte im ganzen Hause hervorgerufen haben, und hat versucht, ihnen das Anstößige zu nehmen, was nicht nur ich, sondern auch der Herr Abgeordnete vr.
Bachem und ein großer Theil des Hauses darin gefunden haben.
Meine Herren, ich halte vollständig aufrecht, was ich gesagt habe, und halte die Entrüstung, die ich geäußert habe, für vollständig begründet.
Er hat zunächst gesprochen von der Person des Kaisers Wilhelm er hat nicht etwa von einer Maßregel der „Regierung ''des Kaisers gesprochen, sondern von seiner Person und hat von ihm gesagt, er habe das Versprechen gegeben, es solle ein Gesetz für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter erlassen werden.
Er hat dann in dem Passus, den er nicht verlesen hat, der dem verlesenen nachfolgte, ausgeführt, diese Versprechungen seien nicht erfüllt worden; er hat dann gesagt die Person des Kaisers wurde M) dabei natürlich nicht genannt —, diese wortbrüchige Hinderung des Koalitionsrechts sei eine Brutalität, ein Ausfluß der elendesten Ausbeutung und Wucherung.
Ich habe die Worte mir nachgeschrieben, sie können in Unwesentlichem abweichen, das ist aber der Zusammenhang gewesen.
In diesem Zusammenhang, habe ich betont, liege eine jedes patriotische Gefühl tief verletzende Beleidigung.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, Sie lachen, Sie wundern sich jedesmal, wenn auf unserer Seite von Patriotismus die Rede ist.
(Zuruf links.)
—Wir wundern uns nicht, wenn Sie Ihrerseits das nicht verstehen; wir aber haben noch patriotisches Gefühl und halten darauf.
(Zuruf links.)
—Ich streite es ja Ihnen, verehrter Herr Kollege Benoit, am allerwenigsten ab.
Deswegen haben wir uns tief verletzt gefühlt.
Es ist das allerdings nicht das Einzige, was mich in eine gewisse Erregung hineingebracht hat.
Ich hätte ebenso gut von meinem christlich-sittlichen Standpunkt aus einpört sein können über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen von manchen sittlichen Dingen geredet hat.
Eins war besonders empörend, —es widerstrebt mir zwar, es anzuführen; aber es ist vielleicht doch wichtig, es festzuhalten er hat gesprochen von Mädchen, die von ihren Herren geschlagen worden seien, weil sie denselben nicht hätten zu Willen sein wollen; er hat dies aber in einer Weise weiter ausgeführt, von der ich sagen muß: ich scheue mich, es zu wiederholen, mit Rücksicht auf die Damen, die auf den Tribünen als Zuhörerinnen anwesend sind.
(Zuruf links.)
Ich will es darum nicht wiedergeben; aber jedes sittliche Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5055 (L.) Gefühl muß sich empören gegen den Ausdruck, der da von ihm gebraucht ist.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Empörung über die That ist selbstverständlich, darüber äußere ich mich nicht; wenn so etwas vorgekommen sein sollte, so wäre das selbstredend eine abscheuliche Mederträchtigkeit.
Da ich das Wort habe, möchte ich doch ich bin vorhin nicht darauf gekommen mit einigen Worten noch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann erwidern.
Herr Lenzmann hat, indem er dabei mich persönlich ziemlich deutlich akzentuirte, davon gesprochen, die Reform der Gesindeordnung sei eine Forderung des praktischen Christenthums, denn das praktische Christenthum mache keinen Unterschied zwischen Freien und Unfreien.
Nun, Herr Kollege Lenzmann, ich weiß ja, daß Sie durchaus bibelfest sind; ich habe ja die Ehre gehabt, Sie als Mitglied meiner Gemeinde zu kennen von der Okkupationszeit her.
Gewiß, das Christenthum macht einen solchen Unterschied nicht; Sie wissen, daß der Apostel Paulus sagt: „hier ist nicht Knecht, nicht Freier, nicht Jude, nicht Grieche, hier sind sie allzumal einer in Christo ''.
Aber ich frage: wollen Sie bei Ausarbeitung einer Gesindeordnung sich wirklich auf diesen idealen Standpunkt stellen und daraus die Konsequenzen ziehen
Ich muß es bedauern, daß ja wohl wie Herr Stadthagen so auch der Herr Kollege Lenzmann nicht in der Lage ist, verheiratet zu sein.
(Zuruf.
Große Heiterkeit.)
In der Frage der Gesindeordnung kann er also eigentlich aus eigener Erfahrung- glaube ich, nicht mitsprechen.
Aber ich möchte ihn fragen, ob er wohl in seinem früheren Verhältniß, von dem wir uns kennen, als er noch Garnisonsauditeur in Belfort war, seinem Burschen gegenüber sich praktisch auf diesen Standpunkt gestellt haben würde: hier ist nicht Knecht noch Herr, hier ist allzumal einer dann G) würde er folgerecht manchmal in der Lage gewesen sein, seinem Burschen die Stiefel zu putzen.
Aber eine Bemerkung hat mir doch aus seinem Munde wehe gethan, gerade in der Erinnerung an diese frühere gemeinsam durchlebte große Zeit von 187071.
er hat von dem „glorreichen Jahr 1848 ''gesprochen.
Ja, verehrter Herr Kollege Lenzmann, dieses Gefühl wird auf unserer Seite nicht getheilt.
Gerade in diesem Augenblick widerstrebt es uns aufs allerempfindlichste, das Jahr 1848 in der Geschichte unseres Vaterlandes als „glorreich ''bezeichnen zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in der That nicht mit der Leidenschaftlichkeit repliziern, zu der man eigentlich durch die Herren Vorredner gebracht sein müßte.
Möglicherweise haben die etwas sonderbar klingenden Ausführungen des Herrn Kollegen Schall, die jedenfalls mehr humoristisch als ernst gemeint waren, zur Besänftigung meiner Erregung beigetragen.
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich erwidern, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, die landesgesetzlichen Bestimmungen, die den reichsgesetzlichen entgegenstehen, von selbst wegfallen.
Das braucht der Antrag nicht besonders auszusprechen.
Reichsrecht bricht Landrecht.
Das versteht sich ganz von selbst.
Als Herr Abgeordneter Bachem gesprochen hatte, glaubte ich bei dem ganzen Zentrum auf Wohlwollen meinem Antrage gegenüber rechnen zu können.
In dieser Hoffnung wurde ich auch nicht besonders dadurch beirrt, daß mein spezieller Landsmann Herr Fusangel mir erklärt hat, er für seine Person würde gegen meinen Antrag stimmen.
Aber etwas stutzig bin ich geworden, als der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der Vorsitzende der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch, mir (0) den Rath gab, den Antrag zurückzuziehen.
Daß bei Herrn Abgeordneten Dr. Spahn dieser Rath ein durchaus gutgemeinter und loyaler gewesen ist, ist ja selbstredend; und ich habe mich daher ernstlich gefragt, ob es wirklich auch taktisch richtig sei, den Antrag zurückzuziehen und es bei der Resolution vom 12.
Dezember bewenden zu lassen.
Aber wirklich nach gewissenhafter Prüfung bin ich dazu gekommen, das Zurückziehen des Antrags nicht für richtig zu halten, sondern selbst auf die Gefahr hin, die mir außerordentlich werthvolle Zustimmung des gesammten Zentrums dabei nicht zu erlangen, bei meinem Antrage zu verbleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem irrt, wenn er meint, der wesentliche Unterschied zwischen der gefaßten Resolution und der von mir beantragten, läge in dem Worte „bald thunlichst ''und „baldigst ''.
Ich glaube, daß mit beiden Worten derselbe Sinn zu verbinden ist, und würde wegen dieser Zeitbestimmung einen besonderen selbstständigen Antrag mit meinen politischen Freunden nicht gestellt haben.
Nein, es besteht ein wesentlich materieller Unterschied zwischen der Resolution von damals und der Resolution, die ich eingebracht habe.
Die Resolution von damals lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Erwartung auszusprechen, daß die Verträge, durch welche jemand sich verpflichtet, einen Theil seiner geistigen oder körperlichen Arbeitskraft für die häusliche Gemeinschaft, ein wirthschaftliches oder ein gewerbliches Unternehmen eines Anderen gegen einen vereinbarten Lohn zu verwenden, für das Deutsche Reich baldthunlichst einheitlich geregelt werden.
Meine Herren, nach dem Wortlaut dieser damaligen Resolution scheint dieselbe allerdings weit mehr berechnet zu sein auf andere Personen, als auf die Dienstboten, wenn M) man auf das Wort „einen Theil ''den Hauptnachdruck legt; es scheint fast so, als ob es sich hier um die Regelung der Rechtsverhältnisse vorübergehend beschäftigter Arbeiter handelt.
Ich gebe aber zu, daß der damalige Antragsteller und der Reichstag, als er diese Resolution beschloß, auch an das Gesinde gedacht hat, auch an die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Aber das wird mir niemand bestreiten, daß sowohl nach dem Wortlaut als nach der Absicht der damaligen Resolution dabei auch noch an andere Personen gedacht ist, als an die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter und an das Gesinde, nämlich an diejenigen Personen, die wir im Landrecht mit „Hausofftzianten ''bezeichnen: Gouvernanten und dergleichen Leute.
Nun mag es ja wünschenswerth sein, die gesetzlichen Beziehungen auch bezüglich dieser Personen zu regeln, aber nach meinem Dafürhalten sind die Gebiete nicht kongruent, und es ist wünschenswerth, daß wenn ich so sagen darf die unteren dienenden Arbeiter, das Gesinde und die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, mit einem einheitlichen Gesetz bedacht werden, welches die im Range etwas höher stehenden, auch bedibnsteten Leute, für welche ganz andere Verhältnisse passen, zunächst ausschließt.
Da muß man mir zugeben, daß es einer gewissen künstlichen Interpretation bedarf, um aus jener Resolution etwas herauszuschälen, was sie besagen soll, wenn sie mit meiner Resolution identifizirt werden soll.
Meine Resolution verlangt klipp und klar eine Reichsgesindeordnnng.
Jene frühere Resolution verlangte eine reichsgesetzliche Regelung für Leute, die ihre Arbeitskraft zum Theil vermischet haben, ohne sich auf Dienstboten und ländliche Arbeiter zu beschränken.
Also wenn ich Recht habe, daß ich sachlich etwas anderes beziele als jene weiter gefaßte Resolution, so fragt es sich, ob es richtig ist, das enger Umschriebene den verbündeten Re5056 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
() gierungen zur gesetzgeberischen Thätigkeit vorzuführen oder den weiteren Begriff.
Und da bin ich allerdings der Ansicht, daß, wenn die Mehrheit des Reichstags mit mir einverstanden ist, daß es dringend nothwendig ist, die rechtlichen Beziehungen der unteren Klassen, der Dienstboten und der land- und forstwirthschastlichen Arbeiter, baldigst zu regeln, daß es dann auch angebracht ist, trotz jener Resolution der Regierung den Wunsch vorzuführen, die Regelung jener präziser gefaßten Arbeiterklassen zunächst vorzunehmen.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagt, die jetzige Resolution sei überflüssig, weil sie schon gefaßt sei.
Das, was wir wollen, ist etwas engeres, präziseres und jedenfalls etwas dringlicheres als das in jener Resolution Gefaßte.
Es würde mich daher gar nicht weiter erschrecken, daß für jene weiter gefaßte Resolution auch die beiden großen Parteien der rechten Seite des Reichstags gestimmt haben, und daß diese nach den Erklärungen des Herrn Freiherrn von Stumm und des Herrn Schall heute möglicherweise nicht dafür stimmen werden.
Ich hoffe jedoch immer noch, daß, wenn Sie sich das klarmachen, daß meine Resolution etwas anderes bezweckt, als was damals beschlossen ist, Sie dann trotz der Reden Ihrer beiden Herren Wortführer sich dennoch entschließen werden, für meine Resolution zu stimmen, es sei denn, daß dieselbe in Folge der Verkoppelung mit meinem Namen für Sie ein so häßliches Gesicht bekommen hat, daß Sie deshalb nicht dafür stimmen wollen.
Stehen Sie noch auf dem Standpunkt, daß Sie für die Dienstboten und die laudwirthschaftlichen Arbeiter die gesetzliche Initiative den verbündeten Regierungen dringend anempfehlen wollen, so müssen Sie nach meinem Dafürhalten für meinen Antrag so gut stimmen, wie Sie damals am 12.
Dezember v. I. für die Resolution jener Kommission gestimmt haben.
beides deckt (L) sich nicht und beides ist ganz verschieden.
Ja, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Schall mich im Ernst zu befassen, kann man mir nicht zumuthen.
Neu ist mir allerdings gewesen, daß ich Mitglied seiner Gemeinde gewesen sein soll.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wann und wo-, ich weiß nur, daß wir während des Feldzugs in einer Stadt in Garnison gestanden haben.
Und wenn ich da von vornherein seiner Gemeinde eingepfarrt gewesen sein soll, so ist mir das zwar nicht besonders schmerzlich, aber neu ist es mir gewesen.
Ich habe wenigstens von seiner seelsorgerischen Thätigkeit an meinem Körper sehr wenig verspürt (Heiterkeit), er hat mich erst hier darüber informiren müssen.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Vorzug gehabt, bei einer Fahnenweihe, bei der der Herr Pastor Schall die Festrede hielt, anwesend gewesen zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Schall mich für einen bibelfesten Mann erklärt (Heiterkeit), so ist das von seinem Standpunkt löblich; aber ich glaube nicht, daß ich so bibelfest bin, als der Herr Abgeordnete Schall meint, d. h. in seinem Sinne.
Ich kann ihm versichern, daß ich von meinem Menschenstandpunkt aus das Christenthum etwas anders interpretire als Herr Schall; denn das Christenthum, wie ich es übe und verstehe, verbietet mir beispielsweise den Haß gegen andere Leute, die nicht Christen sind.
Ob das Christenthum Ihnen auf Ihrer Seite das auch verbietet, ich will es hoffen, will aber dann auch wünschen, daß Sie es bethätigen.
Sie haben bei der Debatte über den konfessionellen Eid vielleicht Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen, wie Sie nicht nur über Griechen, sondern auch über Juden und Judengenossen denken; und ohne pharisäisch zu sein, bin ich stolz darauf, daß meine Interpretation der christlichen (0) Grundsätze und Lehren eine etwas weitere ist als die des Herrn Abgeordneten Schall und seiner Anhänger.
Ich möchte mich sehr dafür bedanken, für einen wahren Christen in dem Sinne gehalten zu werden wie Sie einen solchen.
Ich bin stolz darauf, in der christlichen Liebe toleranter zu sein, als Sie sind; und ich bedanke mich dafür, mein Christenthum durch den Haß gegen Andersgläubige ersticken zu lassen.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, Sie rufen jedesmal „zur Sache '', wenn Ihnen etwas nicht gefällt.
Ich glaube wohl, daß das „zur Sache ''ist, wenn der Herr Abgeordnete Schall in etwas spöttischer Weise von meinem Christenthum spricht, mich dagegen zu wehren.
(Zurufe und Unruhe.)
—Ueberlassen Sie es gefälligst mir selbst, wie ich mit meinem Christenthum mich abfinde. '
Dazu sind Sie nicht berufen, obgleich Sie Seelsorger meiner Gemeinde gewesen sein wollen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg »Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann meint, daß sein Antrag und die Resolution, die im Herbst angenommen worden war, etwas Verschiedenes seien, so hat er sich selbst widerlegt, indem er in seinen Ausführungen zu beweisen gesucht hat, die jetzige Resolution sei ein Theil dessen, was im Dezember beschlossen worden ist das ist doch nicht etwas ganz Verschiedenes.
Wenn aber meine Ausführungen wirklich nicht zutreffen sollten, wonach es unerhört ist, daß der Reichstag in ein und derselben Tagung zwei identische Resolutionen faßt, deshalb, weil es sich hier um eine Einschränkung und keine Identität handelt, so wird die Sache ja noch viel schlimmer, als der Herr Abgeordnete Dr. Spahn das vorhin auseinandergesetzt hat.
Meine Herren, nicht bloß die beiden Fraktionen mit ihren Abstimmungen werden den Eindruck, den die Beschlußfassung im Dezember bezweckt hat, abschwächen, sondern das ganze Haus schwächt diesen Eindruck ab; denn, wenn Sie damals gesagt haben: wir erhoben diese Forderung für einen weiteren Kreis —, und jetzt sagen Sie: wir wollen sie nur für einen engeren Kreis —, so schwächt thatsächlich die Majorität des Hauses die Wirkung ab, welche Ihre Beschlüsse vom Dezember auf den Bundesrath zu machen geeignet sind.
Ich kann nicht begreifen, wie jemand, welcher der Ansicht ist, daß die Resolution vom Dezember vorigen Jahres im Bundesrath Beachtung finden soll, heute für die Resolution Lenzmann stimmen kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schall hat wiederum behauptet, es sei das nicht genügend, was ich vorgelesen habe, ich hätte noch mehr bezüglich des verstorbenen Kaisers gesagt.
Er hat ferner gesagt, er habe es sich ausgeschrieben, und es habe geheißen: dieses Nichterfüllen sei eine Brutalität.
Ich habe mir nun die nächsten Blätter auch geben lassen und muß dem Herrn Abgeordneten Schall erklären, daß er die Unwahrheit damit erklärt hat.
(Unruhe rechts.)
Es ist lediglich das, was ich gesagt habe.
(Zurufe rechts.)
—Ich komme sofort auf das Weitere.
Es ist über den Kaiser lediglich das von mir gesagt, was ich vorhin vorgetragen habe, wo ich damit schloß, daß der Arbeiter sagen würde: Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5057 (-) 1 wir ländlichen Arbeiter scheinen also nur die Lasten der Deutschen und keine Rechte genießen zu sollen.
Dann kommt ein Absatz, der folgendermaßen lautet: Meine Herren, das Koalitionsrecht ganz allgemein gedacht ist ein Menschenrecht, und die Verhinderung des Koalitionsrechts ist ein Verbrechen, wie es brutaler und größer nicht gedacht werden kann; es ist die schlimmste Bethätigung wucherischer Gedanken.
Und nun kommt weiter, wer der schlimmste Wucherer ist.
Kein Wort, auch kein Atom von dem Kaiser, von dem ich hier nicht sprach, den ich weit vorher genannt habe!
Ich habe mich auch überzeugt, daß auch auf den folgenden drei Seiten nicht annähernd etwas steht, wie es eben der Herr Abgeordnete Schall behauptet hat.
Ich bewundere die Kunstfähigkeit, etwas zu hören, was nicht gesprochen worden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schall behauptet, seinem sittlichen Gefühl widerspreche es, und er oder es müsse sich über das empören, was ich angeführt habe bezüglich der versuchten Nothzucht einem Mädchen gegenüber.
Ich freue mich darüber, daß ich andere sittliche Anschauungen darüber habe als der Herr Abgeordnete Schall.
Ich kann darauf nicht ganz in der Art antworten, wie ich gern antworten möchte, weil ich nach Ansicht des Herrn Präsidenten ihn ernsthaft nehmen muß.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat dem Herrn Abgeordneten Schall Unwahrheit vorgeworfen.
Ich nehme an, daß er damit objektive Unrichtigkeiten bezeichnen wollte, aber nicht bewußte Unwahrheit.
(Bestätigung.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der u) Herr Abgeordnete Schall.
Schall, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen mit seinen letzten Worten hat sagen wollen, daß ich einen Fall, wo Unzucht vorliegt, irgendwie hätte billigen wollen, so ist das eine Insinuation, die ich mit aller Entschiedenheit und Entrüstung zurückweisen muß.
Ich bin überzeugt, daß im ganzen Hause außer ihm kein einziger sein wird, der mir, als einem christlichen Prediger, der seit 27 Jahren im Amte steht, zutrauen wird, daß ich einen Fall von Nothzucht oder Unzucht in irgend einer Weise gutheißen werde.
Ich halte das, was ich ihm gegenüber gesagt habe, aufrecht.
Mein Schamgefühl verbietet mir, die Worte hier wiederzugeben, die er in diesem Fall gebraucht hat.
Auf das Uebrige will ich nicht eingehen; ich überlasse es dem Hause, sich sein Urtheil in diesem Fall selbst zu bilden.
Aber mein allergrößtes Bedauern muß ich darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmaun meine Bemerkung ihm gegenüber mißverstanden, als ironisch oder nicht aufrichtig gemeint empfunden hat.
Es hat mir ich kann das heilig versichern durchaus fern gelegen, sein religiöses Gefühl irgendwie anzuzweifeln oder anzutasten, sondern ich habe das im allerbesten Sinne, bona llcls gemeint, und wenn der Herr Kollege Lenzmann in Abrede gestellt hat, einmal zu meiner Gemeinde gehört zu haben, ja, meine Herren, ich bin damals Garnisonpfarrer in Belfort gewesen, und der Herr Abgeordnete Lenzmann war gleichzeitig Garnisonauditeur.
Diejenigen, die militärische Verhältnisse kennen, werden wissen, daß er als solcher zu meiner Gemeinde gehört hat, und wenn Ihnen das Gefühl dieser damaligen Zugehörigkeit nicht mehr innewohnt, Herr Abgeordneter Lenzmann, so kann ich das nur bedauern.
Aber dann ist in diesem Fall der Vorwurf, den Sie mir haben insinuiren wollen, als hätte ich Ihre kirchliche oder religiöse Gesinnnng bezweifeln Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
wollen, nicht von mir ausgegangen, sondern Sie selbst (0) hätten sich ja diesen Vorwurf gemacht.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Antragsteller: Ich kann mich möglichst kurz fassen; aber ich muß doch auf einige Einwendungen eingehen, die gegen unseren Antrag gemacht worden sind.
Ich muß mich zunächst gegen den Abgeordneten Schall wenden, der den Antrag mit der Behauptung zu bekämpfen gedenkt, die Einzelstaaten werden sich das Gesinderecht nicht nehmen lassen, sie wollen Herren in ihrem eigenen Hause sein.
Ja, mit diesem Grundsatz ist eigentlich der Herr Abgeordnete Schall überhaupt Gegner jeder Reichsgesetzgebung, und ich weiß nicht, inwieweit es mit seinen patriotischen Gefühlen vereinbar ist.
Wenn der Gedanke konsequent durchgeführt wäre, daß jeder einzelne Staat Herr in seinem eigenen Hause ist dann hört einfach das Reich auf, zu sein.
Soll der Gedanke durchgeführt werden, dann müssen wir überhaupt auf jede Reichsgesetzgebung verzichten; denn jedes Reichsgesetz bedeutet einen mehr oder minder großen Eingriff in die.
Befugnisse des Einzelstaates.
Also nur durch die Auflösung des Reichs würde die konsequente Durchführung dieses Gedankens möglich sein.
Wir sind nicht so reichsfeindlich, obwohl man uns sehr oft der Reichsfeindschaft geziehen hat, daß wir uns auf diesen partikularistischen Standpunkt einlassen.
Im Gegentheil, wir stehen auf dem Standpunkt, daß durch das Reich die Gesetzgebung möglichst fortgetrieben werden soll.
Was dann noch anderes von demselben Abgeordneten gegen unseren Standpunkt vorgebracht wurde, sollte eine Vertheidigung des gegenwärtigen Zustandes sein.
Herr Abgeordneter Schall behauptete, daß nicht die Herrschaften ihre Dienstboten mißhandeln, sondern daß das Umgekehrte der Fall ist, schließt aber daran gleich an, daß die Herr- (v) schäften keine Dienstboten bekommen können, nicht etwa, weil die Herrschaften vor den Dienstboten ausrücken, nein umgekehrt, die Dienstboten wollen, obwohl sie so weit gehende Rechte haben, von diesem weiter gehenden Rechte keinen Gebrauch machen.
Ich glaube, allem der Umstand, daß die Leute nicht mehr bereit sind, Dienstboten zu werden, sondern lieber alle Plagen der Fabrikarbeit auf sich nehmen, ist eine so herbe Kritik des jetzigen Zustandes, wie sie schärfer von unserer Seite auch nicht geführt werden könnte.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Schall weiter, daß die Herrschaften in seinem Wahlkreise 30 bis 40 Mark ausgeben müssen, wenn sie einen Dienstboten haben wollen, und haben sie einen erlangt, dann läuft der Dienstbote meist nach ganz kurzer Zeit wieder davon.
Ja, wenn die Herrschaften so vernünftig wären, und diese 30 bis 40 Mark an Lohn zugeben würden, dann würde es jedenfalls besser sein, als daß sie es für einen Menschenhändler ausgeben.
Nun aber sagte er weiter, er mißbillige zwar den Mißbrauch des Züchtigungsrechts also den Gebrauch des Züchtigungsrechts mißbilligt er nicht.
Das ist also Beweis, daß er dafür eintritt, daß jenes doppelte Recht gelten solle, wonach die Herrschaften wohl das Recht haben, das Gesinde zu prügeln, aber umgekehrt das Gesinde nicht das Recht hat, die Herrschaft zu prügeln.
Aber das zweierlei Recht für gleiche Menschen, die auch nach den Anschauungen der christlichen Kirche als gleich dastehen sollen zu diesem Grundsatz seiner Kirche kann er sich nicht emporschwingen.
Nun, was ist aber weiter gegen unseren Antrag polemisirt worden
Es ist behauptet worden, daß sich die Bestimmungen der Gewerbeordnung unmöglich für die Landwirthschast oder fürs Gesinde anwenden lassen.
Nun, 699 5058 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
M die Beweise, die dafür beigebracht worden sind, sind ganz lückenhaft.
Ich denke, gerade das gewerbliche Leben ist viel bunter, viel buntscheckiger und vielgestaltiger als gerade die einfachen Landarbeiterverhältnisse und der einfache Hausdienst.
Kann man das buntscheckige Gewerbeleben der Gewerbeordnung unterordnen, wie viel eher würde es bei den viel einfacheren Verhältnissen der Landwirthschaft und des Hausdienstes möglich sein!
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat versucht, seine Behauptungen an den einzelnen Bestimmungen der Gewerbeordnung nachzuweisen.
Er sagt, die Bestimmungen der Sonntagsruhe würden sich für die Dienstboten niemals durchführen lassen.
Ja, welche Bestimmungen hat denn die Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe
Gewiß ist die Sonntagsruhe im allgemeinen vorgeschrieben; aber es sind 10 Paragraphen, nach welchen Ausnahmen zulässig sind, und Z 105s, nach welchem für Gewerbe, deren vollständige oder theilweise Ausübung an Sonn- und Feiertagen zur Befriedigung täglicher Bedürfnisse u. s. w. Sonntagsarbeit gestattet ist, würde zum großen Theil für den Hausdienst zutreffend sein.
Ich weise auf die Bäckereien hin, auf die Gastwirthschaften u. s. w., die ohne Zweifel der Gewerbeordnung unterstehen, und trotz der Sonntagsruhe arbeiten lassen.
Ebenso würden auch von dem Gesinde und den Landarbeitern die nothwendigen Arbeiten am Sonntag gethan werden können.
Ferner führte er au, daß es nicht möglich sein würde, die Gewerbeordnung einzuführen, weil darin ein Verbot des Trucksystems ausgesprochen ist, und das Gesinde doch in den meisten Fällen im Hause der Herrschaft wohne; aber genau dasselbe trifft bei einer großen Anzahl von Gesellen zu.
Die gesummten Bäckergesellen und ein großer Theil anderer Handwerksgesellen, die doch auch der Gewerbeordnung unterstellt sind, gehören ebenso zum Hausstände des Meisters wie das Gesinde zum Haushalt der (2) Herrschaften.
Also auch diese Bestimmung der gegenwärtigen Gewerbeordnung würde sich auf das Gesinde und auf Landarbeiter anwenden lassen.
Er- führt dann weiter an, daß die Kündigungsfrist der Gewerbeordnung undurchführbar sei für das Gesinde.
Die Ziehtage sind etwas, woran man sich in Deutschland gewöhnt hat; aber wenn man über den Ozean geht nach Amerika, dort kennt man Gesindeordnungen mit derartigen Ziehtagen nicht, dort würden derartige Bestimmungen, wie sie in der preußischen Gesindeordnung stehen, mit der dortigen Verfassung, wonach die Sklaverei verboten ist, im Widerspruch stehen.
So gut wie es dort ohne Gesindeordnung geht, wo das Gesinde sozial bedeutend besser gestellt ist, könnte es auch bei uns gehen.
Aehnliche Vorbedingungen würden auch bei uns erträgliche Zustände entstehen lassen.
Wir dringen deshalb darauf, daß diese Gesindeordnungen beseitigt werden, und das, was für die gewerblichen Arbeiter, auch für diese Arbeiter in Anwendung kommt.
Nun wird immer geltend gemacht, wir müßten ein besonderes Gesinderecht haben; ja, wo haben Sie denn die feste Grenzlinie zwischen dem, wer zum Gesinde gehört, und wer nicht
Sehen Sie doch die großen Hotels, wo Dienstboten beschäftigt werden als Köchinnen, Stubenmädchen u. s. w., die doch in den Gewerbebetrieben beschäftigt sind, die sind heute der Gestndeordnung unterstellt und würden auch der Reichsgesindeordnung unterstehen.
Es laufen in vielen Fällen Hausdienst und Gewerbedienst so eng nebeneinander, daß eine Trennung undurchführbar ist.
Nun erst bei den landwirthschaftlichen Betrieben, die einen gewerblichen Nebenbetrieb haben, bei den Zuckerfabriken, Brennereien u. s. w., da finden wir, daß diejenigen Bestimmungen, die für landwirthschastliche Arbeiter gelten, auch auf diese gewerblichen Arbeiter Anwendung finden.
Daraus geht zur Genüge hervor, daß gerade in diesen (o) Fällen ein dringendes Bedürfniß vorliegt, die bis jetzt bestehenden Gesetze zu beseitigen, einfach auch diesen Arbeitern das Koalitionsrecht einzuräumen, zumal es gerade die Arbeitgeber sind speziell in der Provinz Sachsen ist es der Fall —, die, obwohl sie wissen, daß es den Arbeitern verboten ist, von dem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, gerade das Koalitionsrecht gegen die Arbeiter benutzen.
Dort haben wir das sonderbare Schauspiel, daß die Zuckerfabrikanten sich zusammenthun und Koalitionen gegen die Arbeiter gründen und eine durch das Gesetz gegebene Waffe benutzen, wofür die Arbeiter, wenn sie sich derselben Waffe bedienen, sich Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre zuziehen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Daß derartige Zustände einfach unhaltbar sind, das wird jeder zugestehen.
Wenn nun über unsere Gesindeordnung von Herrn Abgeordneten vr.
Bachem gesagt wurde, daß diese veralteten Bestimmungen keine Anwendung mehr fänden, so scheint er doch sehr zu irren.
Ueberall aus den ländlichen Bezirken hört man, daß Gesinde wegen Verstoßes gegen diese veralteten Bestimmungen der Gesindeordnung bestraft wird, ja, daß oft Polizeiverordnungen auf veraltete Bestimmungen basirt werden, die geradezu aller Menschlichkeit Hohn sprechen.
Die preußische Gesindeordnung enthält noch Bestimmungen, die selbst den Antisklavereigesetzen, wie sie in den englischen Kolonien in Geltung sind, zuwider laufen.
Während dort auf Grund der Antisklavereigesetze jede Schuldknechtschaft verboten ist, sieht man, daß die preußische Gesindeordnung die Schuldknechtschast noch kennt, und daß diese für einen großen Theil der Arbeiter heute noch Thatsache ist.
Soll also etwas geschaffen werden, so hat man sich (v) nicht auf den Weg zu begeben, den die Mehrheitsparteien einschlagen wollen, eine Reichsgesindeordnung zu schaffen, sondern man muß einfach sagen, daß jeder Mensch als freier Mensch behandelt werden muß.
Denn so gut, wie man in anderen Staaten ohne derartige mittelalterliche Gesetze auskommen kann, wird es jedenfalls auch in Deutschland möglich sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke in erster Reihe den Antrag Lenzmanu zur Abstimmung zu bringen.
Sollte derselbe angenommen werden, so wäre damit der Antrag Auer und Genossen erledigt.
Sollte der Antrag Lenzmann abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Auer und Genossen abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, zunächst über unseren Antrag abstimmen zu lassen; wir würden sonst bei der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Abstimmung präjudizirt werden.
Präsident: Da kein Widerspruch hiegegen erhoben zu werden scheint, bin ich damit einverstanden und werde also zunächst den Antrag Auer zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe abgelehnt, so bringe ich den Antrag Lenzmann zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrag Auer auf Nr.
52 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
5059 (L.) Ich ersuche nunmehr diejenigen, die dem Antrag Lenzmann auf Nr.
703 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Minderheit steht; der Antrag Lenzmann ist somit angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff, Freiherr von Manteuffel, betreffend die vom Bundesrath unter dem 4.
März v. I. erlassenen Bestimmungen über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
301 (berichtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag des Abgeordneten Rickert, Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen zur Erörterung für ungeeignet erachtet worden sind, die Einschränkung der Arbeitszeit in Bäckereien rc.
betreffend (Nr.
518 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
lli.
Pichler, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Die Sache liegt ja folgendermaßen.
Wir haben uns bereits wiederholt und namentlich auch in dieser Session bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
Es ist damals die Stimmung der Mehrheit des Reichstags klar zum Ausdruck gekommen dahin, daß diese Verordnung des Bundesraths allerdings in manchen Beziehungen abänderungsbedürftig sei.
Es ist von Seiten (L) des Bundesraths damals ganz bestimmt zugesagt worden, daß Erhebungen über die Verhältnisse gepflogen werden.
Meine Herren, diese Erhebungen sind noch nicht abgeschlossen; es liegt uns also eine genaue Uebersicht über die thatsächlich bestehenden Verhältnisse auch nicht vor.
Wir sind nicht in der Lage, dem Bundesrath schon ganz bestimmte Vorschläge zu machen, in welcher Weise diese Verordnung abgeändert werden soll.
Wenn wir jetzt schon Anträge stellen nach dieser Richtung, so wird sich vielleicht herausstellen, daß wir auf einem Irrweg gewesen sind; die Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Gegenden wird wieder Aenderungen erfordern.
Ich glaube also, daß es nothwendig ist, die Sache für jetzt zurückzustellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich bitte, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pichler nicht zustimmen zu wollen.
Von allen Seiten, aus allen Gegenden Deutschlands wendet sich das Bäckereigewerbe an diejenigen, die hier sein Interesse zu vertreten gesucht haben, mit der dringenden Bitte, daß bald eine Entscheidung des Bundesraths herbeigeführt werden möge, ehe der größte Theil der Bäckereibetriebe in Deutschland dem Ruin verfalle.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, so ist es auch!
Und nicht allein von Bäckermeistern, sondern auch von Bäckergesellen kommen massenhaft Petitionen an uns, die wir Ihnen vorlegen werden, worin gebeten wird, daß dieser unheilvollen Verordnung ein Ziel gesteckt werde.
Also wir müssen dringend bitten, daß die Sache zur Verhandlung kommt.
Wir werden Ihnen ganz deutlich zeigen, in welcher Weise wir die Abänderung der Verordnung beantragen, die vom Bundesrath für das Bäckereigewerbe erlassen ist.
Präsident: Ich werde über den Antrag des Herrn (V) Abgeordneten Dr. Pichler die Abstimmung herbeiführen.
Derselbe hat beantragt, den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Minderheit steht; der Antrag vr.
Pichler ist sonach angenommen, und dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Graf von Hompesch, Bassermann und Rickert.
Ich ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche vertagen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 12.
März Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189596, auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung (Nr.
687 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für die Errichtung einer Gedenkhalle zu Ehren der im Feldzug 187071 gefallenen oder schwer verwundeten Krieger (Nr.
700 der Drucksachen); 1 (v) 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Etatsjahre 189798 zur Schuldentilgung, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
701 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete O, -.
Lieber (Montabaur); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar a) Zölle und Verbrauchssteuern, K) Reichsstempelabgaben, -) Bankwesen, ä) Einnahmen aus den Veräußerungen von ehemaligen Festungsterrains, e) Verwaltung des Reichsheeres, Vermehrung der Reserven an Verpflegungsmitteln, und 1) Etat der Reichseisenbahnen, außerordentlicher Etat Kap.
15 Tit.
6, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
705 der Drucksachen Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Freiherr von Gültlingen, Dr. Bachem und vr.
Pachnicke.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Nachdem das Haus eben meinen Antrag abgelehnt hat, will ich nicht besonders den Antrag stellen, unseren Antrag bezüglich der Bäckereiverordnung morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß wir am nächsten Schwerinstag das unbedingte Recht haben, unseren Antrag an erster Stelle verhandelt zu sehen, 699 5060 Reichstag.
189.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1897.
() und daß die Herren vom Zentrum dann nicht um die Verhandlung herumkommen werden.
(Bewegung.)
Präsident: Die Tagesordnung ist nicht beanstandet; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode und Schmidt (Berlin) wünschen aus der Budgetkommission auszuscheiden.
Beim (L) Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.