Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lüttich, l) r. Paasche, Weiß, von Podbielski, Will, Meister, Euler, Freiherr von Stumm-Halberg, von PuttkamerPlauth sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Pachnicke, Dr. Pieschel, Speiser, Graf von Roon, Freiherr Saurma von der Jeltsch, Dr. Schoenlank in die Budgetkommission; Dr. Merz, von Kehler, Pauli in die XVII.
Kommission; Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Baron von Gustedt-Lablacken in die XIX.
Kom- (0) Mission, den Verkehr mit Butter betreffend.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung sind von mir berufen worden an Stelle der Herren Abgeordneten Graf von Carmer und Dr. Pieschel die Herren Abgeordneten von Normann und Dr. Paasche in die Budgetkommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frank (Baden) für 5 Tage und dem Herrn Abgeordneten Adt für 6 Tage.
Das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Adt wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus derXVIl.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 3.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind für die auf der heutigen Tagesordnung stehenden Petitionsberichte angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kühn für den Petitionsbericht Nr.
652; der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Körender für den Petitionsbericht Nr.
653; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle für den Petitionsbericht Nr.
655; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath für den Petitionsbericht Nr.
676; der Königlich preußische Gerichtsassessor Herr Brendel für den Petitionsbericht Nr.
677; der Geheime Legationsrath Herr Dr. von Dirksen für den Petitionsbericht Nr.
678; der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kelch und der Königlich preußische Regierungsrath Herr Küster für den Petitionsbericht Nr.
679.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (v) Gegenstand derselben bildet die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Etatsjahr 189798 zur Schuldentilgung (Nr.
662 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
701 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar eröffne ich die Diskussion über ZI, schließe sie und nehme mit Ihrer Erlaubniß an, daß Z 1 angenommen ist.
Z 2.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion und konstatire die Annahme mit Ihrer Genehmigung.
Z 3.
Ich eröffne und schließe auch hier die Diskussion und konstatire ohne Widerspruch die Genehmigung.
Z 4.
Desgleichen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und nehme mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung an.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen zur Schuldentilgung, in dritter Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, das ist zu den Berichten der Petitionskommisfion, und zwar zunächst zum 703 5086 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1897.
(4) 1 mündlichen Petitionsbericht, betreffend die Errichtung eines Postgebäudes in Tondern (Nr.
651 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Petitionskommission geht auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Rimpan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die vorliegende Petition steht in Verbindung mit einer Petition des Magistrats in Tondern, die im vorigen Jahre hier im hohen Hause verhandelt und damals dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überwiesen worden ist.
In dieser damaligen Petition wurde ausgeführt, daß die Postverwaltung in Tondern beabsichtigt ein neues Postgebäude zu bauen, aber nicht auf dem Fleck, auf dem das gegenwärtige steht, sondern auf einer anderen Stelle, mehr im Westen der Stadt, in der Nähe des sogenannten Marschbahnhofs.
Der Magistrat war der Meinung, daß dieser Platz für das neue Postgebäude sich nicht eigne, sondern daß es vielmehr zweckmäßig erscheine, das Postgebäude dort zu belassen, wo das gegenwärtige stehe.
Der Herr Regierungskommissar, der damals von der Kommission zugezogen war, erklärte, daß allerdings die Absicht bestehe, in Tondern ein neues Postgebäude zu bauen, indeß vorläufig noch nicht, sondern innerhalb der nächsten zwei Jahre, daß jedoch schon jetzt ein Platz gefunden sei, der für das neue Postgebäude ganz besonders gut sich eigne.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars beschloß die Petitionskommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Das hohe Haus hat sich damals diesem Beschlusse angeschlossen.
Nun wendet sich eine Wittwe Hansen in Tondern an den Reichstag mit einer Petition, in der sie sich (R) bereit erklärt, ein ihr gehöriges Grundstück der Postverwaltung gratis zur Verfügung zu stellen zur Erbauung eines neuen Postgebäudes.
Sie ist der Meinung, daß gerade das angebotene Grundstück sich gut für diesen Zweck eigne, und bittet, die Forderung für das neue Postgebäude abzulehnen, bis die Reichspostverwaltung sich hinsichtlich des von ihr offerirten Grundstücks schlüssig gemacht hat.
Mit Rücksicht auf die vorjährige Erklärung des Herrn Regierungskommissars war die Petitionskommission der Meinung, daß es der nochmaligen Zuziehung eines Kommissars nicht bedürfe, sondern beschloß ohne solche Zuziehung, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, gefälligst so beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommisfion befindet sich auf Nr.
651 der Drucksachen und lautet auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommisston zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die nächste Petition: fünfundfünfzigster Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Zoll auf importirtes ausländisches Getreide (Nr.
652 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Ab- (6) stimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Petition: sechsundfünfzigster Petitionsbericht, betreffend Abänderung der Aussührungsbestimmungen über den Verkehr mit denaturirtem Spiritus (Nr.
653 der Drucksachen).
Referent ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Rimpau.
Auch hier geht der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter!
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung hinsichtlich der Petition, betreffend Abänderung der Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit denaturirtem Spiritus, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand: siebenundfünfzigster Petitionsbericht, betreffend Ergänzung des §22 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874 (Nr.
654 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schall.
Der Antrag geht dahin, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
1 (v) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion, und so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission befindet sich auf Nr.
654 der Drucksachen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission, auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum achtundfünfzigsten Petitionsbericht, betreffend Rückerstattung von Kronlastengebühren, die während des Zollkrieges mit Rußland in russischen Häfen erhoben wurden (Nr.
655 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
In Abwesenheit desselben wird mit Ihrer Zustimmung der Herr Abgeordnete vr.
Kruse den Bericht erstatten.
Der Antrag der Petitionskommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe derzichtel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Jebsen.
Zebsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon früher Veranlassung genommen, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Ich betrachte es geradezu als eine Grausamkeit gegenüber der deutschen Rhederei, daß diese Rheder, die seinerzeit ganz unschuldigerwetse mit dem Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1897.
5087 (L) Zwanzigfachen der gewöhnlichen Schiffsabgaben in Rußland belastet worden sind, darunter haben leiden müssen und nicht wie die Getreideimporteure, die diese bezahlten Zollgebühren zurückbekamen, behandelt worden sind, weil das Reich von letzteren das Geld erhoben und in Händen hatte.
Es ist hier vom Regierungstisch gesagt worden, daß diese Abgaben, die den Rhedereien abgenommen worden, nicht dem Reich zugeflossen sind, sondern Rußland.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, es wäre doch Pflicht und Schuldigkeit, diese Leute, die so unschuldig zu diesen großen Kosten herangezogen worden sind, zu entschädigen.
Und warum sind sie dazu herangezogen
Weil wir im Zollkrieg mit Rußland lagen, den sie doch nicht veranlaßt hatten!
Ich habe verschiedentlich hier darüber gesprochen, und mir ist, wie gesagt, immer von den Regierungsvertretern nur die Antwort gegeben worden, daß, weil das Reich diese Einnahme nicht gehabt habe, das Reich auch die Betreffenden nicht entschädigen kann.
Es mag ja eine gewisse Logik darin liegen.
Aber den Rhedereien gegenüber ist es jedenfalls wenn ich so sagen darf nicht schön, daß man auf diese Wesse ihre unschuldig erlittenen Unkosten nicht ausgeglichen hat.
Ich möchte nochmals, entgegen dem Beschluß der Petitionskommission, beantragen, daß man diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweise.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt l) r. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen nur auf das beziehen, was nach dem Petitionsbericht bereits bei früherer Gelegenheit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts zu dieser Angelegenheit gesagt hat.
Es handelt sich ja W) nicht darum, den Leuten, die hier geschädigt worden sind, eine Abgabe, die vom Reich für das Reich erhoben worden ist, zu restituiren solche Fälle sind ja sehr häufig vorgekommen —, sondern es handelt sich darum, ihnen eine Abgabe für Rechnung des Reichs zu ersetzen, die von einem fremden Staat von ihnen erhoben worden ist.
Ich glaube, ein Vorgang dieser Art ist doch noch nicht vorhanden, und ich halte es doch für sehr bedenklich, wenn man diesen Weg betreten und anerkennen wollte, daß für Schäden, die einzelnen Reichsangehörigen durch solche exzeptionelle Maßregeln eines anderen Staats zugefügt worden sind, das Reich mit seinen Mitteln aufzukommen hat.
Ich kann mich daher nur dafür aussprechen, daß, dem Antrag der Petitionskommission entsprechend, über die Sache zur Tagesordnung übergegangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Zebsen, Abgeordneter: Der Herr Regierungskommissar hat von seinem Standpunkt aus gewiß ganz richtig gesprochen; aber ich muß doch iu Betracht ziehen, daß die Leute nicht durch eigenes Versehen in die Lage gekommen sind, diese großen Lasten zu tragen, sondern nur dadurch, daß sie im besten Glauben daran, daß wir mit Rußland in Zollfrieden leben, ihre Frachten abgeschlossen haben, nach Rußland hin mußten, und nun auf einmal stehen die Leute da, und wird ihnen das Zwanzigsache der Abgaben, auf die sie sich Rechnung gemacht hatten, abgenommen.
Nun frage ich: wer trägt die Schuld
Doch nicht die Leute selber; also die Regierung.
Nun müßte doch die Regierung den Leuten gegenüber so viel Entgegenkommen zeigen es handelt sich um große Summen für die Betreffenden selber, aber nicht um große Summen für das Reich da hätte man meiner Ansicht nach doch etwas coulanter sein können.
Ich muß noch bemerken, daß ich nicht xro ckomo spreche.
Ich bin auch Schiffsrheder; keines meiner Schiffe (Ol ist an der Fahrt beschäftigt gewesen.
Aber ich spreche für meine Kollegen, welche derzeit von der Regierung nicht coulant behandelt worden sind.
Ich habe hier einen Antrag formulirt, den ich mir gestatte einzubringen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat den Antrag gestellt, die Petition des Nautischen Vereins zu Papenburg, betreffend die Rückerstattung von Kronlastengebühren, die während des Zollkriegs mit Rußland erhoben wurden, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Jebsen zuerst zur Abstimmung bringen und, wenn er nicht angenommen werden sollte, annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Petitionskommission, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Jebsen auf Verweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Jebsen ist angenommen.
Wir kommen zum nemmndfünfzigsten Petitionsbericht, betreffend Anrechnung von Postagentendienstzeit auf das Besoldungsdienstalter als Postschaffner (Nr.
675 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
In Abwesenheit desselben ist der Herr Abgeordnete Di-.
Kruse, mit Ihrer Zustimmung, bereit zu berichten.
M) Der Antrag der Petitionskommission geht- auch hier auf Uebergang zur Tagesordnung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zur erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen zum sechszigsten Petitionsbericht, betreffend Abänderung des Reichsbeamtengesetzes bezüglich der Anwendung der geltenden Pensionsskala auf die vor dem 1.
April 1882 in den Ruhestand getretenen Beamten (Nr.
676 der Drucksachen).
Berichterstatter ist gleichfalls der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
In Abwesenheit desselben wird auch hier, mit Ihrer Zustimmung, der Herr Abgeordnete Dr. Kruse berichten.
Der Antrag der Petitionskommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
703 5088 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 15.
März 1897. t Wir kommen zu dem einnndsechszigsten Petitionsbericht, betreffend die Nichteinklagbarkeit der an ausländischen Börsen abgeschlossenen Blankotermingeschäfte in Getreide und Mühlenfabrikaten (Nr.
677 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Mooren.
In Abwesenheit des Herrn Abgeordneten Mooren wird der Herr Abgeordnete Dr. Kruse mit Ihrer Zustimmung Bericht erstatten.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission entsprechend, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiundsechszigsten Petitionsbericht, betreffend die Bekämpfung des Mädchenhandels (Nr.
678 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Förster, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Begründung, die der schriftliche Bericht Ihnen (8) giebt, reicht ja wohl aus, und was etwa meinerseits oder seitens der Kommission dort nicht gesagt worden ist, würde die kleine Denkschrift ergänzen, die uns seitens des Auswärtigen Amts zu Theil geworden ist.
Ich kann mir daher ersparen, noch Wesentliches hinzuzufügen.
Ich möchte nur noch einige Worte zu der Petition sagen, deshalb, weil doch immerhin ein öffentlicher Uebelstand hier vorliegt, der nach allem, was uns durch die Zeitungen aus gerichtlichen Verhandlungen bekannt geworden ist, einer dringenden Abhilfe bedarf.
Beispiele hinzuzufügen aus den vielen, die ich mir gesammelt habe, möchte ich mir auch erlassen.
Ich glaube, jeder, der Zeitungen liest, wird das Gleiche gesunden haben.
In der Kommission hat namentlich auch der Herr Kollege Mooren aus seiner persönlichen Erfahrung von der Westgrenze des Reichs her bestätigt, daß dieser Uebelstand dort sich im allerschlimmsten Maße fühlbar macht; er hat wesentlich darauf gedrungen, daß wir die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen, und die Kommission hat, wie der Bericht Ihnen sagt, sich diesem Vorschlag einmüthig angeschlossen.
Natürlich müssen, wie das am Schluß ausgeführt ist, die Landesregierungen, die ja Macht genug haben, um dem Uebel zu steuern, in dieser Richtung vorgehen; und die preußische Regierung hat es auch daran nicht fehlen lassen.
Aber wir meinen, daß auch das Gesetz einer Verschärfung bedarf, und demgemäß würde ja wohl bei der Berathung des Antrags Spahn und Genoffen bei der Berathung des Gesetzantrags bezüglich der Mittel und Wege zur Steurung der Unsittlichkeit auch diese Frage wieder zur Sprache kommen können.
Wie gesagt, die Sache liegt nach meiner Meinung (v) ganz deutlich und ganz klar, sodaß ich mich auf diese wenigen Bemerkungen wohl beschränken kann und Sie bitten darf, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dreiundsechszigste« Petitionsbericht, betreffend die schleswig-holsteinischen Quarantäneanstalten für dänisches Vieh (Nr.
679 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sachße.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
29184 und 29 303 bis 29 325 bezüglich der Schließung der Landquarantänestation Hvidding dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme, bezüglich der Schließung der Seequarantänestationen Kiel und Flensburg dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen im übrigen nicht vor; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Den Antrag der Petitionskommission, der sich auf Nr.
679 der Drucksachen befindet, habe ich bereits verlesen; er geht nach zwei Richtungen.
Es wird eine ge- (v) meinsame Abstimmung über beide Theile wohl zulässig sein, wenn Trennung nicht beantragt wird.
Ich konstatire, daß eine derartige Trennung nicht beantragt ist, und fordere diejenigen Herren aus, welche den Anträgen der Petitionskommission auf Nr.
679 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Petitionskommission sind angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 16.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden (Nr.
698 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Auswanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herr Graf von Arnim, Dr. Schoenlank und Frank (Baden) wünschen aus der Budgetkommission resp.
XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 5. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.