Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Aus Anlaß des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche Seiner Majestät dem Kaiser darzubringen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weiß für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Rickert.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hasse wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Dm Hahn, die Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe ans See betreffend (Nr.
628 der Drucksachen).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Die Interpellation befindet sich seit gestern Abend (0) gedruckt in Ihren Händen.
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann er die Interpellation zu beantworten bereit ist.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Mit Rücksicht auf diese Erklärung ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, am Freitag habe ich bei Besprechung des Etats des Kanalamts Gelegenheit genommen, auf das internationale Straßenrecht zur See einzugehen und auf eine ganz außerordentliche Gefahr hinzuweisen, welche zur Zeit der deutschen Dampfseefischerei droht.
Diese Gefahr droht ihr, wie ich mir erlaubte auszuführen, dadurch, daß, wie der Herr Regierungsvertreter uns mittheilte, der Erlaß einer Kaiserlichen Verordnung nahe bevorsteht, durch welche die Vorschriften des Entwurfs einer Seestraßenordnung nach den Vorschlägen der Washingtoner Konferenz des Jahres 1889 eingeführt werden sollen einschließlich des Art.
26 und eigenthümlicherweise ausschließlich des § 9.
Meine Herren, ich bedaure, daß wir uns nicht in etwas vorgerückterer Jahreszeit befinden, sonst würde ich Ihnen vorschlagen, Gelegenheit zu nehmen, selbst einmal einen kleinen zweitägigen Ausflug nach der Küste der Nordsee, nach Bremerhaven und Geestemünde zu machen, um auf einer kurzen Ausreise auf die See auf einem der Fischdampfer der Unterweser selbst einen Eindruck von den Verhältnissen der Hochseefischerei, vor allem auch von der Manövrirfähigkeit der Fischdampser zu gewinnen.
Ich bin ermächtigt, im Namen der Dampfseefischer der Unterweser Ihnen die Einladung zu überbringen, sobald es die (D) Jahreszeit gestattet, die kleine Reise nach der Unterweser nicht zu scheuen und selbst einmal diese Verhältnisse durch eigenen Augenschein kennen zu lernen.
Da aber die augenblickliche Witterung nicht gerade dazu herausfordert, schon jetzt diese Reise anzutreten, so werde ich wohl genöthigt sein, Ihnen in meinen Ausführungen auseinanderzusetzen, was Sie sonst selbst dort würden kennen lernen.
Meine Herren, die Hochseefischerei hat in Deutschland in den letzten Jahren einen ganz außerordentlichen Aufschwung genommen, sodaß zur Zeit 105 Fischdampfer von Deutschland ausführen.
Dazu sind 13 Fischdampfer im Bau begriffen, sodaß wir für das laufende Jahr auf 118 Fischdampfer rechnen können.
Nach den Ergebnissen der früheren Jahre wird man den Ertrag des Fanges dieser Fischerflotte zu berechnen haben auf etwa 715 000 Zentner Fische im Geldwerth von etwa 7 600 000 Mark.
Es handelt sich hier also ohne Zweifel um einen überaus wichtigen Erwerbszweig, dessen Wichtigkeit noch dadurch erhöht wird, daß wir es mit einer durchaus und nach jeder Richtung hin vaterländischen Produktion zu thun haben.
Die Fischdampfer werden aus deutschen Werften gebaut, sie beziehen ihre Kohlen aus deutschen Gruben; ihre Netze und Netzgeschirre, die Weidenkörbe, das Eis, welches sie gebrauchen, alles entstammt deutscher Quelle, und es sind nicht unerhebliche Summen, die hier im Vaterland in Umlauf gesetzt werden.
So beträgt jährlich der Bedarf von 113 Fischdampfern an Kohlen etwa 102 000 Tonnen zum Werth von etwa 2 Millionen Mark; für Netze und Netzgeschirre werden 565 000 Mark, für Weidenkörbe 969 000 Mark und für den Eisbedarf 380 000 Mark auszugeben sein.
Dazu kämen die Löhne der nur aus Deutschen bestehenden Mannschaft von etwa 2 300 000 Mark jährlich.
Diese Ziffern dürften genügen, um Ihnen die volkswirthschaftliche Bedeutung dieses Erwerbszweiges 574 4164 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
() klarzulegen.
Diejenigen Herren, welche sich weitgehender dafür interessiren, bitte ich, die letzten Berichte der Handelskammern Geestemünde und Bremen und des Kömmerzkollegiums in Altona einzusehen oder auch die Ziffern, welche in der Broschüre „Das Wegerecht der Fischdampfer ''enthalten sind, die ich mir erlaubt habe gestern Abend in der Mappe an die Herren vertheilen zu lassen.
Es ist also keine Frage, daß wir es mit einem überaus bedeutsamen Erwerbszweig zu thun haben.
Die Arbeitsverhältnisse dieses Erwerbszweiges sind nun im Binnenlande nicht in dem Maße bekannt, daß ich mich der Pflicht überhoben fühlen könnte, hierauf weiter einzugehen.
Meine Herren, die.
Seefischerei will unterschieden sein in die Angelfischerei, die Treibnetzfischerei und die Schleppnetzfischerei.
Danach, wie die Fischerei betrieben wird, richtet sich die Verpflichtung für die einzelnen Arten von Fischerfahrzeugen, sich gegebenenfalls auszuweichen, beziehungsweise sich, da sie wenig manövrirfähig oder ganz manövrirunfähig sind, seitens anderer Schiffe ausweichen zu lassen.
Nimmt man die Fischer unter sich, so wird der Schleppnetzfischer derjenige sein, der in der Lage ist, noch dem Treibnetzfischer und dem Angelfischer auszuweichen.
Er ist aber nicht in der Lage, dem Segler auszuweichen.
Dieser Thatbestand ist nicht allgemein bekannt; er ist vor allen Dingen auf der Washingtoner Konferenz nicht genügend bekannt gewesen.
Diejenigen Herren, die auf der Washingtoner Konferenz in nur wenigen Stunden über die Vorschriften bezüglich des Ausweichend gegenüber den Fischerfahrzeugen verhandelt und Beschlüsse gefaßt haben, waren über die thatsächlichen Verhältnisse nicht genügend informirt; sie wußten vor allen Dingen nicht, wie schwierig es für den Schleppnetzfischer ist, seinerseits einem ihm begegnenden Segler auszuweichen.
Meine Herren, das geht aus einer Reihe von Aeußerungen hervor, welche aus jener Kon Z) serenz gefallen find.
Es ist mehrfach auf der Konferenz von Delegirten selbst zugestanden worden, daß sie nicht ausreichend über die Verhältnisse der Seefischerei informirt seien.
Es hat in Washington vielfach geradezu Unkenntniß über diese Verhältnisse bei den Delegirten geherrscht.
So sagte z.
B. der Admiral Bowden-Smith, welcher Großbritannien vertrat: Ich möchte die Herren Konferenzmitglieder bitten, sich daran zu erinnern, daß wir, die wir hier recht gemüthlich im Trocknen am Tisch herum sitzen, wobei Einige von uns niemals zur See gefahren sind, während ein großer Theil der anderen wohl niemals wieder zur See gehen wird, daß wir gesetzgeberisch thätig sind für Leute, welche das härteste Leben der Welt führen.
Gleichwohl, meine Herren, haben wir gestern Nachmittag in weniger als zwei Stunden alle darauf bezügliche Angelegenheiten durchberathen; dabei gebe ich zu bedenken, daß die betreffenden Fragen noch niemals der Konferenz zur Beurtheilung vorgelegen haben.
So sprach der englische Admiral Bowden-Smith.
Der belgische Vertreter Herr Verbrugghe gebrauchte folgende Worte.
Er sagte: Es ist hier sehr richtig hervorgehoben worden, daß bereits eine Vereinbarung zwischen den Userstaaten der Nordsee (Konvention vom Haag, Mai 1882) existire.
Ueberlaßt doch diesen, die Vorschriften zu ändern, wenn sie es für richtig finden!
Diese kennen doch alle Einzelheiten dieser Sache, wogegen ich, ohne den schuldigen Respekt gegen irgend einen der hier versammelten Herren Delegirten zu verletzen, konstatiren muß, daß die Konferenz in Betreff dieser Angelegenheit nicht die nöthigen Informationen hat, um auf Grund derselben eine Ent- (6) scheidung treffen zu können.
(Hört!
hört!)
Auch Mr. Hall, Delegirter für Großbritannien, mußte bekennen: Wenn ich gestern Nachmittag anregte, die Berathung dieses Amendents vor Schluß der Sitzung fertig zu stellen, so ging ich von der Ansicht aus, daß dasselbe bloß in Worten faßte, was längst allgemeiner Brauch der Fischerleute sei.
Ich glaubte keinem Einspruch dagegen zu begegnen.
Es ist eine Sache, wovon ich persönlich gar keine Kenntniß habe.
Das sagt der englische Delegirte Mr. Hall.
Meine Herren, hiernach wird es Ihnen nicht verwunderlich erscheinen, daß einzelne Delegirte in Folge ungenügender Kenntniß ein thatsächlich vorhandenes Recht, das Gewohnheitsrecht der Fischerleute auf See, nicht genügend vertreten konnten, ja, daß einzelne Delegirte dieses als Gewohnheitsrecht bestehende Wegerecht auf der See geradezu leugnen konnten.
So hat der Kapitän Mensing auf jener Konferenz wörtlich gesagt: Ich denke, es ist noch etwas neues in diesem Artikel; denn derselbe bezieht sich auch auf Dampfschleppnetzfischer.
Gewiß haben Segelschiffe nicht vor Dampfschleppnetzfischern aus dem Wege zu gehen.
Der gelehrte Delegirte für Belgien hat ausgeführt, daß es Brauch ist, fischenden Fahrzeugen aus dem Wege zu gehen.
Ein Dampfschleppnetzfischer ist ein Fischerfahrzeug, soweit ich es einsehen kann.
Was soll nun ein Schiff machen, wenn es mit einem Dampfschleppnetzfischer zusammentrifft
Jeder muß wissen, daß von einem Segelschiff nicht verlangt werden kann, einem Dampfschleppnetzfischer aus dem Wege zu gehen.
M Das sagte wörtlich der deutsche Vertreter Kapitän Mensing entgegen dem allgemein bekannten, unter allen Fischernationen geltenden Gewohnheitsrecht.
Es muß uns verwunderlich erscheinen, daß aus der Washingtoner Konferenz ein deutscher Vertreter über diese Dinge so wenig ausreichend informirt sein konnte.
Was er sagte, widerspricht durchaus dem geltenden Gewohnheitsrecht, das jenem Herrn doch bekannt sein mußte.
Nun, meine Herren, die deutschen Delegirten haben aber auch diese ihre Ansicht nicht aufrecht erhalten können; sie sind später auf verschiedenen Konferenzen der betheiligten Kreise gezwungen worden, ihre Ansichten zu ändern.
Ich werde später noch eingehender darauf zu sprechen kommen.
Ich will nur diese wenigen Beispiele mitgetheilt haben, um Ihnen zu zeigen, daß bei den Herren, welche auf der Washingtoner Konferenz dazu berufen waren, über das internationale Wegerecht zur See einschließlich desjenigen für die Seefischerei zu berathen und Beschlüsse zu fassen, keine ausreichende Kenntniß der Materie vorhanden war.
Aber weiter!
Unter jenen Männern herrschte theilweise sogar Feindschaft gegen die Dampfseefischerei.
So äußerte sich auf der Konferenz der Admiral Rares, welcher Großbritannien vertrat: Die Dampfschleppnetzfischer sind den anderen Fischerbooten sehr im Wege, und müssen wir denselben ein Unterscheidungslicht geben.
Das Licht, welches wir dafür bestimmt haben, ist recht unterscheidend, und wird jetzt in der Praxis jedes Fischerfahrzeug wissen können, wann eins dieser Räuber, wie sie sic nennen, herankommt.
Sie können dann früh genug ihr Unterscheidungslicht zeigen, um ihn zu veranlassen, aus dem Wege zu gehen.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4165 M Meine Herren, ich empfinde es nach, daß die Segelfischer in dem Dampffischer einen unangenehmen, ihnen überlegenen Konkurrenten sehen.
Ich habe auch mit manchen Mitgliedern des hohen Hauses wie wir gestern in persönlicher Aussprache feststellten vielleicht Veranlassung, zu bedauern, daß die Segelfischerei zurückgeht und die Konkurrenz mit der Dampffischerei nicht aushalten kann.
Aber das kann uns doch nicht veranlassen, eine Entwicklung, die sich als naturnothwendig, als unabwendbar herausgestellt hat, und die in letzter Instanz schließlich zum Segen weiter Kreise der Bevölkerung, denen sie ein billiges Nahrungsmittel verschafft, geworden ist, redressiren zu wollen.
Man muß doch mit den gewordenen Verhältnissen rechnen und gesetzgeberisch solche Maßnahmen treffen, unter deren Schutz die Interessenten eines so wichtigen Erwerbszweigs mit Erfolg arbeiten und ihres Berufs froh werden können.
Meine Herren, ich war also im Recht, wenn ich meinte, daß auf der Washingtoner Konferenz nicht unter ausreichender Kenntniß der Hochseefischerei berathen und beschlossen worden sei.
Es war nicht bekannt, wie mangelhaft die Manövrirfähigkeit auch der Dampfschleppnetzfischer ist.
Die höchste Geschwindigkeit eines Dampfschleppnetzfischers beträgt 3 englische Meilen per Stunde, also 5 2 Kilometer.
Der rüstige Spaziergänger würde in der Stunde 6 Kilometer zurücklegen, in 10 Minuten 1 Kilometer.
Ein Dampfschleppnetzfischer, der die gewöhnliche Geschwindigkeit hat, der die gewöhnliche Fischdampserfahrt macht, legt 2 englische Meilen in der Stunde zurück, das sind 3, 7 Kilometer; er würde also auf ein Kilometer etwa 17 Minuten gebrauchen.
Das würde eine Geschwindigkeit sein, wie sie die ältesten und würdigsten Herren dieses hohen Hauses wohl bei politischen Gesprächen in der Wandelhalle des Reichstagsgebäudes einzuhalten Pflegen.
G) Jedenfalls mögen Sie daraus erfahren, meine Herren, daß die Geschwindigkeit der Dampfschleppnetzfischer eine überaus geringe ist und weit übertroffen wird von der Geschwindigkeit der Segelschiffe, von den Dampfern gar nicht zu sprechen.
Bei den Segelschiffen ist es ja klar, daß die modernen großen eisernen Segelschiffe ohne Frage vermöge ihrer bedeutenden Geschwindigkeit viel manövrirfähiger sind als die Dampfschleppnetzfischer.
Die eisernen Segelschiffe legen 14 englische Meilen in der Stunde zurück; bei dem Winde 10 bis 12 englische Meilen.
Die will ich also ganz außer Betracht lassen.
Ich will auf die alten Schiffe zurückgreifen, die kleinen Typen, wie wir sie auf der Nordsee so viel verkehren sehen, die Kuffen und die Tjalken, die kleine Form der Kuffen.
Solche Kuffen würden eventuell 6 englische Meilen in der Stunde selbst bei ungünstigen Verhältnissen zurückzulegen im Stande sein.
Vor dem Winde bringen sie es auf 8 bis 9 englische Meilen, gleich 15 bis 17 Kilometer, haben also eine viel größere Geschwindigkeit und damit natürlich auch Manövrirfähigkeit als die Dampfschleppnetzfischer.
Ich darf mir erlauben, meine Herren, Ihnen statistische Uebersichten über die Manövrirfähigkeit von Segelschiffen zu unterbreiten, aus denen Sie ersehen werden, daß nur etwa in 5 Prozent der Fälle das Segelschiff dem Dampfer gegenüber, der mit Schleppnetzen fischt, sich im Nachtheil befindet.
Für diese Ausnahmefälle, wo der Segler nicht oder nur mangelhaft ausweichen kann, wo er in der Manövrirfähigkeit beschränkt oder manövrirunfähig ist, beansprucht der Dampfschleppnetzfischer natürlich kein Wegerecht.
Für diese Fälle denken die Dampfseefischer gar nicht daran, ein Wegerecht zu verlangen.
Da wird übrigens schon ein kurzes Signal mit der DampfPfeife genügen, um zu warnen und Zusammenstöße zu verhüten; auch werden die beiden Schiffe dann bei der geringen Geschwindigkeit gar keine Gefahr laufen, eine irgendwie gefährliche Kollision zu erleiden.
In 95 von (0) 100 Fällen, wird, wie die vorgelegten Uebersichten beweisen, das Segelschiff in der Lage sein, dem Dampfer, welcher mit dem Schleppnetz fischt, auszuweichen.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir gestatten, in Kürze mich über die Art des Fischens mit dem Schleppnetz zu verbreiten.
Das Schleppnetz haben wir in verschiedenen Formen, der älteren Form mit dem Baum und der neueren mit den Scherbrettern, die ich mit dem Drachen vergleichen könnte, sowohl in der Schrägstellung, der Bretter wie in der Art des Wirkens der Kraft auf das Scherbrett.
Diese Scherbretter halten das am Boden der See hinschleppende Netz offen.
Würde nun ein Dampfer genöthigt sein, zu stoppen und rückwärts zu dampfen, so würden die Scherbretter umklappen, das würde sich verwirren und der Dampfer würde nicht weiter fischen können.
Der Fischer müßte sein Netz aus dem Meere herausnehmen, wieder in Ordnung bringen und von neuem hinunterlassen.
Also ein Stoppen und vor allen Dingen ein Zurückgehen des Dampfers, welcher Schleppnetzfischerei treibt, namentlich mit dem Scherbretternetz, ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Auf der anderen Seite ist ihm das Drehen ganz außerordentlich erschwert dadurch, daß er fortgesetzt mit seinem am Boden der See hinschleppenden Schleppnetze durch die beiden Trossen, die Drahtseile, verbunden ist.
Er läuft Gefahr, beim Zurückgehen und Drehen diese Trossen in seine Schraube zu bekommen und gänzlich manövrirunfähig zu werden.
So viel über die Art und Weise, wie das Schleppnetz benutzt wird.
Es schleppt auf dem Meeresboden dahin, und dadurch wird es dem Dampfer unmöglich, schnell zu fahren.
Er kann im Durchschnitt nur 2 englische Meilen in der Stunde zurücklegen, vielfach noch weniger, namentlich da, wo das Netz in Modder oder Schlick versinkt, und dann nur mit Mühe auf dem Boden der See (v) entlang gezogen wird.
Ich glaube, es dürfte dem Laien, —auch denjenigen Herren Kollegen, die in der Nähe der höchsten Berge unseres Vaterlandes zu Hause sind.
und diesen Verhältnissen sonst völlig fern stehen sich wohl die Vorstellung aufdrängen, daß ein Dampfer, der mit dem Schleppnetz fischt, in seiner Manövrirfähigkeit behindert, wenn nicht ganz manövrirunfähig ist.
Meine Herren, diese Thatsache war natürlich in den Kreisen der eigentlichen Fachmänner längst ausreichend bekannt.
Man hatte es darum bei früheren Gelegenheiten —so bei der internationalen Regelung des Seestraßenrechts im Jahre 1881 auch gar nicht für nöthig befunden, auf diese Verhältnisse der Fischerei detaillirter einzugehen.
Es waren gewissermaßen Selbstverständlichkeiten, die durch das Gewohnheitsrecht geregelt waren, genau so wie auf den Straßen das elegante Fuhrwerk, etwa eine Equipage, dem Steinsetzer, der sich in harter Arbeit auf der Chaussee jede Stunde nur wenige Meter vorwärts bewegt, ganz von selbst ausweichen wird.
So wird weiter dem Lastwagen ausgewichen, und ich glaube nicht, daß es Polizeiverordmmgen giebt, in denen alle diese Dinge im einzelnen geregelt und alle Möglichkeiten in Paragraphen gefaßt sind.
Es giebt eben sehr viele Dinge auf der Welt, die sich ganz von selbst verstehen.
So versteht es sich ganz von selbst, daß ein Schiff, welches vor Anker liegt, verlangen kann, daß man ihm ausweicht.
Das braucht nicht erst in Paragraphen gefaßt zu werden.
Es versteht sich ferner von selbst, daß das Schiff, welches auf See arbeitet, etwa ein Kabel legt, wiederaufnimmt oder reparirt, oder ein Fischnetz schleppt, beanspruchen kann, daß man ihm Platz macht, weil es selbst eben nicht in der Lage ist, auszuweichen.
Die bisherigen Regelungen des internationalen Straßenrechts auf See haben darum sich nur mit der reisenden Schifffahrt 574 4166 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
M beschäftigt, mit denjenigen Schiffen, die von Hafen zu Hafen fahren und das Meer lediglich als Straße benutzen.
Solange ein Fischdampfer in der Anreise begriffen ist zu dem Punkt, wo er fischen will, ist er ein reisendes Fahrzeug, welches als Dampfer betrachtet werden muß und selbstverständlich als Dampfer dem Segler auszuweichen hat, wie es die erste Grundregel des Straßenrechts zur See ist.
Darüber kann es gar keine Debatte geben.
Sobald das Schiff aber anfängt, zu fischen, ist es kein reisendes Schiff mehr, sondern ein arbeitendes Schiff und muß als solches behandelt werden.
So ist es gehalten worden bis zu der Washingtoner Konferenz, und die letzte allgemeine Regelung des Seestraßenrechts im Jahre 1880 hat sich mit dem Wegerecht der fischenden Schiffe darum auch gar nicht befaßt.
Diese Verhältnisse waren allgemein durch Gewohnheitsrecht geregelt bekannt, sodaß es nicht nöthig war, dafür besondere Vorschriften bezüglich des Ausweichens zu erlassen.
Nun kam die Washingtoner Konferenz, und auf dieser Konferenz war es einer der deutschen Delegirten, der Hamburgische Ober-Landesgerichtspräsident Dr. Sieveking, welcher es anregte, auch das Recht der Fischer zu regeln.
Es wurden Vorschriften bezüglich des Lichterführens und bezüglich des Ausweichens für die Seefischerei ausgearbeitet.
Was die Vorschriften bezüglich des Lichterführens anlangt, die in dem Art.
9 der Beschlüsse der Washingtoner Konferenz enthalten sind, so sind diese Vorschriften im allgemeinen als praktisch zu bezeichnen.
Sie sind in England in Gebrauch, dagegen in Deutschland gesetzlich nicht in Gebrauch gesetzt.
Gleichwohl richten sich thatsächlich unsere Fischer danach.
Sie befinden sich wohl dabei und sind mit dem Zustand zufrieden.
Es würde ihnen durchaus genehm sein, wenn die Vorschriften des Art.
9 bezüglich der Lichterfiihrung auch bei uns in (M Deutschland in Geltung treten sollten.
Gleichwohl gedenkt der Reichskanzler, wie wir aus den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars erfahren haben, diesen Art.
9 nicht in Kraft zu setzen.
Auf der anderen Seite steht der Art.
26.
Dieser läßt den Segelfischern das Wegerecht und nimmt es den Dampffischern, obgleich es ihnen bisher gewohnheitsrechtlich zugestanden hat.
Ich bin in der Lage, eine Reihe von gutachtlichen Aeußerungen zu unterbreiten, aus denen hervorgeht, daß das Wegerecht auch den Dampffischern bisher gewohnheitsrechtlich zugestanden hat.
Noch zuletzt ist darüber eine Aeußerung ersolgt in der Marinerundschau im Septemberheft 1896.
Sie giebt einen Auszug aus dem Bericht des Kommandanten Sr. Majestät Avisos „Meteor '', der im Jahre 1896 mit dem Schutz der Nordseefischerei betraut war.
Am 3. bis 6.
Juli 1896 hat in Lowestoft eine Konferenz der Kommandanten der verschiedenen Fischereikreuzer der Nordsee stattgefunden.
Dort wurde eine Reihe von Punkten, bezüglich der Seefischerei zur Erwägung gestellt.
Auch unser deutscher Delegirter hat sich darüber geäußert.
Da heißt es nun in seinen Aeußerungen: In den Ausweicheregeln sind die Fischereifahrzeuge nicht besonders berücksichtigt.
Das sind die Regeln der Washingtoner Konferenz.
In Folge dessen bestehen große Unklarheiten darüber, ob Fischerfahrzeuge mit dem Schleppnetz am Grunde Vonecht in Bezug auf das Ausweichen haben oder nicht.
Nun kommt die entscheidende Stelle: Das hanseatische Oberlandesgericht hat in einem solchen Fall zu Ungunsten des Fischers entschieden, während in Großbritannien die Ansicht besteht, daß die besonderen Laternen, welche Dampfer und Segelfahrzeuge mit dem Schleppnetz am Grunde haben, deren theilweise Manövrirunfähigkeit andeuten und daher andere Fahrzeuge zum (6) Ausweichen veranlassen.
Ich bitte Sie, dies zu beachten!
Es ist der thatsächliche Zustand, daß die beschränkte, theilweise aufgehobene Manövrirfähigkeit der Dampfer, welche mit Schleppnetzen fischen, die anderen Fahrzeuge veranlaßt, ihnen auszuweichen.
Das ist der Stand der Dinge, wie er in Großbritannien herrscht und auch bei uns, wie überhaupt bei allen seefahrenden Nationen.
Durch den Art.
26 soll dieser Zustand beseitigt werden.
Es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen darlegen wollte, wie sich in Washington die Berathungen gerade über diesen Art.
26 gestaltet haben.
Ich habe schon vorher gesagt, daß diese ganze Materie auf eine Anregung hin geregelt wurde, die der hanseatische Ober-Landesgerichtspräsident Dr. Sieveking damals gegeben hat.
Unsere deutschen Delegirten haben in Washington diese Materie wohl angeregt, haben die Rechte der Seefischerei dort aber nicht mit dem Nachdruck vertreten, den die Interessentenkreise gewünscht hätten.
Sie haben darüber eben nicht mit der ausreichenden Sachkenntniß geurtheilt.
Es ist ein hartes Wort, welches ich hier ausspreche; seine Berechtigung ist aber in der Literatur, besonders durch die Arbeiten des Navigationslehrers Spillmann, bewiesen worden.
Ein Gegenbeweis ist nicht geführt; man hat nicht einmal versucht, ihn zu führen.
Der Art.
26 war nun so formulirt worden, daß er den Segelfahrzeugen ein Wegerecht beim Fischen verlieh, aber nicht den Dampfern.
Da muß ich nun meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß seitens des Reichsamts des Innern, im besonderen seitens eines der Herren Räthe dieses Reichsamts, des Herrn Geheimraths von Jonguisres, in einer Zuschrift vom 8.
Dezember 1896 an Herrn Fritz Thomae in Hamburg als den Vertreter der Interessenten der Dampfseefischerei eine Darstellung der Sache gegeben worden ist, die als zutreffend nicht (v) anerkannt werden kann.
Der Herr Geheimrath von Jonguisres schreibt in seinem Briefe: In Erwiderung auf die gefällige Zuschrift vom 3. d. M- bestätige ich Ihnen meine in der Versammlung der Seeberufsgenossenschaft vom 9. v. M. mündlich gemachte Mittheilung ergebenst dahin, daß nach dem Ergebniß der zwischen den Regierungen der Seestaaten gepflogenen Verhandlungen der auf den Vorschlägen der Washingtoner Konferenz beruhende Entwurf neuer Vorschriften zur Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe auf See mit einigen später hinzugetretenen Aenderungen ohne den von der Lichterführung der Fischerfahrzeuge handelnden Art.
9, aber mit dem das Wegerecht der Fischerfahrzeuge anerkennenden Art.
26 voraussichtlich am 1.
Juli n. I. in den Seestaaten in Kraft gesetzt werden wird.
Wer diesen langen Satz liest, vor allem die Worte „mit dem das Wegerecht der Fischerfahrzeuge anerkennenden Art.
26 '', muß glauben, daß sämmtliche Fischerfahrzeuge gemeint seien, und ich kann sagen, daß die Interessenten das zuerst auch geglaubt haben, nachher aber, als sie in eine nähere Prüfung der Sache eintraten und den Ausschluß der Fischdampfer erfuhren, ganz überrascht, ja sogar höchst indignirt gewesen sind.
Es thut mir leid, das sagen zu müssen.
Es ist das aber nicht meine Indignation, sondern die berechtigte Indignation der geschädigten Interessentenkreise, welche überhaupt bei den Verhandlungen erfreut gewesen wären, wenn der Herr Geheimrath von Jonguisres im Punkte der Liebenswürdigkeit, mit der es möglich ist solche Verhandlungen zu führen, sich seinen Herrn Chef, den Herrn von Boetticher, etwas mehr, als er es gethan hat, zum Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4167 (4) Vorbild genommen hätte.
Jedenfalls konstatire ich, daß die Auskunft des Herrn von Jonquibres eine nicht zutreffende war und zu einer falschen Auffassung führen mußte.
Als man das, was mit dem Art.
26 gemeint war, erkannt hatte, hat man nicht versäumt, Schritte zu thun.
Dem Herrn Minister von Boetticher war schon letzten Herbst bei Gelegenheit der Eröffnung des Fischereihafens in Geestemünde der Wunsch ausgesprochen worden, doch auf die berechtigten Forderungen der Hochseefischerei im Punkte des Wegerechts zur See Rücksicht nehmen zu wollen.
Es scheint diese Rücksichtnahme dem Herrn Staatssekretär wohl nicht nothwendig erschienen zu sein; denn sonst würde der Brief des Herrn von Jonquiöres nicht haben geschrieben werden können.
Nach diesem Brief wußten die Interessenten, daß zum 1.
Juli tz 26 der Washingtoner Beschlüsse in Kraft tritt, der den fischenden Fahrzeugen das Wegerecht nicht im allgemeinen verleiht, sondern nur den segelnden Fahrzeugen (Zuruf) sehen Sie nach, sehr geehrter Herr Gcheimrath; ich selbst habe schon verschiedene Male nachgesehen und mich ganz genau informirt und dies Recht den Dampfern nimmt.
Ich habe neulich den betreffenden Art.
26 im englischen Text vorgelesen, ich will ihn heute nicht wiederholen.
Es geht aus den Protokollen der Washingtoner Konferenz unzweideutig und zur Evidenz hervor, daß die Dampfer, welche Hochseefischerei betreiben, von diesem Wegerecht ausgeschlossen sind.
Ich konstatire dies nochmals und konstatire auch, daß die Auskunft des Herrn von JonquiLres diesem Stand der Dinge nicht gerecht geworden ist!
Also nach Art.
26 werden vom 1.
Juli d. I. an alle Fischdampfer vom Wegerecht ausgeschlossen, d. h. von dem Wegerecht, welches sie bis jetzt gewohnheitsrechtlich besessen haben, welches in England thatsächlich besteht (s) und auch bei uns, wie aus der verlesenen Mittheilung der Marinerundschau hervorgeht.
Was wird hier nun der gegebene Weg sein, um die ganz außerordentlichen Schädigungen, die aus der Anwendung des Art.
26 entstehen müssen, zu beseitigen
Von Herrn Geheimrath von Jonquiäres wurde ausgeführt, daß als oberstes Prinzip die Einheitlichkeit der internationalen Regelung gelten müsse.
Wir haben aber bis dahin Einheitlichkeit gehabt, indem das Gewohnheitsrecht aller Völker ein einheitliches war, derart, daß man den Fischern ausbog, einerlei, ob Seglern oder Dampfern.
Man will nun jetzt ein neues einheitliches Recht schaffen und beruft sich für die Nothwendigkeit der Einführung bei uns darauf, daß die große Menge der seefahrenden Nationen es bereits eingeführt hat.
Ja, diese große Menge kommt für uns Deutsche doch gar nicht in Frage!
Es kann uns ganz einerlei sein, was die Chilenen, Brasilianer, Argentiner in Südamerika oder die interessanten wilden Völkerschaften, soweit sie staatlich organisirt sind, in noch entfernteren Gegenden treiben!
Wir haben es hier mit der Nordsee zu thun, und glücklicherweise haben diejenigen Marineoffiziere, denen dort die Ueberwachung der fischenden Fahrzeuge anvertraut ist, auf ihren Konferenzen sich sehr verständig über diese Frage geäußert, sodaß der Herr Reichskanzler nichts besseres thun könnte, als die Ansichten dieser Herren, speziell des deutschen Offiziers, bei seinem Vorgehen zu Grunde zu legen und für die an der Nordseefischerei betheiligten Staaten eine besondere Regelung des Wegerechts für die Fischerfahrzeuge anzubahnen!
Das wäre ein beschreitbarer Weg, wenn anders man nicht bis zum 1.
Juli versuchen will, zu erreichen, daß die Gesammtheit der Seestaaten auf den das Recht der Fischer betreffenden Theil des Seestraßenrechts vorläufig verzichtete und die Gelegenheit benutzte, um an Stelle der beiden HZ 9 und 26 andere Vorschriften zu setzen, solche, (0) die dem Gewohnheitsrecht, die dem gesunden Menschenverstand —, wenn ich mir dies harte Wort einmal erlauben darf entsprechen!
(Sehr richtig!)
An der Nordseefischerei sind betheiligt die Engländer, die Niederländer, die Deutschen und die Skandinavier.
Nun, es müßte doch eigenthümlich zugehen, wenn es dem Geschick unseres Auswärtigen Amts nicht gelingen sollte, unter diesen Staaten, die doch nur allein in Frage kommen, bis zum 1.
Juli eine Einigung herzustellen, um in der Nordsee und den anschließenden Gewässern den bisherigen Stand der Dinge aufrecht zu erhalten beziehungsweise wenn den Herren durchaus daran liegt, eine große Anzahl von Paragraphen zu schaffen das Gewohnheitsrecht entsprechend in geschriebenes Recht umzuwandeln, aber es damit thatsächlich beim jetzigen Zustand zu belassen.
Das wäre der richtigste Weg, daß nur die an der Nordseefischerei interessirten Staaten sich über eine Regelung des Wegerechts zunächst für diesen Theil der Gewässer einig würden.
Verkennen wir doch nicht, daß nur in einem Theil der Gewässer der Erde wirklich eine erhebliche Fischerei stattfindet.
Das ist die Nordsee mit ihren Zugängen, das Meer zwischen England und Irland und die neufundländischen Gründe.
Im übrigen kommen wohl nur noch wenige Meerestheile in Frage, wie der biscayische Meerbusen (Zuruf), natürlich auch die Ostsee; aber die will ich nicht heranziehen, verehrter Herr Kollege von Langen.
Sie werden mir zugeben, daß die Fischerei mit Schleppnetzen dort weniger betrieben wird, vielmehr die Treibnetzfischerei auf Heringe u. s. w. Also für uns kommt hauptsächlich die Nordsee in Betracht.
Und da dürste es unserem Auswärtigen Anet bei gutem Willen, an dem wir nicht zweifeln wollen, doch nicht schwer werden, bis zum 1.
Juli eine (v) Uebereinkunft zu Stande zu bringen, durch welche das.
bisherige Gewohnheitsrecht aufrechterhalten wird.
Ich will noch mit einem kurzen Wort auf das.
bisherige Gewohnheitsrecht kommen.
Es ist mehrfach vom Regierungstisch aus bestritten worden, daß wirklich das Wegerecht der Fischdampser bis jetzt als ein Theil des Gewohnheitsrechts zur See bestanden hätte.
Es ist behauptet worden, daß die allgemeine Vorschrift: der Dampfer weicht dem Segler aus, sich auch auf die Fischerei bezöge.
Das trifft nicht zu.
Es sind in den bisherigen Rechtssätzen über das internationale Straßenrecht zur See nur die Schiffe der reisenden Fahrt berücksichtigt, nicht die arbeitenden Schiffe.
Bestimmungen hierüber haben wir bis jetzt nicht, das Gewohnheitsrecht ist aber durch eine Reihe von Zeugen erhärtet und überhaupt ganz allgemein bekannt; es geht eben dahin, daß dem Fischer ausgewichen wird.
Nun wird immer darauf hingewiesen, daß die Engländer uns nicht folgen wollen, und daß wir allein nicht vorgehen könnten.
Es müßte doch ganz merkwürdig zugehen, wenn wir uns in einer derartigen Abhängigkeit von England befinden sollten!
Würden wir den Fischdampfern das Wegerecht verleihen, und würde ein englischer Segler einem deutschen Fischdampfer nicht ausweichen, sondern ihn überrennen, so würde der englische Segler, wenn er in einen deutschen Hafen käme, einfach an die Kette gelegt werden!
Wir müssen doch von den deutschen Verhältnissen ausgehen und nicht immer so ängstlich auf die große Machtstellung Englands zur See Hinüberblicken!
(Sehr richtig!)
Unsere Machtstellung zur See ist heute derartig, daß wir uns diese bescheidene Bethätigung der Selbstständigkeit wohl erlauben können (sehr gut!
rechts) 4168 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
O) und auch erlauben müssen, in Hinsicht daraus, daß uns nicht zugemuthet werden kann, einen Unsinn mitzumachen, wenn eine andere seefahrende Nation, und wenn sie auch noch so bedeutend ist, diesen Unsinn macht!
Von deutscher Seite ist England gegenüber seiner Zeit die Zustimmung zum Erlaß einer internationalen Straßenordnung auf See geradezu davon abhängig gemacht, wie aus den amtlichen Schriftstücken hervorgeht, daß den Fischerfahrzeugen ihr bisheriges Wegerecht nicht genommen wird.
Nun, man möge Ernst machen mit dieser guten Absicht, die man ausgesprochen hat, und thatsächlich auch den Bestimmungen der Washingtoner Konferenz zum 1.
Juli nicht beitreten, wenn nicht inzwischen noch eine Aenderung bezüglich des Wegerechts für die Fischdampfer bewirkt wird.
In England ist eine lebhafte Agitation gegen den Art.
26 schon jetzt in den Kreisen der Interessenten im Gange; auch dort bemüht man sich um dessen Beseitigung und wird sich in diesem Quartal noch an das Parlament wenden, um eine Abänderung der Bestimmungen bezüglich des Wegerechts der Fischdampfer, die dort schon in Kraft gesetzt sind, herbeizuführen.
Diese Aktion Englands wird Unterstützung finden müssen durch Deutschland.
Es muß für uns eine Ehrenausgabe sein, daß wir in einer solchen allgemeinen Angelegenheit auch einmal von deutscher Seite den Anfang machen und den Beweis liefern, daß in Deutschland heutzutage dasselbe Verständniß für seemännische Angelegenheiten anfängt sich Bahn zu brechen, welches wir in England vorfinden.
Es wird ein Ruhmestitel für uns sein, wenn wir den Anfang machen und England uns folgen wird.
Die Engländer werden uns dafür danken, und ich möchte deshalb den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, Herrn Minister von Boetticher, bitten, unterstützt durch die Anschauungen des Reichstags den ganzen Einfluß (L) Deutschlands England gegenüber hier geltend machen zu wollen!
Wir müssen die Initiative ergreifen; und der Herr Minister möge überzeugt sein, daß England uns schon folgen wird.
Ich würde den verbindlichen Dank der betheiligten Interessentenkreise aussprechen können, wenn sie erwarten dürften, daß unsere Regierung hier wirklich e. inmal dem Auslande gegenüber Muth zeigen möchte, den sie ja leider nicht in allen Fällen gezeigt hat!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was den Wunsch des Herrn Interpellanten anlangt, daß der Versuch gemacht werden möge, zu einem Abschluß der Frage des Straßenrechts auf See für die Fischerdampfer zu kommen, wie er den Interessen unserer Dampffischerei entspricht, ist bereits durch die Aktion der deutschen Regierung nicht allein in die Hand genommen, sondern auch sehr dringend gefördert worden.
Allein, wie es bei internationalen Verhandlungen geht, ist auch in diesem Fall nicht so schnell und zeitig das Ziel erreicht worden, daß ich sagen könnte, wir wären zur Zeit mit der englischen Regierung schon in voller Uebereinstimmung.
Uebereinstimmung besteht zwischen uns darin, daß es wünschenswerth ist, prinzipiell die Frage des Wegerechts der Fischereidampfer dahin zu regeln, daß alle fahrenden Schiffe auch den Fischereidampfern ausweichen müssen; nur ist es bisher nicht gelungen, diesen Satz schriftlich und vertragsmäßig zur Anerkennung zu bringen.
Wie liegt denn nun die Sache
Der Herr Vor- (0) redner hat mit vollem Recht gesagt, daß zur Zeit ein geschriebenes Wegerecht für die seefischereitreibenden Fahrzeuge nicht besteht, daß aber die Uebung besteht, daß jedes fahrende Schiff dem fischereitreibenden Fahrzeug, dem mit der Fischerei beschäftigten Fahrzeug aus dem Wege geht.
Dieser Zustand würde ein vollständig befriedigender sein, wenn er die vertragliche und gesetzliche Sanktion hätte.
Es ist ein Zustand und auch in dieser Beziehung bin ich mit dem Herrn Vorredner durchaus einverstanden —, der angestrebt werden muß, und der im Interesse unserer Dampffischerei erwünscht wäre.
Nun haben wir aber bisher einen solchen Satz nicht, und die Rechtsprechung hat uns davon überzeugt, daß ein Anspruch der Fischereidampfer, daß jedes Fahrzeug ihnen aus dem Wege gehe, nicht besteht, auch nach deutschem Recht nicht besteht; das Erkenntniß des hanseatischen Oberlandesgerichts vom November 1894, das der Herr Vorredner angezogen hat, läßt darüber gar keinen Zweifel.
Nun entsteht die Frage, was besser ist, den gegenwärtigen Zustand zwar für Deutschland zu konserviren, aber in allen übrigen Staaten die Verabredung der Konferenz zu Washington, wie sie in dem Art.
26 ihren Ausdruck gefunden hat, zur Einführung zu bringen, oder eine Uebereinstimmung des Rechtszustandes dadurch herzustellen, daß auch Deutschland sich dieser Vorschrift des Art.
26 anschließt.
Ich war anfänglich der Meinung, daß Deutschland es wohl darauf ankommen lassen könnte, daß die übrigen Staaten zwar Art.
26 der Washingtoner Konferenz einführen, Deutschland aber sich der Einführung dieser Vorschrift enthält.
Ich habe aber doch bei weiterer reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß ein solcher Rechtszustand den Interessen unserer Dampffischerei erheblich widersprechen würde.
Meine Herren, einmal schaffen Sie den von dem hansea- (v) tischen Oberlandesgericht ausgesprochenen Rechtssatz nicht aus der Welt, und in jedem Fall, in welchem eine Kollision zwischen einem Fischereidampfer und einem anderen Schiff vorkommt, würde wahrscheinlich der deutsche Gerichtshof, der mit der Beurtheilung der Schuldfrage bezw.
der Ersatzfrage befaßt wäre, an der Hand dieses Präjudizes des hanseatischen Oberlandesgerichts auch sich dafür entscheiden, daß dem Fischereidampfer kein Wegerecht zur Seite steht.
Die Schiffe der übrigen Staaten aber, die nunmehr, nachdem der Art.
26 bei ihnen publizirt ist, sich für berechtigt halten, zu verlangen, daß ihnen der Fischereidampfer aus dem Wege geht, die würden nunmehr nach Einführung des Art.
26 in ihre Gesetzgebung unzweifelhaft das bisher bestehende, gewohnheitsrechtliche Verfahren aufgeben und würden sich berechtigt halten, von dem Fischereidampfer zu verlangen, daß er ihnen den Platz räumt.
Dieser Zustand, das werden Sie mir zugeben, würde ein in hohem Grade unerwünschter sein.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir, nachdem alle Versuche und zwar energische Versuche, die bisher gemacht worden sind, zu einer internationalen Verständigung über das Seestraßenrecht der Fischereidampfer in unserem Sinne zu gelangen, uns bereit erklärt haben, zunächst die sämmtlichen Beschlüsse der Washingtoner Konferenz, abgesehen von dem Art.
9, über dessen Nichteinführung unter mehreren Staaten Einverständniß ist, zu publiziren.
Meine Herren, ich gebe zu, daß vorübergehend, wenn es dazu kommen sollte ich werde gleich nachher noch eine Trostpille dem Herrn Interpellanten geben aber, wenn es dazu kommen sollte, daß vorübergehend der durch den Art.
26 geschaffene Rechtszustand in Geltung sich befinden sollte, daß dadurch für unsere Fischereidampfer nicht allein manche Unbequemlichkeiten, sondern auch unter Umständen nicht unerhebliche Nachtheile entstehen könnten.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4169 sL.)
Allein, meine Herren, je lebhafter die Besorgniß ist, desto dringender ist auch die Veranlassung, schleunigst auf die Beseitigung eines solchen Zustandes hinzuwirken, und um so lebhafter dürfen wir auch hoffen, daß die englische Regierung, die ja in Bezug auf die Feststellung der Rechte der Fischereidampfer ein noch viel größeres Interesse hat als wir, weil ihre Fischereiflotte eine so viel stärkere ist als die unsrige, daß auch die englische Regierung sich in nicht zu ferner Frist davon überzeugen wird, daß es so nicht bleiben kann.
Nun, meine Herren, habe ich davon gesprochen, daß wir die Korrektur anstreben werden.
Ich habe auch schon gesagt, daß die englische Regierung im Prinzip mit uns einverstanden ist.
Auch sie ist voraussichtlich einer Vorschrift nicht abgeneigt, wonach jedes fahrende Schiff jedem Fischereifahrzeug, das sich in der Fischereithätigkeit befindet, es sei Dampfer oder Segler, auszuweichen hat.
Wenn in dieser Beziehung das Einverständniß noch nicht zum vertraglichen Ausdruck gekommen ist, so liegt das an gewissen ich möchte mehr sagen: formellen und taktischen Gründen, die die englische Regierung bisher abgehalten hat, mit uns eine vertragliche Festsetzung zu treffen.
Wenn jetzt von neuem in Deutschland uns durch die Bewegung, deren Träger der Herr Abgeordnete Dr. Hahn soeben geworden ist, das dringende Bedürfniß, den Versuch fortzusetzen, nahe gelegt wird, so kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß die Anregung unverzüglich gegeben wird, zu einer solchen Verständigung, wie ich sie soeben skizzirt habe, von Seiten der englischen Regierung die Zustimmung zu erhalten; und wenn die Aktion, die der Herr Vorredner auch von Seiten der englischen Dampfschiffer in Aussicht gestellt hat, in London ins Leben tritt, so wird sich daran eine um so stärkere Hoffnung knüpfen, daß wir zum Ziel kommen.
Meine Herren, der 1.
Juli ist ja nicht allzu fern; aber die Zeit bis dahin wird doch G) ausreichen, um auf diesem Wege wenigstens zu der Gewißheit zu kommen, ob man englisch erseits ans unsere Vorschlüge eingehen wird, oder ob es aussichtslos ist, zu einem Termin, daß die Publikation der Verordnung noch zeitig genug erfolgen kann, noch vor dem 1.
Juli, mit der englischen Regierung ins Reine zu kommen.
Treten uns unüberwindliche Schwierigkeiten entgegen, dann werden wir allerdings wohl kaum darauf verzichten können, die Vorschriften des Seestraßenrechts, wie sie auf der Washingtoner Konferenz vereinbart worden sind, zu publiziren.
Denn, meine Herren, die Einführung, die internationale Einführung übereinstimmender Vorschriften des Straßenrechts zur See wird hinsichtlich ihrer Nützlichkeit und rücksichtlich ihrer Nothwendigkeit von keiner Seite bestritten werden können.
Auf die Nothwendigkeit und Nützlichkeit weisen die zahlreichen Unfälle hin, die ihre Entstehung in der Nichtübereinstimmung beziehungsweise in der nicht zweckmäßigen Gestaltung unseres Straßenrechts zur See haben.
Und wenn es sich nun darum handelt, den Art.
26 zugleich mit den übrigen Artikeln einzuführen, so kommt hier der Gesichtspunkt in Betracht, den ich anfangs meiner Auseinandersetzungen bereits zu betonen mir erlaubt habe.
Die Nichteinsührung des Art.
26, zu der wir formell berechtigt wären, würde in dem Sinne einen verschiedenen Rechtszustand rücksichtlich der Behandlung der Fischereifahrzeuge zwischen dem deutschen Recht und dem ausländischen Recht herstellen, der unserer Fischerei nicht zum Vortheil, sondern nach unserer Ueberzeugung zum Schaden gereicht.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, noch zeitig genug vor dem 1.
Juli die Verhandlungen, welche wir im Begriff sind von neuem aufzunehmen, zu einem guten Ende zu führen, und ich werde mich freuen, wenn damit den Bedürfnissen der Dampffischerei voll und ganz Genüge geschieht.
In der Beurtheilung des wirtschaftlichen Werths (O) sowohl wie des sittlichen Werths dieses Betriebszweiges stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein, und ich gehe sogar noch weiter, indem ich sage: wir können nicht genug Fürsorge für diesen Zweig der Fischerei entwickeln; denn er wird dazu bestimmt sein, unserem Volk ein gutes und gesundes Nahrungsmittel in ausreichenderem Umfang zuzuführen, als das bisher, leider Gottes, der Fall war.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Freiherr von Langen.
Dr. Freiherr von Langen, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der soeben gehörte Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Besprechung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, wir schließen uns gewiß alle gern an die Hoffnung an, die der Herr Staatssekretär von Boetticher soeben ausgesprochen hat, es möge den verbündeten Regierungen gelingen, noch vor dem 1.
Juli England bereitwillig zu machen, auch zur Streichung des Z 26 zu schreiten.
Aber der Herr Staatsminister hat dann wiederum in Aussicht gestellt, daß, wenn diese Möglichkeit nicht eintreten sollte, es dann dabei sein Bewenden haben müßte, zunächst diesen Z 26 in Funktion zu setzen, und das ganze Gesetz, welches auf der Washingtoner Konferenz verabredet worden ist, in Kraft zu bringen, und der Herr Staatssekretär hat dabei auf die großen Gefahren hingewiesen, welche daraus entspringen könnten, wenn andere Nationen jenen Art.
26 in Kraft setzten, während Deutschland dies nicht gethan haben würde.
Ich (v) will gern zugeben, daß es hier zu Differenzen führen könnte.
Ich will auch zugeben, daß durch die Entscheidung des Oberlandesgerichts in Hamburg gegen den Fischdampfer, der in Kollision gerathen war, in gewisser Weise ein Präjudiz geschaffen ist.
Aber ich halte mich allendem gegenüber für verpflichtet, auf die große Kollisionsgesahr hinzuweisen, die gerade durch das Inkrafttreten des Art.
26 Platz greifen müßte.
Ich kann, wenn ich mich zu den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Hahn wende, allerdings nicht den Kausalnexus finden, den der Herr Abgeordnete gefunden hat zwischen der Bedeutung der'Dampfhochseefischerei in Bezug auf das Anlagekapital und auch auf die übrigens höchst erfreulichen Ziffern des Gewinns, den wir der See abringen, und zwischen dem hier vorliegenden Gegenstand, dem Wegerecht.
Ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß, wenn mir bewiesen werden könnte, daß der Z 26 im übrigen ausschließlich zur Wohlfahrt der ganzen großen Seeschifffahrt gereichte, dann das Interesse eines einzelnen Betriebes gegenüber dem allgemeinen Wohl zurückstehen müßte.
Dies ist aber nicht ersichtlich; im Gegentheil komme ich mit Herrn Dr. Hahn zu anderen Schlüssen.
Herr l) r. Hahn hat ausführlich geschildert, was darauf Bezug haben könnte, und ich glaube, wir hätten mancher Ausführungen entbehren können, da uns doch hier allen das Wegerecht der Fischdampfer, welches von den Interessenten zusammengestellt ist, vorliegt.
Ich werde also versuchen, mich darauf zu beschränken, den Kernpunkt aus der Sache herauszuschälen.
Der Kernpunkt ist nach meiner Ansicht der, daß die Frage so gestellt wird: welches Schiff kann besser ausweichen
Und hier in der Schrift, die uns zugegangen, ist nach meiner Ansicht absolut bewiesen, daß es der Fischdampfer, welcher vor dem Netz fährt, nicht so gut kann.
4170 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
M Er hat, wenn er das Netz ausgethan hat, eigentlich die Position, als wenn er hinten am Schiff einen Anker ausgebracht hat; er kann sich nur in einem ganz kleinen Kreise bewegen.
Würde ihm nun die Ausweichepflicht auferlegt, so würde er, gehindert von dem Netz, welches hinten, ungefähr an Stelle eines Ankers, liegt, und mit seiner nicht übermäßig großen Maschinenkraft, die er überhaupt hat, nur einen sehr kleinen Bogen beschreiben können; er würde also in seiner Axe nur einen sehr kleinen Kreis beim Ausweichen vollführen können.
Der reisende Dampfer und, wie ich noch beweisen werde, in den meisten Fällen auch das reisende Segelschiff kann mit großer Leichtigkeit einen viel größeren Bogen beschreiben als der Fischdampfer.
Würde nun der Fischdampfer, der das Netz aus hat, gezwungen werden, auszuweichen, so wäre die Gefahr einer Kollision viel größer, als wenn der entgegenkommende reisende Dampfer oder reisende Segler von vornherein weiß, deine Pflicht ist es, diesem mehr behinderten Schiff auszuweichen.
Bei dem Dampfer ist dieses ganz evident; bei dem Segelschiff giebt es nach meiner Ansicht nur zwei Ausnahmen, und zwar die der vollständigen Windstille und diejenige, wenn der Segler beim Sturm beigedreht liegt.
Nun muß aber folgendes festgehalten werden: von dem Segelschiff aus vermag man nicht zu erkennen, daß der Fischdampfer weniger manövrirfähig ist; dagegen ist man sehr wohl in der Lage, von dem Fischdampfer aus die Situation für den Segler zu beurtheilen.
Man weiß, wenn Windstille ist, und man sieht, wenn das Schiff beigedreht vor dem starken Sturme liegt.
Also in diesen beiden Fällen würde dem Fischdampfer nach der eigenen Erkenntniß seines Kapitäns die Ausgabe gestellt werden, eine Kollision zu vermeiden.
Diese Kollision aber könnte bei einem beigedrehten Segelschiff und bei einem Segelschiff, welches in der Windstille liegt, eine gefährliche nicht lv) werden.
Daß diese Verhältnisse so liegen, wird am besten dadurch bewiesen, daß meines Wissens alle großen Rheder reisender Schiffe diesen Zustand dahin erkannt haben.
Ich bin in der Lage gewesen, noch gestern bei Vertretern großer Rhedereien Umfrage zu halten und sie haben mir einstimmig'gesagt, sie würden es als ein großes Unglück für die Schifffahrt im allgemeinen betrachten, wenn der Z 26 Gesetzeskraft erlangen sollte.
Es ist ihr dringender Wunsch, daß das nicht geschehe, und ich habe vor einiger Zeit Gelegenheit gehabt, mit dem bedeutendsten Assekuradeur meiner Vaterstadt zu sprechen, einem Mann, der also ganz große Risiken für seine verschiedenen Kompagnien auf reisende und auf arbeitende Schiffe übernimmt.
Dieser hat sich in ganz demselben Sinne ausgesprochen.
Es sind über dieses Wegerecht bezüglich der Fischdampfer unsere ersten Nautiker gehört worden, es sind unsere großen Rheder sowohl in Hamburg als in Bremen gehört worden, meinen Herren ist bekannt, daß sie sich alle einstimmig gegen Jnkrafttretung des Z 26 ausgesprochen haben.
Es darf auch besonders das Urtheil jener Männer in Geestemünde hervorgehoben werden, der Navigationslehrer vr.
Juughans und Spillmann, Leute, welche die Steuerleute und Kapitäne zu prüfen haben, denen man doch ein objektives Urtheil zutrauen darf, und denen man nicht beimessen darf, daß sie hier, weil von Geestemünde oder Bremerhaven aus ein großer Betrieb mit Fischdampfern besteht, deshalb durch eine andere Brille sehen sollen.
Nun hat ja sowohl Herr von Jonquitzres in der vorigen Sitzung dieses hohen Hauses, wie er diesen Gegenstand behandelt hat, wie heute der Herr Staatssekretär, zugegeben, daß der § 26 unliebsame Folgen zeitigen könnte, und da frage ich: warum soll denn nun ein Zustand geschaffen werden, von dem man im voraus weiß, daß er Unheil herbeiführen kann
Hier kann man doch wirklich nicht sagen: „der Bien muß ''.
Ja, meine Herren, wenn (6) der Bien nun nicht kann, soll er dann doch können
Das kann man doch nicht verlangen.
Ja, meine Herren, wenn die großen Rhedereien, die reisende Dampfer ausschicken, Protest erhoben hätten gegen die Befreiung der Fischdampfer, dann ließe sich doch noch etwas zu Gunsten des H 26 sagen.
Aber das ist doch absolut nicht der Fall; gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Ich habe mir erlaubt, auszuführen, daß alle Interessenten einig sind, daß der H 26 nicht in Kraft gesetzt werden darf, und wenn man nun einmal bei einem Gesetz einen Artikel den 8 9 meine ich nicht mit in Kraft setzen will, warum kann man dann nicht weiter gehen und einen anderen Artikel ebenfalls nicht in Kraft setzen
Ich glaube, unsere Fischereidampfer haben viel mehr mit der Flagge unserer deutschen Schiffe zu thun, als mit anderen Schiffen.
Es wird ein verhältnißmäßig seltener Fall sein, daß sie mit fremden Schiffen kollidiren.
Und hierbei kommt in Betracht, daß in England, wie schon hervorgehoben worden ist, sich eine ganz wesentliche Opposition auch gegen die Maßregeln, die die gleichen sind, wie die deutsche Regierung sie angenommen hat, geltend macht, und daß schon aus der Mitte von Leuten, die diesen Verhältnissen nahe stehen, die Ansicht geäußert ist, wenn dieses Gesetz so geschaffen würde, dann würde man gar nicht in der Lage sein, ihm nachzukommen.
Warum sollen wir denn nun erst das Verkehrte anordnen, von dem wir wissen, daß es zum Unheil führen kann!
Wir können doch nicht auf den Standpunkt treten, erst das Kind ins Wasser fallen zu lassen und dann den Brunnen zuzudecken!
Im Gegentheil, ich habe zu der Einsicht der verbündeten Regierungen das Vertrauen, daß sie den hier lebhaft geäußerten Wünschen sämmtlicher schifffahrttreibenden Kreise, einschließlich derjenigen Kreise, die in ihrer Thätigkeit Bezug haben auf die vielen reisenden Schiffe, nicht ein kaltes „Nein ''entgegensetzen werden.
M (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Laugen.
vr.
Freiherr von Langen, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie neulich schon gehört haben, stehen meine politischen Freunde mit mir auf dem Boden der Interpellation Hahn.
Herr von Leipziger fand Gelegenheit, schon beim Etat diese unsere Stellung zu betonen, und ich muß bekennen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht im Stande gewesen sind, uns von unserem Standpunkt abzudrängen.
Ich befinde mich da nicht in der glücklichen Lage, in der sich unser großer König Friedrich ll.
einmal befand, der nach zwei entgegengesetzten Vorträgen zweier Advokaten, nacheinander erklären konnte: „der Herr hat recht, und: „der Herr hat recht '', sondern ich kann nur auf dem Standpunkt bleiben, daß ich sage: Herr Vr.
Hahn hat allein recht.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher ausgeführt hat, daß wir bisher ein Naturrecht lediglich bezüglich des Wegerechts und der Ausweichpflicht der einander begegnenden reisenden Schiffe hätten, so bin ich der Ansicht, daß es so auch besser ist, als wenn ein schlechtes Verwaltungsrecht oder Vertragsrecht das gute Naturrecht ersetzt.
Ueberhaupt ist es mit dem Naturrecht eine eigene Sache; schon die alten Römer sagen: coiisuLUiäims ususgus uon vills 8 uvtoritA, und man wird in allen Fällen finden, daß bei dem Naturrecht ein sehr gesunder Sinn zu Grunde liegt, während man das bei einem anderen Recht immer nicht zu prüfen verpflichtet ist.
Nun, meine Herren, glaube ich, hier würde ein Recht geschaffen werden, was unnatürlich und widersinnig wäre.
Jeder Vergleich hinkt etwas; trotzdem, glaube ich, könnten wir, wenn wir unseren Landverkehr hier zum Vergleich heranziehen wollen, ungefähr den fischenden Dampfer mit Reichstag.
157.
Sitzung: Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4171 (L,) einem Wagen der beladen wird, vergleichen, beladen wird, sage ich, und nicht beladen ist, ja, meine Herren, dem muß jedes andere Fuhrwerk ausweichen und wenn es die eleganteste Kutsche wäre und wenn ein Wirklicher Geheimer Rath drin säße.
(Heiterkeit.)
Und das ist auch richtig und vernünftig; denn der Arbeitende darf nicht in seiner Arbeit gestört werden.
Es kommt dazu, daß in beiden Fällen auch die Bewegungsund Ausweichfähigkeit eine außerordentlich beschränkte ist.
Meine Herren, ich glaube der Herr Interpellant hat hier ein Bild auf den Tisch des Hauses gelegt, von dem sich jeder überzeugen kann, wie ein solcher fischender Dampfer aussieht, und wie wenig er im Stande ist, auszuweichen.
Nur kleine Kurven kann er beschreiben, und es wird ihm sehr schwer, seinen Kurs zu ändern, ganz abgesehen davon, daß er dadurch von seinem Nahrungserwerb abgebracht wird.
Wenn ferner der Herr Staatssekretär von Boetticher und auch neulich in einer Rede der Herr Geheimrath von Jonquivres gemeint hat, wir müßten zunächst einmal dieses Gesetz, was ihnen selbst nicht sympatisch wäre, oder vielmehr diesen internationalen Vertrag bei uns ausführen und nachher versuchen, denselben zu ändern, dann, meine Herren, möchte ich doch den beiden verehrten Herren rathen, einen solchen mockus pi-ocsvätznäi nicht etwa auf andere Fälle zu übertragen.
Es könnte das doch fürchterliche Schädigungen herbeiführen.
Sie alle, meine Herren, kennen gewiß das Märchen von den beiden Eltern, die über die Behandlung des Kindes streiten, und zwar, wie viel Grad das Wasser haben müsse, in dem man das Kind baden solle.
Die Mutter ist der Ansicht, das Wasser müsse man erst richtig temperiren und das Kind dann hineinthun, während der Vater sagt: erst ins heiße Wasser hinein, dann das heiße ablassen und das kalte hinein G) uni übrigens nicht den geringsten Irrthum aufkommen zu lassen, möchte ich Ihnen sagen, daß in diesem Fall das Kind die Dampfseefischerei ist, daß die Rheder in diesem Fall die Mutter sind, und der hohe Bundesrath mit seiner Auffassung der Vater.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn ich das Kind sein sollte, ich würde mich riesig zur Mutter halten und nicht zum Vater, und ich glaube, das würden Sie alle mitmachen.
Aehnlich, wie es diesem Kinde ergeht, würde es in der That der Dampsseefischerei ergehen; denn und ich glaube, das ist ein Punkt, auf den noch nicht genügend hingewiesen ist wenn erst mal Zusammenstöße stattgefunden haben, wenn erst mal unsere mühsam in die Höhe gebrachte Hochseefischerei schwere Verluste gehabt hat, dann ist nicht nur das durch den Zusammenstoß getroffene Schiff verloren, nein, dann kommt auch noch ein anderer Faktor hinzu: dann werden auch die Assekurranzgesellschaften ihre Prämien erhöhen, und unsere ganze Dampfschifferei, nicht nur die einzelnen betroffenen Schiffe werden schwer geschädigt werden.
Nun möchte ich zunächst einmal den Herrn Abgeordneten Frese bezüglich der beiden Ausnahmen, die er hier vorgeführt hat, auf eine meiner Ansicht nach falsche Auffassung aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Frese sprach davon, daß ja doch zwei Ausnahmen stattfinden könnten, und zwar sei die erste Ausnahme die, daß bei einer Windstille der Segler nicht manövrirfähig sei, und daß es dann doch besser sei, wenn der Fischdampfer auswiche.
Das ist ganz richtig; das Segelschiff verliert sehr an Manövrirsähigkeit bei einer Windstille.
Sie wollen aber nicht verkennen, daß im Fall der Windstille auch die Manövrirunfähigkeit des Segelschiffes schon auf weite Entfernungen hin von dem fischenden Dampfer bemerkt werden kann, und daß in solchem Nothsall jeder vernünftige Mensch Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
und das sind doch Gott sei Dank die Kapitäne unserer M Fischdampfer gern bereit sein wird, sein Möglichstes zu einem Ausweichen zu thun.
Was den zweiten Fall anbetrifft, so war es der, daß der Herr Abgeordnete Frese sagte: ja, bei einem Sturm, und wenn der Segler breitseits liegt, dann wird es gar nicht möglich sein, daß dieser irgendwie ausweicht.
Darin hat der Herr Abgeordnete Frese vollständig recht, wenn nur nicht der Umstand berücksichtigt werden müßte, daß eben bei Sturm nicht gefischt wird.
Ich habe noch niemals beim Sturm fischen sehen; dieser Fall wird also so leicht nicht eintreten.
Nun, meine Herren, noch ein Punkt.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns verheißen und an seinem guten Willen wird in diesem Hause und außerhalb desselben kein Mensch zweifeln —, daß, wenn wir erst diese Verordnung ruhig eingeführt haben, dann in Unterhandlungen eingetreten werden und möglichst schnell mit den Engländern ein Abkommen getroffen werden soll, daß dieser tz 26 abgeändert wird.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat damit ein Vertrauen zu unserer Diplomatie entwickelt, welches ich leider zu theilen nicht im Stande bin.
Wenn es uns vom Jahre 1889, wo die Konferenz in Washington war, bis heute nicht gelungen ist, trotzdem anerkannt worden, daß dieser Paragraph schädliche und schwerwiegende Bestimmungen enthält, mit den Engländern übereinzukommen, ja, meine Herren, dann traue ich es auch niemandem zu, daß er bis zum 1.
Juli dies erreichen wird, und daß er es überhaupt in irgend einer Zeit erreichen kann, die wenigstens einigermaßen geeignet wäre, die schweren Schädigungen unserer Dampfseefischerei zu überwinden.
Es ist das überhaupt mit unserer Diplomatie eine eigene Sache.
Ich finde, daß in allen Punkten dieselbe sich hauptsächlich einer Rücksicht auf das Ausland befleißigt und weniger die Interessen unserer inländischen Produktion und Bevölkerung (v) sich wahrzunehmen bemüht.
Man erzählte damals die Herren waren ja mit dabei —, daß, als im Jahre 1895 der Kanal eingeweiht wurde, und die Züge in Kiel.
einfuhren, die Zugführer bei den großen Zügen ausstiegen und den Personen immer zuriefen, die in die Züge einsteigen sollten, da hieß es: ausländische Fürstlichkeiten, Botschafter u. s. w.!
Für Parlamentarier war ja auch ein Zug da und so soll auch bei einem Zuge ausgerufen worden sein: deutsche Diplomaten!
Mn soll ein allgemeines Suchen stattgehabt und niemand gefunden sein, der hätte einsteigen können.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht das Vertrauen, daß unsere Diplomatie so bald die Sache wird ändern können, besonders wenn ich sehe, wie wenig die Vertreter, die nach Washington hingeschickt worden sind, geeignet waren, als Sachverständige im Interesse unserer Dampsseefischerei zu wirken.
Da ist auch solch alter Zopf, der noch immer bei uns herrscht, daß hochverdiente und hochehrenwerthe Männer zu Berathungen geschickt werden über Gegenstände, von denen sie, mit Verlaub zu sagen, wenig oder nichts verstehen.
Ich will nicht die Belege hierfür wiederholen; Sie finden in dieser Denkschrift ganz genau 1 ie Fehler, die dort begangen sind.
Es ist dieselbe Geschichte, die sich damals zugetragen hat ich habe die Geschichte mir an Ort und Stelle erzählen lassen —, als das Sultanat von Zanzibar und Witu abgegrenzt werden sollte.
Da ernannten die Engländer zum Kommissar einen Kaufmann, der 20 Jahre dort, die Franzosen einen solchen, der 10 Jahre dort gewesen war, und die Deutschen einen gewiß hochverdienten Mann, den Konsul in Hongkong, der nie dagewesen war.
So scheint es mir auch bei der Vertretung der Deutschen bei den Berathungen in Washington gewesen zu sein.
575 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
l
S M Ein anderer Punkt, bei dem ich wirklich wünschte, daß einmal ein Graf Oerindur austräte und mir diesen Widerspruch der Natur erklärte, ist folgender: weshalb soll es eigentlich möglich sein, diesen tz 26 nicht auszulassen und den § 9, der etwas riesig Vernünftiges enthält, was alle Interessentenkreise wünschen, auszulassen
Nun, meine Herren, trotz der nicht ganz befriedigenden Zusicherung, die uns der Herr Staatssekretär heute hier ausgesprochen hat, hoffen wir doch, daß unsere Regierung nicht dem Druck, den wir hier ausüben können der ist ja ein sehr geringer, wie die Herren alle wissen —, sondern dem Druck, den die ganze öffentliche Meinung und hauptsächlich die der Interessentenkreise ausübt, nachgeben und davon absehen wird, diesen tz 26 einzuführen, der die allerschwersten Schädigungen für unsere Fischer im Gefolge haben würde.
Meine Herren, der Reichstag ist stets bereit gewesen, und ich glaube, er würde es auch ferner wieder sein, für Hebung unserer Hochseefischerei einzutreten.
Diese Verordnung aber ist ein Mittel, sie herabzudrücken.
Ich komme nun zum letzten Punkt, der typisch ist für die Rücksicht, die stets dem Ausland gegenüber beobachtet wird.
Wenn Herr Staatssekretär von Boetticher meinte, es würde für uns schwere Schädigungen hervorbringen, wenn wir die Bestimmungen des tz 26 nicht annähmen, die anderen seefahrenden Mächte aber es thäten, so glaube ich nicht, daß diese Schädigungen so sehr schwere sein würden.
Unsere deutschen Dampfseefischer fischen in deutschen Gewässern und nicht in ausländischen.
Sie kommen hier weit mehr mit deutschen reisenden Schiffen als mit ausländischen in Berührung, und die Herren Engländer, die durch unsere Gewässer fahren, mögen um unser Recht und Gesetz sich kümmern; wir brauchen doch in deutschen Gewässern nicht auf ausländisches Recht Rücksicht zu nehmen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Or.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe aus den Ausführungen der beiden Herren den Eindruck gewonnen, daß meine Worte doch noch nicht so verstanden sind, wie ich gern wünschte, daß sie verstanden werden.
Ueber die Materie selbst d. h. über die Frage, wie zweckmäßigerweise das Wegerecht der Fischereidampfer einzurichten ist, besteht zwischen Ihnen und uns gar keine Meinungsverschiedenheit.
Die deutsche Regierung hat und das habe ich bei meinem ersten Vortrag bereits zu betonen mir erlaubt fortgesetzt und mit allem Nachdruck den Wunsch ausgesprochen, daß in den Vorschriften über das Seestrabenrecht auch eine solche Vorschrift Aufnahme finden möge, die dahin geht, daß den Fischereifahrzeugen, gleichviel, ob Dampfer oder Segler, alle anderen fahrenden Schiffe ausweichen sollen.
Also über die Materie selbst besteht gar keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns.
Die deutsche Regierung wird nicht aufhören und hat nicht aufgehört, diesen ihren Standpunkt bei den internationalen Verhandlungen mit allem Nachdruck zu verfolgen.
Was dazu geführt hat, jetzt erst sich auf den Wunsch der englischen Regierung dahin schlüssig zu machen, daß die Washingtoner Beschlüsse Publizirt werden mögen, auch einschließlich des Art.
26, das ist lediglich die Erwägung, daß, wenn dieser Art.
26 jetzt nicht von deutscher Seite eingeführt wird, dann eine Rechtsverschiedenheit in den Rechtsgebieten der konkurrirenden Staaten besteht, die zum Nachtheil der deutschen Fischerei, insbesondere der deutschen Dampffischerei führen kann.
Da diese Auffassung doch im hohen Hause noch nicht (6) den nöthigen Boden gefunden zu haben scheint, so werde ich mir erlauben dürfen, darauf noch mit einigen Worten einzugehen.
Also zunächst liegt die Sache so, daß die Mehrzahl der an den Washingtoner Beschlüssen betheiligten Staaten die Beschlüsse bereits eingeführt hat, eingeschlossen den vielberufenen Art.
26.
Der Rechtszustand in diesen Staaten wird also in Zukunft der sein, daß Segler, die im Begriff sind, mit Segelfischereifahrzeugen in Kollision zu gerathen, diesen Segelfischerfahrzeugen ausweichen müssen, daß aber die Fischereidampfer den ihnen entgegenkommenden und der Gefahr der Kollision mit ihnen ausgesetzten Seglern das Feld räumen sollen.
Nun ist ja ganz richtig, was man o oontrario aus dieser Fassung des Art.
26 schließt, daß also fortan ein Rechtsanspruch für alle Segelfahrzeuge besteht, daß auch der fischende Dampfer ihnen das Feld räumt.
Das war bisher nicht der Fall.
Es war bisher überhaupt bezüglich des Wegerechts der Fischereifahrzeuge gar keine Rechtsvorschrift in Geltung, sondern es bestand nur die thatsächliche Uebung unter den Schiffen der seefahrttreibenden Nationen, daß jedes fahrende Schiff jedem fischenden Fahrzeuge aus dem Wege ging.
Daß aber ein solcher Rechtszustand nicht besteht und namentlich nicht nach deutschem Recht besteht, ergiebt sich ja aus dem Spruch des hanseatischen Oberlandesgerichts.
Darin ist ausdrücklich ausgesprochen, daß der Fischdampfer nicht verlangen kann, daß ihm der entgegenkommende Segler aus dem Wege geht.
Nun hat man gesagt: ja, unsere deutschen Fischer haben es hauptsächlich mit deutschen Schiffen zu thun.
Das ist nicht richtig.
In der Nordsee und auch in der Nähe unserer Fischplätze und auch auf unseren Fischplätzen begegnen sich Schiffe aller Nationen.
Will man uns aber damit trösten, daß man einen Kapitän, der, entgegen der deutschen Vorschrift die, wie gesagt, noch gar nicht (D) existirt, sondern es besteht nur ein Gebrauch einen Fischdampfer umfährt, nachher bei den deutschen Gerichten in Anspruch nehmen könnte: ja, dazu müssen wir ihn doch erst haben.
Wenn der Mann von England, will ich mal sagen, nach Dänemark über unsere Fischplätze fährt und er fährt unsere Fischereidampfer in Grund und Boden, wie wollen Sie dann den Anspruch geltend machen, Zumal wenn in Deutschland ein solcher Rechtssatz nicht einmal besteht, wie die Herren ihn voraussetzen, und wenn nach dem Gesetz des Landes, dem das zerstörende Schiff angehört, ausdrücklich der fischende Dampfer ausweichen muß
Also so einfach liegt die Sache nicht, Wenn wir also aus dieser Eventualität die Ueberzeugung schöpfen, daß es nicht gerathen ist, einen verschiedenen Rechtszustand und selbst wenn es auch nur die Staaten wären, die an die Nordsee grenzen, die dabei in Betracht kommen herbeizuführen (Zuruf), ein Schaden für unsere Fischerei entsteht —, dann werden Sie doch nicht der Regierung einen Vorwurf machen können, wenn sie den vorsichtigeren Weg geht.
Ich kann den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Frese in keiner Weise als berechtigt zugeben, daß die Regierung etwas verkehrtes einzuführen im Begriff ist.
Sie ist nur im Begriff, etwas einzuführen, was sie auf dem betreffenden Gebiet nicht für richtig hält, was aber alle übrigen Staaten theils bereits eingeführt haben, theils einzuführen im Begriff sind.
Das Bessere ist der Feind des Guten; das Bessere wollen wir, aber damit ist doch nicht gesagt, daß das, was die anderen eingeführt und beschlossen haben, verkehrt ist.
Der Herr Vorredner hat auch von der Nichteinführung des Art.
9 der Washingtoner Konferenz gesprochen und daran die Betrachtung geknüpft, daß man ebenso gut, wie man auf Art.
9 verzichtet habe, auch auf Art.
26 hätte Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
M M verzichten können.
Der Unterschied ist nur der: rücksichtlich der Nichteinführung des Art.
9 sind alle Staaten einverstanden, und rücksichtlich der Mchteinführung des Art.
26 bezw.
der Einführung einer besseren Vorschrift an Stelle der Vorschrift des Art.
26 stehen wir vorläufig, wenigstens was die zeitige Einführung anlangt, ganz allein.
Uebrigens beruht der Widerstand gegen die Einführung des Art.
9 doch auf recht plausiblen Gründen.
Es handelt sich da um die Vorschriften über die Lichterführung, und auf diesem Gebiet sind die liebgewordenen, eingewurzelten Gewohnheiten von so einschneidender Bedeutung, daß eben die Staaten, weil nicht überall diese Vorschriften bei ihnen unter dem Beifall der Fischereibevölkerung zur Durchführung gebracht werden könnten, zunächst Anstand genommen haben, zwangsweise damit vorzugehen.
Wir haben auf diesem Gebiet auch eine Erfahrung gemacht: wir haben im Jahre 1880 Vorschriften über die Lichterführung erlassen, und im Jahre 188!
haben wir sie bereits wieder geändert.
Also ich wünsche nur, daß diese meine Auffassung, die ich vorhin vertreten habe, richtig verstanden werde.
Materiell sind wir einverstanden; das Ziel, das Sie anstreben, strebt auch die Regierung an.
Die Regierung wird jetzt von neuem Veranlassung nehmen, dringende Vorstellungen in London zu machen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es werde unserer Diplomatie nicht gelingen, bis zum 1.
Juli damit fertig zu werden, so hoffe ich, daß die Aktion aus englischen Fischereikreisen, von denen Herr D -.
Hahn gesprochen hat, doch ein wesentlich unterstützendes Moment sein wird, daß man sich auch unserer Auffassung in England anschließen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jebsen.
Jebsen, Abgeordneter: Ich habe bereits mehrfach zu dieser Sache gesprochen; ich meine auch heute noch, daß, G) wenn die Fischdampfer in diese Verfügung nicht einbezogen werden, es für sie ein schweres Unrecht ist.
Herr Dr. Hahn hat bereits die technischen Fragen zur Genüge erörtert; ich kann ihm nur beipflichten, daß ein Segelschiff viel leichter einem Fischdampfer, der seine Netze hinterher schleppt, aus dem Wege gehen kann, als vivs vsrsa.
Das Rückwärtsgehen ist gerade, wie Herr Dr. Hahn hervorhob, das Gefährliche.
Durch das Rückwärtsgehen bekommt der Fischdampfer seine Stahltrosse in die Schraube, wird manövrirunfähig und kann auch leicht Havarie leiden.
Nun ist ja früher das Straßenrecht aus See nicht gesetzlich geregelt gewesen betreffs der Fischereidampfer; es ist, wie Herr Dr. Hahn sagte, ein Gewohnheitsrecht, wenn jeder Segler dem Fischdampfer aus dem Wege geht aus humanen Gründen, mag sein, aber auch aus eigenem Interesse; es leidet keiner gern Havarie.
Sie können so viel Gesetze machen, wie Sie wollen, der gesunde Menschenverstand des Schiffers, der sein Schiff lieb hat, bietet eine größere Sicherheit als alle Gesetzesbestimmungen.
(Sehr richtig!)
Also man kann darüber streiten, ob es besser ist, die Fischereidampfer in Z 26 hineinzubeziehen oder den Artikel ganz zu streichen und es beim alten Status, dem Gewohnheitsrecht, zu belassen.
Ich bin der Anschauung, daß, wenn wir durch eine Konvention mit den uns zunächst liegenden Staaten, sagen wir England, Norwegen, Schweden, Dänemark, Holland und Belgien uns darüber einigen können, das vollständig genügen würde; denn alle anderen Staaten können unseren Fischereidampfern ganz gleichgiltig bleiben.
Und dieses wäre doch wohl zu ermöglichen.
Wenn Leute zu einer solchen Konferenz geschickt werden (nicht ganz wie in Washington, wo einige von ihnen, wie Herr Dr. Hahn vorlas, erklärten, daß sie nichts von der Sache verständen), sondern praktische Leute, so würden sie sich wohl einigen, wie Wandel in dieser (O) Beziehung geschaffen werden muß.
In seiner abfälligen Aeußerung ist Herr Freiherr von Langen aber wohl etwas zu weit gegangen.
Im Interesse unserer Abgesandten, die in Washington waren, möchte ich nur hervorheben, daß man doch Offizieren, die lange in der Marine gedient haben, einräumen muß, daß sie etwas von der Seefischerei verstehen.
(Zuruf.)
Ganz gewiß!
Ich habe auch nicht auf Fischdampfern gefahren, maße mir aber doch an, etwas davon zu verstehen.
Mit demselben Recht können jene Offiziere das für sich beanspruchen.
Ich finde es nicht schön, daß man über diese Herren so im Reichstag wegzieht, wo sie sich nicht vertheidigen können.
Nun hat heute der Herr Staatssekretär die Sache sehr wohlwollend behandelt; er meint auch, daß etwas gethan werden muß und gethan wird.
Ich bin überzeugt, daß wir schließlich darüber hinwegkommen.
Den Art.
26 mit einem Federzug zu streichen, halte ich nicht für gut; viel besser ist es, den Art.
26 dahin zu ändern, daß die Fischdampfer darin aufgenommen werden, als ihn zu streichen; dann hätten wir ein Straßenrecht nicht allein für alle anderen Schiffe, sondern auch für die Fischereidampfer.
Ein Punkt ist heute ganz übersehen, das ist der Schlußpassus dieses Artikels.
Wir sind doch hier nicht allein, um das Recht der Fischereidampfer zu vertreten, wenn uns die auch sehr am Herzen liegen, sondern auch der anderen Schiffe.
Am Schluß dieses Artikels heißt es: tbis ruls diese Regel soll nun den Fischern nicht das Recht geben, in den tair also in die Fahrstraße, welche andere Schiffe, die nicht bei der Fischerei betheiligt sind, gewöhnlich wählen obstruktiv einzutreten.
Jeder wird mir zugeben, daß eine solche Verordnung den anderen Schiffen gegenüber doch sehr richtig (v) ist.
Es würden, wenn dieser Passus gestrichen, und das alte Gewohnheitsrecht beibehalten würde, die Fischer in der Lage sein, auch wenn sie obstruktiv sich dahin legen, wo die Segelschiffe und Dampfer ihren gewöhnlichen Weg haben, sich bei einer eventuellen Kollision darauf zu berufen: es ist ein Gewohnheitsrecht, daß der Segler und der Dampfer dem Fischer aus dem Weg gehen muß.
Das wäre hier meiner Ansicht nach ein Uebelstand.
Ich bitte daher die verbündeten Regierungen, wenn möglich, durch eine Konferenz der wenigen Staaten, die ich eben erwähnt habe, noch bis zum 1.
Juli hierin einen Wandel zu schaffen (sehr richtig!
links), daß die Artikel 9 und 26 so modizifirt werden möchten, wie wir es allgemein wünschen.
Das wäre die beste Lösung der Frage.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf meinen Ausführungen die allgemeine Bemerkung vorausschicken, daß, wenn mir früher die Absicht bekannt gewesen wäre, diesen Gegenstand hier zur Verhandlung zu bringen, ich mich verpflichtet gehalten haben würde, mich eingehender zu informiren, als es in der kurzen Zeit möglich war.
Ich glaube, mich zu denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses rechnen zu dürfen, die einige Sachkenntniß aus diesem Gebiet besitzen.
Der Herr Minister von Boetticher hat seinen guten Willen erklärt, den Interpellanten zu helfen, sich aber dann beklagt, daß er nicht überall die Gegenliebe finde, die er seiner Ansicht nach zu verdienen meint.
Ein Mißtrauen dem guten Willen gegenüber ist schon häufiger hier geäußert, und der Herr Minister hat schon öfter Gelegenes'4174 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
(4) heit gehabt, sich darüber zu beklagen, daß sein guter Wille nicht überall anerkannt werde.
Es hat das wohl seine Gründe; haben wir es doch schon erlebt, daß guter Wille sogar für verschiedene, einander entgegenstehende Wünsche gleichzeitig bekundet worden ist.
Daß da etwas Mißtrauen besteht, dürfte sonach so wunderbar nicht sein; auch in dieser Sache ist wohl einiges Mißtrauen angebracht.
Die hohe Regierung hat erklärt, sie billige den Standpunkt der Interpellation und sei bereit, zu thun, was sie könne; sie habe wirklich guten Willen, es fehle ihr aber etwas an den Kräften.
Sie ist nach dem alten lateinischen Satz wegen dieses guten Willens etwas zu loben.
Aber schon nicht einmal der gute Wille ist ein einheitlicher.
Denn der Herr Geheimrath Donner soll mit denjenigen Herren der Regierung, die hier die Sache vertreten, nicht ganz übereinstimmen.
Ich möchte Ihnen darüber aus der Eingabe, die von dem Dampfseefischereiverein „Unterweser ''verfaßt ist, das folgende mittheilen.
Der Herr Geheimrath Donner, der doch bis zu einem gewissen Grad die Regierung vertritt, wenn er auf dem deutschen nautischen Vereinstag erscheint, hat erklärt, es sei doch nicht eine so ausgemachte Sache, daß die Fahrzeuge immer den Dampffischerfahrzeugen ausweichen müßten.
Er hat ferner gemeint, das sei wohl so üblich gewesen, aber es sei keineswegs als geltendes Recht anzuerkennen.
Der Fischdampfer könne sehr wohl ausweichen, wenn das freilich auch unter Darangabe seines Netzes, der Trosse, des Baumes und eventuell des ganzen Zuges geschehen müßte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das bedeutet einen Verlust von etwa 3000 Mark.
Aber es handelt sich nicht bloß darum, sondern das Schiff selber kann bei solchem Verfahren Schaden leiden.
Stellen Sie sich vor, das Schiff hat einen ganzen Fischzug im Netz, nun kommt ein Segelschiff daher, das nach den Bestimmungen den Kurs einhalten soll.
Der Fisch (s) dampfer muß ausweichen und, um das zu können, meinte der Herr Geheimrath Donner, solle der Fischdampfer die Trossen kappen und Netz, Fang u. s. w. darangeben.
Das wäre ganz gegen die menschliche Natur, den Ertrag oft recht schwerer Arbeit so leicht im Stich zu lassen, und wird auch kaum jemals geschehen.
Soll nun bei der heutigen Verhandlung für die Sache etwas heraus kommen, so wird die Hauptsache sein, nicht nur den guten Willen der Regierung erklären zu hören, sondern etwas bei der Ausführung derselben unterstützend einzugreifen, und zu dem Ende möchte ich zunächst das folgende hervorheben.
Ich kannte einen alten Ober-Laudesgerichtsrath übrigens einen sehr liebenswürdigen Herrn der alles, was er sagte, mit einem Zitat ans dem oorpus zuris zu belegen verstand.
Die ihn nicht kannten, denen imponirte das natürlich gar sehr; sah man aber im V I-PU zuris nach, so pflegte man die behaupteten Stellen vergeblich zu suchen.
Ganz ähnlich, scheint mir, geht es denen, die sich auf die Protokolle der Konferenz in Washington berufen.
Was sie behaupten, steht nicht darin.
Um Ihnen, meine Herren, das zu erweisen, werde ich Ihnen kurz den Gang der Verhandlungen über diesen Punkt darlegen, Sie werden dann ersehen, daß die Unrecht haben, die sich auf die Protokolle dieser Konferenz dafür berufen, daß die Frage definitiv durch die Beschlüsse geregelt sei.
Herr Dr. Hahn hatte Ihnen bereits gesagt, daß der Vertreter des Deutschen Reichs einen Antrag eingebracht hatte, der ungefähr den Wünschen der Resolutton entsprochen hatte.
Man hatte alsdann zunächst über die Lichterführung gesprochen und erst gegen Ende der Sitzung über diesen Punkt.
Da stand der belgische Vertreter, Herr Verbrüggen, der, nebenbei bemerk, meines Erachtens auch der einzige und gründlichste Sachverständige bezüglich der Fischerei war, auf und beantragte.
die Sache zu vertagen, damit der Vorschlag gründlich (0) überlegt werden könne; man solle die Sache nicht übers Knie brechen.
Nunmehr meinte gerade der englische Vertreter, die Sache habe gar nicht so große Bedeutung und könne schnell erledigt werden; denn es stände für alle Betheiligten fest, daß es allgemein Rechtens sei, den Fischerfahrzeugen und Fischereidampfern auszuweichen.
Freilich erklärte dieser englische Vertreter später, er sei über diese Dinge nicht genügend unterrichtet, was übrigens auch andere Vertreter thaten.
Und als dann am nächsten Tage der Gegenstand wieder aufgenommen werden sollte, widersetzte sich dem Vorschlag des deutschen Vertreters widerum der belgische Vertreter, indem er darauf hinwies, daß bei der Neuordnung der Dinge die Grundnetzfischer schlechter fortkommen würden, als das nach einer Abmachung, die im Haag im Jahre 1882 für die Nordseestaaten getroffen sei, der Fall sei.
Er halte es für falsch, eine Aenderung jenes Abkommens zu treffen.
Nun versuchte ihm der deutsche Vertreter, Iw.
Sieveking, auseinanderzusetzen, daß, wenn nicht eine besondere Bestimmung Aufnahme finde, nicht etwa das alte Gewohnheitsrecht über das Wegerecht der Fischerfahrzeuge bestehen bleibe, sondern daß alsdann die Fischer auch nach den festgesetzten Bestimmungen über das Ausweichen zu behandeln sein würden.
Darüber hat eine lange Debatte stattgefunden, ohne daß Herr l) r. Sieveking dem belgischen Vertreter seine Auffassung klar zu machen verstand.
Herr l .
Sieveking bat deshalb, die Sache doch auf den nächsten Tag zu vertagen, und erbot sich in einem Privatgespräch mit dem belgischen Vertreter, die Sache auszutragen.
Er meinte, und zwar mit vollem Recht, daß der belgische Vertreter und er nicht der Sache nach, sondern nur der Form nach von einander abweichen.
In einem Privatgespräch werde eine Verständigung sich rasch erzielen lassen.
Am nächsten Tage darauf wurde dann ein neuer Vorschlag gemacht, indem dann aber plötzlich (v) die Dampffischer der allgemeinen Regel über das Ausweichen unterworfen wurden.
Warum das geschehen ist, wurde nicht näher gesagt.
Präsident Iw.
Sieveking konstatirte, daß er nunmehr mit dem belgischen Vertreter einig, und daß dementsprechend der neue Vorschlag gemacht worden sei.
Darauf erwiderte der belgische Vertreter, es sei völlig richtig, daß zwischen ihnen im übrigen eine Einigung erzielt sei.
Es bleibe der Punkt zu entscheiden das steht Seite 754 des Protokolls wie es mit den Fischdampfern werden solle, mit Rücksicht auf sie müßte die Kommission noch eine Entscheidung treffen.
Nun sprang man zu einer Reihe anderer Gegenstände über; zunächst kam ein Vorschlag des spanischen und französischen Vertreters bezüglich besonderer Bestimmungen für die Fischerei im Busen von Biscaya.
Sie gaben an, daß dort vielfach in der Art gefischt werde, daß zwei Dampfer sich mit einander vereinigten, also mit einander verbunden seien.
Wegen der geringen Manövrirfähigkeit müsse auf diese Verhältnisse besondere Rücksicht genommen werden.
Da die Kommissionsmitglieder sich sehr uneinig über diesen Punkt waren, so wurde namentlich abgestimmt, und, wenn ich mich recht erinnere, stimmten für diesen Vorschlag 6, und 8 oder 10 dagegen.
Nun kam der schwedische Vertreter und der Vertreter von Nordamerika und zogen den Walfischfang hinein und meinten, daß besondere Bestimmungen auch für den Walfischfang nothwendig seien.
Durch das Harpuniren werde das Fischerfahrzeug mit dem Walfisch ähnlich verbunden, wie das Schiff mit den Netzen.
Ueber diesen Verhandlungen ist dann die Frage, was bezüglich der Fischdampfer festzusetzen sei, einfach vergessen worden, eine Entscheidung der Kommission ist absolut nicht getroffen worden.
Man hat nachher den Antrag von Sieveking angenommen, ohne sich darüber klar zu werden, daß daReichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4175 (L.) mit eine besondere Entscheidung über die Fischdampfer, die der belgische Vertreter gewünscht hatte, gar nicht ergehe.
Es hat daher zwar formell die Konferenz in Washington entschieden über diese Frage, aber nicht materiell; denn ausdrücklich ist von einem Mitglied ohne Widerspruch festgestellt worden: darüber muß noch besonders entschieden werden.
Diese Entscheidung zu treffen, hat man aber hinterher vergessen.
Ich bin daher der Meinung, daß die deutsche Regierung sehr wohl in der Lage wäre, sich auf diese Protokolle für ihre Anschauung zu stützen und zu sagen: formell habt ihr Recht, formell ist dieser Beschluß gefaßt, aber materiell ist nicht entschieden, vermuthlich war die Konferenz sogar anderer Ansicht.
Denn nicht nur hatte der Vertreter von Belgien sich ganz energisch für die Anschauung der Interpellanten ausgesprochen, sondern in ähnlicher Weise ist das von dem französischen Vertreter geschehen, und auch die Vertreter von China und Japan, die besondere Kenntniß in diesen Dingen zu haben schienen, hatten sich dieser Anschauung angeschlossen.
Es liegt die Sache also nun so, daß alle diese Regierungen einig, wenigstens nicht der Sache entgegen sind, und daß es sich nur darum handelt, die englische Regierung von der Sache zu überzeugen.
Ich möchte dann, ohne das zu wiederholen, was hier bereits gesagt ist, der Regierung noch einigen weiteren Stoff für die Vertheidigung ihrer Ansicht gegenüber England bieten.
Es ist schon mancherlei angeführt; aber das eine ist noch nicht gesagt, daß alle Seefahrer in den Anschauungen der Interpellanten unterrichtet werden und unterrichtet worden sind.
In der Kommission zu Washington war ein Herr Thomas Gray, Sekretär des höchsten Seegerichts in England und bekannt als Schriftsteller in nautischen Fragen.
Dieser Thomas Gray hat in einem Lehrbuche „Observarions on Gs kuls ok tbs lloä at (L) 8 sa ''gesagt: Und wenn ich in Gewässer komme, in welchen mit Treibnetzen gefischt wird, so muß ich daran denken, daß zwei weiße Lichter mich auch vor der Anwesenheit eines vor seinen Netzen oder vor seinen Leinen treibenden Fischereifahrzeuges warnen.
Ich muß so gut als möglich von den Netzen wie von dem Fahrzeuge frei halten.
Ich sehe ein weißes Licht und ein rothes darüber.
Ich weiß, daß sie die Anwesenheit eines Schleppnetzfischers anzeigen, mag es ein Dampfer oder Segler sein, welcher sein Schleppnetz am Grunde hat, und ich weiß auch, daß seine Backbordseite nach mir zu liegt.
Weil er mit seinem Schleppnetz am Grunde nicht manövriren kann, um mir aus dem Wege zu gehen, so muß ich ihm aus dem Wege gehen.
Diese zwei Lichter besagen, daß er ebenso wenig aus dem Wege gehen kann, wie ein manövrirunfähiges Schiff.
Meine Herren, dieser Herr Thomas Gray mußte den Kongreß während der Berathung verlassen.
Um ihn zu ehren, hat der deutsche Vertreter, Herr Dr. Sieveking, das Folgende gesagt: es muß ein ganz besonderer Dank dem Herrn Thomas Gray für seine Mitwirkung votirt werden, der sich zwar und in dieser Bescheidenheit möge er den übrigen Mitgliedern des Kongresses als Vorbild dienen nicht in den Vordergrund gedrängt habe, aber anerkanntermaßen eine der größten Autoritäten auf dem Gebiete des Seerechts sei.
Der Vertreter der Vereinigten Staaten sprach sich im gleichen Sinne aus und sagte: meine Herren, wir sind dem Herrn Thomas Gray zu tiefem Dank verpflichtet; denn er ist der Lehrer aller Schiffer und Kenner des Seerechts.
Er führte ferner aus, daß die Unterrichtsbücher Grays sowohl in den (0) Vereinigten Staaten wie in England im allgemeinen Gebrauch seien.
Alle Schiffer sind sonach in den Anschauungen der Interpellanten unterrichtet worden und werden in dieser Weise unterrichtet, und, meine Herren, nicht nur in England und Amerika, sondern auch bei uns dienen seine Bücher als Lehnnittel für die seefahrende Bevölkerung.
Es ist eine Uebersetzung erschienen von W. von Freeden, die in unseren Navigationsschulen dem Unterricht zu Grunde gelegt wird.
Unserer seefahrenden Bevölkerung ist also mit der Ausbildung schon der Grundsatz in Fleisch und Blut übergegangen, daß dem Fischdampfer als einem manövrirungsunfähigen Schiff aus dem Wege zu gehen sei.
An dem Erlernten festzuhalten, werden sie trotz neuer Vorschriften im Augenblick der Gefahr um so bereiter sein, als sie das Neue wegen seiner bedenklichen Konsequenzen nicht verstehen werden.
Nach den Regeln des Straßenrechts auf See hat derjenige, der nach den Vorschriften nicht ausweichen soll, strikte seinen Kurs beizubehalten, widrigenfalls alle Schäden ihn treffen, die ein Zusammenstoß nach sich zieht.
Der deutsche Reichskommissar Herr Dr. Heinr.
Romberg sagt in seinem Buch „Das Straßenrecht zur See ''darüber das Folgende: Anderseits muß ebenso ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Bestimmung des Art.
28, (jetzt Art.
22), wonach das andere Schiff Kurs halten soll, durchaus nicht als ein bloßer Vorzug, als ein Recht, dessen man sich nach Belieben begeben könnte, aufgefaßt werden darf.
Vielmehr wird dadurch dem anderen Schiff eine direkte Verpflichtung auferlegt, deren es sich keinenfalls nach Belieben entäußern darf.
Und zwar wird es mit dieser Verpflichtung sehr streng genommen.
Gerathen zwei Dampfer und Segelschiffe in Kollision, so wird letzteres regelmäßig freigesprochen, wenn es auf seinem Kurse (v) geblieben und sonst nur keine nothwendige Vorsichtsmaßregel, wie das Führen von Laternen und dergleichen, verabsäumt hat.
Hat aber das Segelschiff vor der Kollision seinen Kurs verändert, ohne durch die äußerste Noth dazu gezwungen zu sein, so wird es beinahe ebenso regelmäßig als schuldig verurtheilt.
Der Schiffer, welcher das Straßenrecht hat, kann deshalb nicht dringend genug gewarnt werden, bei Annäherung eines Schiffes, das ihm ausweichen muß, die Hand vom Ruder zu lassen und unbeirrt seinen Weg fortzusetzen, selbst wenn sich durch eine Aenderung desselben scheinbar eine größere Sicherheit erzielen ließe.
Also, meine Herren, ein anfahrender Segler, auch wenn er mit der größten Geschwindigkeit fährt, soll nach dieser Anweisung, unbekümmert um alle Umstände, den Kurs innehalten, und wenn er zehnmal sieht, daß er den Fischdampfer über den Haufen fährt, und zwar weil er dann sicher ist, daß ihm trotz des Unheils, das er doch vermeiden konnte, nichts geschehen kann.
Nun ist das ja von den Herren Vertretern der Regierung zugestanden, daß der Fischdampfer nicht ausweichen kann.
Es ist das in der That auch richtig; es sind ich stelle das hier zur Verfügung Versuche gemacht worden, die Drehungsfähigkeit der Fischdampfer und Segelschiffe festzustellen, und Sie haben hier die eingezeichneten Kurven, aus denen Sie ersehen können, daß ein Ausweichen kaum möglich ist.
Es ist dabei zu beachten, daß diese Bewegungsfähigkeit nicht zu allen Zeiten gleich groß ist.
Einmal hängt dieselbe davon ab, ob ein großer Fischzug im Netze ist, oder ob nichts darin ist, dann, ob der Boden härter oder weicher ist, endlich ob der Wind von vorn oder von der Seite kommt.
Kommt nämlich der Wind von der Seite, 4176 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
() dann ziehen die Netze nach der Seite und sind nicht unmittelbar in der Kiellinie des Fischdampfers.
Alle diese Momente beeinflussen die Bewegungsfähigkeit und hindern das Schiff, so auszuweichen, wie es nothwendig ist.
Nach den zu erwartenden Bestimmungen ist jeder Segler und Dampfer gezwungen, den Fischdampfer über den Haufen zu fahren, wenn er nicht ausweicht, was er zugestandenermaßen selten kann.
Das, was wir verlangen, ist das bisher allgemein Gelehrte, allgemein Geübte und Selbstverständliche.
Es ist das, was auch auf der Landstraße befolgt wird, wie Herr 4 r.
Hahn mit Recht gesagt hat, ohne daß es je durch Gesetz oder Verordnung so geregelt wäre.
Es geht jeder aus dem Wege dem, der selbst nicht aus dem Wege gehen kann.
Nun sieht die Regierung das alles sehr wohl; ihr scheinen nur trotz dieser gewichtigen Argumente die Kräfte zu fehlen, sie scheint nicht zu wissen, wie sie damit gegen England aufkommen soll.
Meiner Ansicht nach ich bin nicht Diplomat genug, um mir ein kompetentes Urtheil bilden zu können müßte, wenn England allein dagegen wäre und Frankreich, Belgien, Spanien, China, Japan dafür, oder wenigstens nicht dagegen wären, sich mit so guten Gründen außerdem ausgerüstet, zumal wenn es Menschenleben gilt, das durchsetzen lassen.
Sollte die Regierung auf einen richtigen Weg, mit England fertig zu werden, nicht kommen können, so würde ich ihr rathen, einen alten Praktiker in diesen Dingen zu befragen, der große Erfolge erzielt hat; ich meine, den Herrn Herzog von Lauenburg.
Er würde wohl angeben können, wie sich die Sache machen lasse.
Würde der Regierung das nicht angezeigt erscheinen, so, glaube ich, könnte sie auch auf einem anderen Wege zum Ziel gelangen: sie erläßt die Verordnung, die sie für richtig hält, setzt mit einem Gummistempel darunter „Klacke in und sie kann sicher fein, daß die Verordnung bald in England (L) Eingang findet, wenn auch die englische Regierung es nicht will.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatsminister gesagt, alle anderen Staaten hätten diese Veränderung eingeführt, und wir müßten folgen.
Ich kann dem augenblicklich nicht entgegentreten-, da ich, wie gesagt, das nicht habe nachsehen können; aber aus meiner Erinnerung glaube ich zu wissen, daß allerdings in Nordamerika z.
B. die Verordnung eingeführt, aber in einem Jahr wieder abgeschafft worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit haben wollte, zu sagen, wann sie eingeführt und wann sie wieder abgeschafft wurde, so würde sich das hohe Haus ein Bild von dem Stand der Dinge machen können.
Es ist auch gesagt worden, daß die Lichterführung im Jahre 1880 eingeführt und im Jahre 1881 wieder beseitigt wurde.
Ja, meine Herren, die ganze seefahrende Bevölkerung fragt sich, warum denn das geschehen ist.
Sie ist mit den Lichtern zufrieden, sie führt sie noch heute, obwohl die Vorschrift längst beseitigt worden ist.
Hat England etwa die Aufhebung der Verordnung gefordert
Ich möchte damit schließen und nur noch dem Herrn Abgeordneten Frese aus meiner Erfahrung etwas zu Hilfe kommen gegenüber dem Herrn Freiherrn von Langen.
Es ist allerdings richtig, daß die Fischer beim Sturm nicht zu fischen Pflegen; aber das ändert die Sache keineswegs.
Wenn ein Sturm plötzlich entritt, so sind die Fischerfahrzeuge nicht in der Lage, ihre Netze einzuziehen; sie müssen sie draußen lassen und sind dann ganz in derselben Lage, als wenn sie fischten, und die Möglichkeit, auszuweichen oder nicht, ist im Sturm dann für die Fischdampfer ganz dieselbe.
Die Ansicht, die Herr Freiherr von Langen in dieser Hinsicht vorgetragen hat, ist nach meiner Erfahrung keine zutreffende.
(Bravo!
bei den Deutsch-Sozialen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung sollte dem Herrn Abgeordneten Hahn für seine Anregung und dem hohen Hause dankbar sein für die heutige Besprechung; es wird ihre Position bei den diplomatischen Verhandlungen mit England wesentlich stärken.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Frese recht hatte, wenn er dem Herrn Abgeordneten l 'r.
Hahn einen Vorwurf daraus machte, daß er mancherlei ans der uns vorliegenden Denkschrift wiedergegeben hat.
Herr Frese selber hat gleich darauf bei seinen Ausführungen über die Kollisionsgefahren ebenfalls Mittheilungen aus derselben Denkschrift gemacht.
Das ist auch durchaus berechtigt; denn dieselbe ist uns erst gestern zugegangen, und es ist vielleicht noch nicht jeder Kollege in der Lage gewesen, sie schon vollständig durchzustudiren.
Ich will das hohe Haus nicht mit langen Ausführungen irgendwie ermüden, sondern nur einiges anführen, was der Erwähnung werth und noch nicht vorgebracht worden ist.
Ich meine, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, so große Mühe ich mir auch gegeben habe, sie zu verstehen und sie womöglich überzeugend auf mich wirken zu lassen, diese Wirkung aus das hohe Haus und nach außen hin nicht gehabt haben.
Nach der Mittheilung der uns vorliegenden Denkschrift, nach den Ausfuhrungen des Herrn Dr. Hahn und nach den Angaben des Herrn r.
Vielhaben scheinen thatsächlich auf der Konferenz in Washington unsere Delegirten ohne Noth, lediglich aus deutscher Gründlichkeit, nehme ich an, eine Regelung des Wegerechts der Fischereifahrzeuge zur Sprache gebracht haben, und obwohl dann auf der Konferenz selbst festgestellt worden ist, daß kaum ein einziger Vertreter die Materie beherrschte, kam man doch zu einem Beschluß unter den eigenthümlichen Umständen, die wr.
Vielhaben schon (v) genügend gekennzeichnet hat.
Das war der erste Fehler, der von Seiten der Herren Delegirten begangen worden ist.
Ich kann mich nicht ganz den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jebsen anschließen, daß man das Verhalten der Delegirten nicht kritisiren solle.
Irren ist menschlich; erst das wissentliche Beharren auf einem Irrthum ist verwerflich.
Dem ersten Fehler folgte der zweite, daß man nämlich ohne genügende Sachkenntniß bindende Beschlüsse faßte; der dritte und schwerwiegendste Fehler würde es aber sein, wenn nun, nachdem der begangene Irrthum erkannt ist, nachdem selbst einer der Herren Delegirten, der Geheime Rath von Donner, auf einer späteren Konferenz zu der Anerkennung gezwungen ist, daß er sich seinerzeit geirrt habe in Bezug auf das Vorhandensein des mehrfach erwähnten Gewohnheitsrechts, ich sage: der dritte und schwerwiegendste Fehler würde es sein, wenn die verbündeten Regierungen, die, wie sie uns sagen, jetzt von derselben Ueberzeugung durchdrungen sind wie der ganze Reichstag, trotz alledem und alledem einen, wenn auch nur vorübergehenden, Rechtszustand schaffen wollten, durch den sie jenen Irrthum sanktioniren und praktisch wirksam werden lassen.
Auch noch aus einem anderen Grunde würde ich es für einen schweren Fehler halten.
Die Unmöglichkeit für die schleppnetzfischereitreibenden Dampfer, auszuweichen, ist nachgewiesen.
Trotz der Verordnung werden es diese Dampfer also auch später nicht thun, weil sie es eben nicht können.
Man darf doch nicht etwas zum Gesetz erheben, was nicht ausführbar ist.
Das stärkt nicht die Achtung vor dem Gesetz.
Die Dampfschiffe würden sich dadurch helfen müssen, daß sie am Tage drei schwarze Ballen und in der Nacht drei große Laternen setzen und sich dadurch als manövrirunfähig bezeichnen.
Das Gesetz würde also umgangen werden, und in dieser Zeit, die Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4177 (L) ohnehin nur zu geneigt ist, gegen alle Gesetze Sturm zu laufen, ist es nicht weise, wenn die Regierung Gesetze macht, obwohl sie weiß, daß sie nicht ausführbar sind.
Warum soll in aller Welt unsere Hochseefischerei das ausbaden, was irrtümlicherweise die Delegirten auf der Konferenz in Washington angerührt haben.
Da könnte man wirklich das alte Wort: „qui 1 juiä ress, plsomntur elnvi ''frei übersetzen: was die Delegirten in Washington eingebrockt haben, sollen die Völker nun auslöffeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, das ist nicht nothwendig, weil der begangene Irrthum glücklicherweise jetzt schon erkannt ist.
Die Völker, nicht nur ein einzelner Stand, werden thatsächlich den Irrthum zu büßen haben.
Früher bei den Handelsverträgen hat die Landwirthschaft die Fehler der Unterhändler ausbaden müssen (sehr wahr!
rechts) und damit das ganze Volk.
Denn man hat die Leute geschädigt, die im Schweiße ihres Angesichts dem Acker die Brodsrucht für die ganze Nation abringen.
Jetzt sollen diejenigen, die die See durchpflügen und, wie der Herr Staatssekretär sagt, ein billiges Volksnahrungsmittel herbeischaffen, für die Irrthümer vom grünen Tisch büßen.
Ich kann wirklich nicht einsehen, daß das nothwendig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es ist gewiß sehr schön, wenn die Regierung ihre Beamten schützt, und ich wünschte, daß das in ausgiebigem Maße noch öfter geschähe an anderen Stellen, aber nicht, wenn die Nation selber, wenn große Interessentenkreise dadurch Schaden leiden.
Wie will man denn eigentlich, daß der Fischdampfer ausweichen soll
Das Schleppnetz, welches er nach sich zieht, hat ein Gewicht von zirka 1700 Pfund.
Es streift so hart am Boden, G) daß alle ins Kielwasser fallende Gegenstände in Größe einer Kartoffel sich in ihnen fangen.
Ein Anker wiegt nur zirka 700 Pfund für diese Dampfer.
Also die Unmöglichkeit ist nachgewiesen; trotzdem sagt man: damit ein allgemein giftiges Recht in allen Staaten eingeführt werden kann, darum führen wir eine Bestimmung mit ein, die unausführbar ist.
Ich kann beim allerbesten Willen diese Logik nicht verstehen.
Dagegen kann ich verstehen, daß die Herren Delegirten auf der Konferenz bezweifelten, daß ein solches Gewohnheitsrecht existirte; sie sind nicht Männer der Praxis.
Jeder Kutscher auf dem Bock weiß ganz genau, was er zu thun hat, ohne die Paragraphen vom Ausweichen zu kennen; selbst wenn er rechts fährt, also das Wegerecht hat, und ein Wagen mit Langholz ihm auf demselben Gleise entgegenkommt, der nicht ausweichen kann, dann weicht er eben selbst aus, denn er ist ein praktischer Kutscher, und kein, ich will nicht gerade sagen Geheimrath, sondern er ist kein Paragraphenmensch.
Aber die Herren haben sich ja, wie gesagt, nachträglich belehren lassen müssen von Praktikern.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ja, das wird für unsere Schifffahrt schlimm, wenn wir diesen ß 26 streichen und alle anderen Staaten ihn einführen; denn die Schiffe der fremden Nationen, die nach diesem Recht segeln, können in Kollision kommen mit unseren Schiffen, die ihr Wegerecht wahren, und dann werden die deutschen Gerichte nicht für diese deutschen Schiffe entscheiden, weil ja jetzt schon ein gegentheiliges Erkenntniß des hanseatischen Oberlandesgerichts vorhanden ist, und nach diesem Präjudiz auch muthmaßlich später von unseren Gerichten geurtheilt werden wird.
Ja, meine Herren, Sie wissen doch jetzt aus den Verhandlungen und aus der Denkschrift, daß der Präsident des hanseatischen Oberlandesgerichts der nämliche Herr Sieveking ist, der jenen Irrthum auf der Konferenz begangen hat.
Es ist doch anzunehmen, daß er sich nunmehr auch schon bekehrt hat.
Aber wenn das auch nicht (0) der Fall wäre, so wird doch ein Mann, der, wie man mir sagt, hochverdient in Justizangelegenheiten ist, nicht immer Oberlandesgerichtspräsident bleiben, er kann ja auch Senatspräsident beim Reichsgericht werden (Heiterkeit), und es würde dann ein Nachfolger von ihm in der Lage sein, durch ein neues Präjudiz unserer Rechtsprechung die Möglichkeit zu schaffen, unsere Schiffe zu sichern und die fremden Schiffe zu zwingen, in unseren Gewässern nach unserem Recht sich Zu verhalten.
Und was soll denn nun für ein Nachtheil für unsere Segler daraus entstehen, wenn sie sich nach fremdem Recht, also nach 8 26, an fremden Küsten zu richten haben
Doch gar keiner!
Sie haben sogar einen Vortheil davon.
Wenn ihnen die englischen Dampffischer ausweichen können und es thun, nun gut, dann haben unsere Segler die Annehmlichkeit davon.
Also der Vortheil liegt auf unserer Seite, wenn wir den H 26 nicht in Kraft setzen.
Für die Bedeutung, die der Dampfsischerei heute hier beigelegt worden ist, die ja von der Regierung auch anerkannt wurde, lassen sich noch Gründe anführen; man kann nämlich noch darauf hinweisen, wie unsere Dampffischereiflotte uns 1000 bis 1500 jederzeit aushebungsfähige Matrosen für den Mobilmachungsfall zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen Seeleute, die unterwegs in fremden Meeren sind, kann man nicht leicht bekommen.
Aber durch die Dampffischereiflotte haben wir einschließlich der in Reserve zu Hause bleibenden Manschaften 1 Vs Tausend erfahrene Seeleute, die jeden Tag bereit sind, in den Flottendienst zu treten, wenn ein Krieg ausbricht, und dann dem Vaterlande gute Dienste leisten werden.
Also auch dieser Grund spricht für unsere Auffassung.
Große Nachtheile hat auch kein Segelschiff, welches (v) den Fischdampfern auszuweichen hat.
Den Segelfischern ausweichen zu müssen bringt schon größere Unbequemlichkeiten mit sich.
Diese fischen nämlich in ganzen Flottillen unter einem Admiral, den sie sich wählen, der seine besonderen Zeichen setzt.
Durch eine solche Flottille kann man nicht mitten hindurchfahren.
Die Fischdampfer fahren dagegen allein; da kann man also leicht vorbei.
Das Umfahren der Segelflottille, die 1 bis Ift- Kilometer breit ist, macht übrigens auch nicht so viel aus, daß sich daraus ein großer Nachtheil für die Fahrgeschwindigkeit ergeben könnte.
Ich komme zum Schluß.
Die Regierung ist der Ansicht, der ß 26 solle in Kraft gesetzt werden, um ihn bald wieder abzuschaffen.
Die gesammten Interessenten aber und, wie ich mich aus den Besprechungen bisher habe überzeugen können, der gesammte Reichstag ist anderer Meinung.
Da, meine ich, sollte die Regierung in sich gehen und versuchen, ihre Meinung denjenigen anzupassen, die am schwersten durch die Ausführung der Regierungsabsicht betroffen werden würden.
Wenn die Regierung das aber nicht thut, dann, meine ich, sollten die Interessenten den letzten Weg einschlagen, der ihnen noch möglich ist: sie sollten sich an Seine Majestät den Kaiser wenden, der für seemännische Interessen ein warmes Herz hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums ».
von Boetticher.
I .
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich fühle mich doch berufen, die Bemerkungen, die über die Vertreter Deutschlands auf der 4178 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
M Washingtoner Konferenz gemacht sind, in thatsächlicher Beziehung richtigzustellen.
Der Verlauf der Verhandlungen auf der Washingtoner Konferenz, soweit es sich um den Art.
26 handelt, war der, daß gerade diese Delegirten die Anregung dazu gegeben haben, daß auch rücksichtlich des Wegerechts der Fischerfahrzeuge Vorschläge von der Konferenz gemacht werden möchten.
Und, meine Herren, daraus wird ihnen kein Vorwurf zu machen sein.
Denn es ist klar, daß gerade das Wegerecht der Fischerfahrzeuge doch immerhin ein nicht ganz untergeordneter Theil des allgemeinen Straßenrechts auf See überhaupt ist.
Wenn man an eine internationale Regelung des Straßenrechts auf See geht, so wird man auch den Wunsch haben müssen, daß die Verhältnisse rücksichtlich derjenigen Fahrzeuge geregelt werden, welche ihre vorzügliche Thätigkeit auf dem offenen Meere haben.
Nun ist davon gesprochen worden, daß die Delegirten auf der Washingtoner Konferenz sich in einem Irrthum befunden haben.
Ich habe diesen Irrthum nicht erkennen können und habe namentlich nicht erkennen können, daß ein Widerspruch bestehe zwischen den damals ausgesprochenen Auffassungen unserer Delegirten und zwischen den Erklärungen, die Herr Geheimrath Donner abgegeben hat, auf der von dem Herrn Abgeordneten Vielhaben erwähnten Konferenz.
Damals in Washington sowohl wie auf dieser Konferenz ist ausdrücklich die Auffassung ausgesprochen worden, daß es ein geschriebenes, gesetzlich festgestelltes Wegerecht nicht gebe, sondern, wie sich Herr Geheimrath Donner ausdrückte: es ist der Usus auf See ich glaube, ganz allgemein —, daß man solchen Fischerfahrzeugen aus dem Wege geht, gesetzlich festgestellt, vorgeschrieben aber ist es nicht.
Und so verhält sich auch in der That die Sache; im Gegentheil, man kann sagen: daß es ein gesetzlich festgestelltes Wegerecht für die Fischerfahrzeuge nicht giebt, das ist seit dem Erkenntniß des hanseatischen (L) Oberlandesgerichts vollständig zweifelsfrei.
Es ist ein Gebrauch, aber ein Gebrauch, der bisher durch die Gerichte oder durch eine gesetzliche Feststellung nicht sanktionirt ist.
In Parenthese will ich gleichzeitig dabei einfchalten: wenn dem Herrn Geheimen Regierungsrath Donner vorgeworfen ist, daß er die Behauptung aufgestellt habe, daß es für die Fischereidampfer doch möglich sei, auszuweichen, daß also ihre Manövrirfähigkeit so groß sei, daß man füglich an einer Bestimmung darüber, daß sie auszuweichen haben, keinen allzu großen Anstand nehmen sollte, so liegt die Sache nicht.
Herr Geheimrath Donner hat ausdrücklich erklärt: ausweichen zu können, dazu ist ein Fischereifahrzeug immer in der Lage, es kann es allerdings nur aus Kosten seines Netzes und Betriebes.
(Zurufe rechts.)
Gewiß.
Er hat also die absolute Möglichkeit des Ausweichens allerdings in Abrede gestellt, hat aber gleichzeitig darauf hingewiesen, daß eben diese Vorschrift des Ausweichens nicht im Interesse der Fischereifahrzeuge liege, weil es in der Regel auf Kosten ihres Betriebes und ihrer Gerätschaften möglich sei.
Nun, meine Herren, was die sogenannte Unkenntniß anbelangt, die den Delegirten auf der Washingtoner Konferenz beigewohnt haben soll, so bitte ich Sie, doch gegenwärtig zu halten, daß, als die Washingtoner Konferenz zusammentrat, es sich darum handelte, international das allgemeine Seestraßenrecht zu regeln, und daß Deutschland unter den zur Verfügung stehenden Juristen gar keinen finden konnte, der besser mit dem internationalen Recht Bescheid weiß, als wie den Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Sieveking in Hamburg, und jeder, der die Ehre hat, den Herrn Präsidenten zu kennen, wird gar keinen Zweifel darüber haben, daß es eine ausgezeichnete Wahl war, ihn an die Spitze der deutschen Delegation zu stellen.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir weiter in der Auswahl der übrigen Dele- (0) girten auch mit der größten Vorsicht vorgegangen sind, wenn wir die besten Kräfte dorthin geschickt haben, die uns auf diesem Gebiet zur Verfügung standen, dann sollte man doch über den Mangel der Orientirung dieser Kräfte auf einem einzelnen Gebiet, und noch dazu auf einem Gebiet, das ursprünglich nicht auf dem Programm der Konferenz stand, hinwegsehen.
Wie hat sich denn die Sache entwickelt
Allgemeines Seestraßenrecht sollte von den Herren vereinbart werden.
Bei dieser Gelegenheit kam zur Sprache, daß doch auch die Verhältnisse der Fischereifahrzeuge einer Regelung bedürften, und daß man die Aufgabe nur vollkommen erledigen könne, wenn man auch diesen Zweig des Seestraßenrechts in Untersuchung nähme.
Daß da nun die Herren nicht mit dem Fischereibetriebe in allen Einzelheiten bekannt gewesen sind, das sollte man ihnen nachsehen.
Und was war denn die Folge dieser Unkenntniß
Die Folge dieser Unkenntniß war für uns in Deutschland die, daß sich die deutsche Regierung vom ersten Tage an, wo die Washingtoner Beschlüsse ihr bekannt wurden, auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Art.
26 nicht das Richtige treffe, was wir im Interesse unserer Fischerei zu thun hätten.
Im Jahre 1891 bereits ist von deutscher Seite der englischen eröffnet worden, wir würden wünschen müssen, daß der Art.
26. nicht zur Einführung käme, daß vielmehr das Seestraßenrecht in anderer Weise zu regeln sei.
Aber wie ich schon in meiner ersten Rede heute gefügt habe: bei internationalen Verhandlungen kann man niemals sicher sein, daß das, was man anstrebt, auch wirklich erreicht werde.
Und dazu braucht man gar keine Impotenz, wie es Herr Liebermann von Sonuenberg gethan hat, bei uns vorauszusetzen.
Ich glaube, daß unsere Diplomatie doch mit aller Energie und aller Schärfe den Standpunkt, den sie zu vertreten hat, auch geltend zu machen weiß; aber es gelingt nicht immer und namentlich (r ) dann nicht, wenn man sich gegenüber und das ist der Fall hier sämmtliche übrige Staaten hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben hat davon gesprochen, daß eine große Reihe von Staaten, zu denen er auch China und Japan gerechnet hat, auf unserer Seite standen.
Das ist einfach nicht wahr.
Nach unseren Nachrichten, die wir über den Gang der Verhandlungen haben, sind wir bisher mit unserer Prätension allein geblieben.
Das schließt nicht aus, daß wir künftig ein besseres Ergebniß erreichen werden.
Was die Frage des Herrn I) r. Vielhaben anbelangt, ob es richtig sei, was er vermuthe, daß Amerika zwar die Washingtoner Beschlüsse, unmittelbar nachdem sie gefaßt waren, eingeführt, sie aber nachher wieder aufgegeben habe, so liegt die Sache einfach so, daß die amerikanische Regierung die Beschlüsse sofort publizirt hat; aber da sie zur Einführung nicht schreiten konnte, bevor nicht auch die übrigen Nationen über den Einführuugstermin sich mit ihr verständigt haben, so sind die amerikanischen Vorschriften damals thatsächlich gar nicht in Kraft getreten; erst neuerdings hat man sich unter allen betheiligten Staaten über den Termin geeinigt, an dem die übereinstimmende Einführung dieser Vorschriften stattfinden soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht lange mehr in Anspruch nehmen; ich halte mich aber für verpflichtet, einige Berichtigungen zu geben von Behauptungen, die hier unter Nennung meines Namens gefallen find.
Nicht eingehen will ich auf die Ausführungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg, weil ich die Ansicht gefaßt habe, daß ich bei ihm nie Unterricht in der Nautik nehmen würde.
Herr von Langen hat unter Nennung meines Namens, Reichstag.

157.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
Januar 1897.
4179 (D den er mit dem unverdienten epitdmon ornans eines Doktors bedacht hat, behauptet, ich hätte bezüglich des Seglers, wenn er von Windstille getroffen würde in der Nähe eines Fischdampfers und bei der Beidrehung beim Sturm, mich umgekehrt ausgedrückt, wie ich mich ausweislich des Stenogramms ausgedrückt habe.
Ich habe ganz genau ausgeführt, daß man vom Fischdampfer wohl in der Lage sei zu erkennen, ob der Segler bei Windstille läge oder beigedreht bei Sturm läge, während man umgekehrt vom Segler aus nicht erkennen könne, ob der Fischdampfer manövrirfähig sei odrr nicht.
Ich habe mich also auf dem Boden dessen gehalten, was von den Interessenten der Seefischerei gesagt worden ist, und ich kann die Behauptungen des Herrn Freiherrn von Langen nicht akzeptiren.
Dasselbe sage ich auf die nach derselben Richtung auslaufenden Behauptungen des Herrn Abgeordneten Vielhaben.
Ich kann in den Zweifel nicht einstimmen, den Herr Melhaben gegen die Regierung geäußert hat.
Im Gegentheil, ich bin versichert, daß die Majorität dieses hohen Hauses dem Herrn Staatsminister zubilligen wird, daß er mit außerordentlich großem Entgegenkommen diese Sache behandelt und die Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen angezeigt hat, in der Sache bis zum 1.
Juli zu thun, was in ihren Kräften stände.
Ich kenne auch nicht den Oberlandesgerichtsrath, dessen Bekanntschaft sich der Herr Abgeordnete Vielhaben erfreut; aber ich muß doch sagen: ich kann ihm nicht zugeben, daß es gegen die menschliche Natur verstößt, auszuweichen.
Wenn mir ein Betrunkener auf der Straße begegnet, so verstößt es nicht gegen meine menschliche Natur, dem Betrunkenen auszuweichen.
Und so wird es auch auf der Seestraße sein, daß der Klügere in manchen Fällen nachzugeben hat.
Ich kann mir sehr wohl denken, wie 1889 in (s) Washington sich noch sehr viel Mißtrauen gegen die Fischerfahrzeuge gezeigt hat.
Der Seemann hat lange Jahre außerordentlich viel Mißtrauen den Fischern gezeigt, und zwar mit gutem Grunde.
Waren es doch diese segelnden fischenden Fahrzeuge, die sehr häufig in der Fahrstraße lagen und, weil sie vielleicht auf verbotenem Grund waren, kein Licht zeigten.
In Folge dessen liefen die großen Schiffe häufig Gefahr, Kollisionen nicht vermeiden zu können.
Sie hatten dann den Schaden noch davon und wurden auch noch des Todtschlags angeklagt, weil bei dem Zusammenstoß Leute von dem fischenden Segler untergegangen waren.
Erst seit dem Jahre 1889 das wird jeder zugeben, auch der, der heute für die Befreiung der Dampferfischerei bezüglich des Ausweichens eintritt hat sich dieser große Aufschwung vollzogen.
Das hat sich auch in England gezeigt, und bei uns hat damals die Sache noch in den Windeln gelegen.
Jetzt hören wir auch von der Regierung, wie ja auch Herr von Boetticher zugiebt, daß dieser K 26 in gewisser Beziehung nicht mehr ganz richtig sein dürfte.
Ich habe vorhin den Ausdruck „verkehrt ''gebraucht, und ich glaube, ein so außerordentlich großer Unterschied existirt hier nicht.
Auch ich möchte meinerseits hervorheben, daß man in den Anschuldigungen der betreffenden Vertreter, auf der Washingtoner Konferenz so weit, wie es hier geschehen ist, nicht gehen sollte, und ich freue mich außerordentlich, daß der Herr Staatsminister von Boetticher einem so berühmten Mann, wie dem Präsidenten des Oberlandesgerichts in Hamburg, dem verehrten Herrn!
-.
Sieveking, in dieser Weise gerecht geworden ist, eine ehrende Behandlung, die von dieser Seite des Hauses mit außerordentlichem Beifall begrüßt worden ist.
Im übrigen resümirc ich mich dahin, daß ich einverstanden bin mit dem Herrn Kollegen Jebsen, der vorgeschlagen hat, man möchte die zunächst betheiligten Staaten Reichstag.
9.
LegiSl.
-P. IV.
Session.
189997.
noch vor dem 1.
Juli einladen, zu untersuchen, ob nicht (v) der Art.
26 bis aus den Schlußsatz, den festzuhalten ich mit Herrn Kollegen Jebsen für richtig halte, ausgemerzt werden könnte.
Ich bezweifle nicht, daß es dem energischen Vorgehen der Verbündeten Regierungen in dieser Beziehung gelingen wird, so Gutes zu schaffen, daß wir am 1.
Juli bewahrt bleiben vor dem Inkrafttreten des H 26.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Nur wenige Worte; ich will Sie nicht lange in Anspruch nehmen, meine Herren.
Es sind Thatsachen hier geäußert, die ein unrichtiges Bild von der Sache geben könnten und denen deshalb widersprochen werden muß.
Der Herr Staatsminister hat gemeint, es sei auf der Washingtoner Konferenz nur vom Wegerecht auf See die Rede gewesen.
Da ist der Herr Staatsminister doch im Irrthum.
Ich nehme ihm das nicht übel, denn er kann die Kenntniß aller möglichen Dinge nicht haben; ich will aber doch konstatiren, daß das nicht richtig ist.
Man hat dort gesprochen über die Vorschriften zur Rettung der Schiffer in Seenoth, über Ladelinie, über die Beseitigung von Schiffstrümmern auf den Seestraßen und dergleichen mehr.
Wohl mit Recht haben die englischen Vertreter zu Beginn der Verhandlungen erklärt, daß sie sich nur bei den Kapiteln 1 und 3 betheiligen würden, da sie nur darüber Instruktionen hätten.
Bei der Besprechung eines weitschweifigen Materials könne ihrer Ansicht nach auch nichts herauskommen.
Es hat mir außerordentlich fern gelegen, Herrn Dr. Sieveking und die deutschen Vertreter in Washington anzugreifen.
Herr Dr. Sieveking, glaube ich, wird es übrigens auch nicht nöthig haben, daß ihn hier jemand in Schutz nimnit.
Nun hat der Herr Staatsminister die Sache so dargestellt, als sei es zwar gewöhnlicher Brauch gewesen, den Fischerfahrzeugen auszuweichen; aber das (v) Recht sei anders gewesen.
Das könnte bei denen, die nicht Juristen- sind, einen Irrthum Hervorrufen.
Der belgische Vertreter hat mit vollem Recht gesagt: wir haben bei den Konferenzen immer den Grundsatz beobachtet, daß über Fragen nur diskutirt wird, die irgend welchen Zweifel bislang hervorgerufen haben.
Bisher, hat er gesagt, haben die Gerichte immer in dem von mir angegebenen Sinne entschieden.
Er hat die englischen und deutschen Vertreter gebeten, ihm doch eine gegentheilige Entscheidung vorzulegen.
Sie haben das aber nicht gekonnt.
Es handelt sich hier also nicht um gewöhnlichen aber unverbindlichen Brauch, sondern um, wenn auch ungeschriebenes, so doch anerkanntes Recht, und es ist nach ihm immer entschieden worden.
Wenn in England die Anschauung der Fischer sich nicht so Geltung verschafft hat als bei uns, so liegt das hauptsächlich an folgendem Umstand.
Die Dampffischer bei uns stehen auf einer weit höheren Bildungsstufe als die englischen (sehr richtig. ')
bei uns werden gesetzliche Anforderungen an Schiffsführer und Maschinisten gestellt: der Schiffsführer muß das Patent für kleine Fahrt, der Maschinist, wenn ich nicht irre, das Patent als vierter Maschinist haben.
Thatsächlich liegt die Sache aber so, daß der Schiffssührer in der Regel das Patent für große Fahrt und der Maschinist das Patent als zweiter Maschinist haben.
Also es sind verhältnißmäßig gebildete Leute, in England dagegen ganz gewöhnliche Fischer, die manchmal nicht schreiben und lesen können; daher ist es denn wohl erklärlich, daß die richtige Anschauung bei uns eine viel größere Bewegung gegen die bevorstehende Verordnung durch die Fischer hervorgerufen hat.
Unsere Fischer haben sich bemüht, in England dieselbe Bewegung zu veranlassen; sie dringen dort aber aus den angegebenen Gründen langsamer damit vor.
b76 4180 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
() Meine Herren, es kommt aber wohl noch eines hinzu.
Man weiß überall auf den Gewässern, daß ähnlich, wie es die Engländer zu Lande machen, sie es auf der See thun.
Wenn ein großer englischer Schnelldampfer daher fährt, so kümmert er sich wenig um die kleinen; sie mögen sehen, wo sie bleiben.
Diese rücksichtslose Gepflogenheit macht die englischen Rheder weniger geneigt, als die unsrigen, den Fischern Gehör zu schenken.
Den großen Dampfern ist es freilich unbequem, wenn die kleinen Fischer ihnen nicht aus dem Wege gehen; bei dem Schnelldampfer ist es der Ehrgeiz, ein paar Minuten früher anzukommen als die anderer Linien, der gern andere Rechte und Interessen bei Seite setzen möchte.
(Hört!
hört!)
Diese Neigung zur Rücksichtslosigkeit ist bei den Engländern besonders ausgebildet.
Aber eine Entscheidung, die die Ausweichepflicht des Fischers konstatirt, giebt es auch in England nicht.
Nun hatte ich Herrn Staatsminister von Boetticher gebeten, mir anzugeben, wann in diesen anderen Staaten die Washingtoner Konferenzbeschlüsse eingeführt seien.
Ich will es nicht tadeln, wenn eine Antwort darauf augenblicklich nicht gegeben werden kann; aber ich bitte wenigstens das zu erklären.
Wenn Herr von Boetticher die Gelegenheit finden sollte, die Protokolle einzusehen, so wird er finden, daß alle unsere Vertreter nicht der gleichen Meinung gewesen sind.
Gegentheilige Ansichten hat z.
B. Herr Kapitän Mensing geäußert.
Nach dem Protokoll ist anzunehmen, daß, wenn Deutschland mit den sämmtlichen übrigen Staaten in Verbindung tritt, eine Vereinbarung in dem Sinne der Interpellanten zu erzielen ist, und daß England, wenn es dann nicht willig ist, unschwer ein klein wenig gezwungen werden könnte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(L) Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann als letzter Redner auf der Rednerliste, wie ich zu Ihrer Beruhigung sagen will mich ganz kurz fassen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat ausgeführt, daß er sachlich mit den Interpellanten übereinstimmt.
Gleichwohl habe ich aus seinen Ausführungen nicht he-rausgehört, daß er die volle Tragweite der Bestimmungen über das Straßenrecht der Fischerfahrzeuge erkennt.
Allein schon seine Aeußerung: das Straßenrecht der Fischerfahrzeuge ist ein untergeordneter Theil des Seestraßenrechts, beweist mir das.
Das ist thatsächlich nicht der Fall!
Es kommen hier nicht allein die Fischereifahrzeuge in Frage, sondern ebenso die Fahrzeuge der reisenden Fahrt.
Es liegt darum ganz ebenso in dem Interesse unserer Schifffahrt wie in dem Interesse unserer Seefischerei, daß den Fischdampfern das Wegerecht gegeben wird!
Ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß Herr von Boetticher die Tragweite der Materie nicht in dem Maße übersehen haben dürste, wie die Interpellanten hier im Hanse.
Der Herr Abgeordnete Frese hat gemeint, die deutschen Vertreter auf der Washingtoner Konferenz in Schutz nehmen zu müssen gegen die Angriffe hier im Hause.
Die allgemeinen seemännischen Qualitäten der Herren sind ja hier in keiner Weise von irgend einem Mitglied des Hauses angegriffen; es ist nur auf Grund der Protokolle festgestellt worden, daß die Herren nicht ausreichend über die Seefischerei insormirt waren, daß einige derselben, wie z.
B. Herr Kapitän Donner, ihre Ansichten nachher eines besseren belehrt haben ändem müssen!
Mehr ist nicht behauptet worden, und ich wüßte nicht, was für ein Unrecht man den Herren damit thäte!
Das, was Herr von Boetticher als Aeußerung des Herrn Donner vorlas, ging übrigens wahrhaftig weit genug, daß der Fischdampfer einfach die Trosse kappen möchte diese Aeußerung hat Herr Donner auch (v) einzelnen Interessenten gegenüber gethan, hier in Berlin, wie mir Herr Rheder Droste in Geestemünde kürzlich mittheilte.
Zu diesem Herrn hat er wörtlich gesagt: „Dann kappen Sie man einfach die Kurrtrosse, davon ist das Vaterland nicht abhängig!
Eine solche Auffassung werden wir uns in diesem Hause nicht zu eigen machen wollen.
Es dürfte wohl berechtigt sein, einen wenn auch nur leisen Vorwurf daraus gegen den Delegirten der verbündeten Regierungen zu erheben.
So viel über die Qualifizirung unserer Vertreter in Washington, die im übrigen in ihrer nautischen Qualität nicht angefochten werden sollen!
Es wurde nur festgestellt, daß sie nicht in dem Maß die Interessen der Hochseefischerei vertreten haben, um wirklich brauchbare Neuerungen bezüglich derselben in das Gesetz hinein zu bringen, resp.
zum ersten Male gesetzliche Bestimmungen darüber festzulegen.
Der Herr Abgeordnete Jebsen hat den Vorschlag gemacht, beziehungsweise meinen Vorschlag wieder aufgenommen ich möchte nämlich feststellen, daß ich ihn zuerst gemacht habe —, daß die Nordseestaaten sich doch untereinander vereinigen sollten.
Wir haben schon früher Fälle gehabt, wo sie das thaten, z. B- im Haag im Jahre 1882.
Da haben sich diese Staaten über die Regelung der Fischereiverhältnisse in der Nordsee geeinigt.
Warum sollte man sich diesen Fall nicht zum Vorbild nehmen und die Nordseestaaten auch jetzt unter einen Hut zu bringen suchen!
Das wird nicht so schwer sein; ich glaube, wenn das Auswärtige Amt sich die nöthige Mühe giebt, wird ihm das schon gelingen!
Herr von Boetticher fragte nun, was besser wäre, eine Ausnahme zu machen, daß in Deutschland § 26 nicht in Kraft träte, oder die allgemeine Regelung der Materie; er meinte, die allgemeine Regelung sei für die Seefischerei das Richtige.
Ich weiß nicht, ob Herr von Boetticher, (v) bevor er diese Ansicht aussprach, sich bei den Interessenten informirt hat.
Ich persönlich habe mich an sie gewandt, und sie haben mir erklärt, es sei für sie günstiger und darum wünschenswerther, wenn wir einseitig den § 26 nicht in Kraft setzten, als wenn er ganz allgemein und einheitlich in Kraft träte.
Ich konstatire das ausdrücklich vor dem Hause und wälze die Verantwortung der Regierung zu für die Unglücksfälle, welche auf See entstehen müssen, wenn es der Regierung nicht gelingen sollte, vor dem 1.
Juli die Bestimmung des Art.
26 zu beseitigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiäres.
von Jonqnidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten I .
Vielhaben die Auskunft zu ertheilen, daß nach der neuesten Mittheilung der englischen Botschaft, vom 8. d. M. datirt, die Vorschriften einschließlich des Art.
26 bisher in Kraft gesetzt sind in den Vereinigten Staaten Nordamerikas, Frankreich, Oesterreich-Ungarn, Italien, Rußland, Spanien, Dänemark, Chile, Egypten, Mexiko, Portugal, Siam, Peru, Guatemala, Costarica, Niederlande, Schweden und Norwegen, Brasilien und Griechenland.
Das ist doch eine ganze Reihe.
(Zuruf.)
In Amerika sind sie nicht aufgehoben, sie sind vielmehr erst neuerdings eingeführt worden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vorhin bereits bemerkt, daß die Vereinigten Staaten sofort nach dem Vorliegen der Beschlüsse der Washingtoner Konferenz, vielleicht geleitet von dem Gedanken, daß sie als der Staat, der die Konferenz zu sich eingeladen hat, dadurch einen Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4181 (4) Druck ausüben würden, um den Vorschriften schnell allgemeineren Eingang zu verschaffen, mit Publikation dieser Konferenzbeschlüsse als Verordnung vorgegangen sind, aber gerade in der Erkenntniß, daß ein Straßenrecht, welches nur von einem Staat erlassen, nicht aber von allen seefahrttreibenden Nationen akzeptirt ist, unhaltbar sei, aus diesem Grunde alsbald die Zeit des Inkrafttretens dieser Verordnung bis auf weiteres verschoben haben.
Inzwischen ist, wie sich das aus diesem Verzeichniß ergiebt, die Inkraftsetzung von neuem wieder erfolgt.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher den Ausdruck gebraucht hat, daß das Wegerecht der Fischerdampfer nur einen untergeordneten Theil des gesummten Straßenrechts bedeute, so glaube ich, wird wohl jeder im Hause diese Aeußerung dahin verstanden haben, daß die Frage nur eine Spezialfrage aus einer großen Gesammtmaterie bildet, und es deswegen erklärlich sein möchte, wenn Männer, die berufen sind, das gesammte Programm der Washingtoner Konferenz durchzuarbeiten, welches, wie hier im Reichsamt des Innern sehr gut bekannt, nicht bloß aus dem Straßenrecht auf See, sondern aus 13 verschiedenen Hauptabschnitten bestand für jeden dieser Hauptabschnitte hatten die Delegirten gewisse Instruktionen bekommen —, ich sage: wenn diese Männer zum Theil in einer solchen Spezialfrage vielleicht keine vollkommene Sachkenntniß besaßen.
Wenn nun dem Herrn Geheimrath Donner vorgeworfen wird, er habe bei irgend einer Gelegenheit erklärt, man könne ja immer noch durch Kappen der Trosse die Möglichkeit des Ausweichens herbeiführen, dadurch gehe das Vaterland noch nicht verloren, so bestreitet er diesen Ausspruch, derselbe ist ihm wenigstens im Augenblick nicht in Erinnerung.
Der Herr Geheimrath Donner hat für die Frage ein ganz anderes Material als solche (v) Aeußerungen geliefert, nämlich dasjenige Gutachten in der Sache, was wir als den Standpunkt der deutschen Regierung darstellend der englischen Regierung mitgetheilt haben.
Daß das Gutachten sich nicht auf den Boden der inkriminirten Aeußerung gestellt hat und stellen konnte, ist ohne weiteres klar.
Ich habe bereits in der Etatberathung hervorgehoben und konstatire hier nochmals, daß wir von Anfang an in den diplomatischen Verhandlungen einen Standpunkt vertreten haben, der mit demjenigen des Herrn Interpellanten sich im wesentlichen deckt, und die ganze Kontroverse sich lediglich um die eine Frage dreht: wann soll die abgeänderte Vorschrift über das Wegerecht der Fischereidampfer in Kraft treten
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, diese Frage materiell bis zum 1.
Juli zu regeln.
Aber die englische Regierung ist vielleicht davon ausgegangen, daß sie es für unsicher hält, ob dies bis zum l. Juli, dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der gesummten Verordnung sich wird erreichen lassen; deswegen sei es für das Ganze besser, die Einzelfrage zu vertagen bis zum Abschluß der Gesammtvorschriften.
Es sollte aber nicht vertagt werden bis nach dem 1.
Juli, wo die Verordnung in Kraft treten sollte, sondern nur bis zu dem Tage, wo die Regierungen die Vorschrift erlassen haben würden.
Dieser Zeitpunkt ist jetzt gekommen, es fehlt ja von den bedeutenden Seestaaten eigentlich nur noch Deutschland mit seiner Verordnung, und sowie jetzt die deutsche Verordnung publizirt sein würde, wären wir in der Lage, bei der Mittheilung hiervon die englische Regierung an ihr Versprechen zu erinnern, nunmehr der Frage, sowohl der Lichterführung, wie der Regelung des Wcgerechts der Fischereidampfer näher zu treten.
Wir werden das nunmehr unabhängig von der Publikation der Verordnung jedenfalls in diesem Augenblicke thun, und der Herr Staatssekretär hat bereits der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in der einen oder anderen Richtung wir einen Erfolg bei (o) der englischen Regierung zu verzeichnen haben werden.
Der Gedanke, daß man bei dieser Regelung der Lichterführung und auch des Wegerechts sich innerhalb des beschränkten Kreises der Nordseestaaten halten könne, wird von der Regierung keinesfalls zurückgewiesen.
Es ist sehr wohl möglich, daß wir gerade bei dem Punkt der Lichterführung, wo jeder Staat spezielle Wünsche hat, genöthigt sind, uns auf einen kleineren Kreis zu beschränken, und vielleicht ist das in der That ein Mittel, die Verhandlungen weniger weitschichtig zu machen und dadurch in der bis zum 1.
Juli uns zur Verfügung stehenden Zeit noch fertig zu werden.
Wenn nun schließlich gesagt wird, es sei jedenfalls besser, daß wir eine abweichende Vorschrift machen, die den Interessen unserer Dampffischer entspreche, als daß wir uns einer allgemeinen Regelung anschließen, die diesen Interessen widerspreche; und wenn die Verantwortung sür alle die Kollisionen, die aus einem Vorgehen im letzteren Sinne entstehen möchten, der Regierung zur Last gelegt werden, so ist die Regierung eben der Ueberzeugung, daß durch Jnkraftsetzen des Art.
26 ein gefährlicher Zustand nicht herbeigeführt werden wird, und zwar aus folgendem Grunde.
Für das ausländische Schiff ist Art.
26 bereits in Kraft getreten, wenigstens für England und die sonstigen für den Nordseeverkehr in Betracht kommenden Staaten.
An dem künftigen Verhalten dieser Schiffe kann durch die Stellungnahme der deutschen Regierung in der vorliegenden Frage gar nichts mehr geändert werden.
Was das inländische Schiff betrifft, so steht einmal das hanseatische Oberlandesgericht auf dem Standpunkt, daß schon nach der jetzigen Rechtslage der Fischereidampfer dem Segler ausweichen müsse.
Wenn also schon nach dem jetzigen Rechtszustand in der That der Fischereidampfer ausweichen soll, so weiß ich eigentlich nicht recht, -wie durch eine besondere Vorschrift, wie sie geplant ist, noch eine besondere (v) Verschlimmerung des Zustandes herbeigeführt werden soll.
Ich glaube, das, was das hanseatische Oberlandesgericht nach der jetzigen Rechtspflege von unseren Fischereidampfern verlangt, würde es bei unveränderter Lage des deutschen Rechts auch künftig verlangen, und mehr als dies, nämlich den Seglern auszuweichen, könnte doch auch durch den beanstandeten Art.
26 den Fischdampfern nicht auferlegt werden.
Aber ich will diese Bemerkungen rein theoretische sein lassen; wie gesagt, wir verkennen die Berechtigung der Strömung gar nicht, wir haben stets den Standpunkt dieser Strömung der englischen Regierung gegenüber wahrgenommen, und es ist in der That für die weiteren Verhandlungen eine sehr willkommene Stütze, wenn vom Reichstag mit großer Allgemeinheit der Standpunkt vertreten wird, daß der Art.
26 in dieser Form nicht beibehalten werden könne.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Rednerliste ist erschöpft, und die Besprechung dieses Gegenstandes daniit beendigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Frese, den er unter Nennung meines Namens begangen hat, richtigzustellen.
Er sagte, er sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß er bei mir keinen Kursus in der Nautik zu uehmen habe.
Ich habe ihn lediglich darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, dem Herrn Abgeordneten Hahn einen Vorwurf daraus zu machen, daß er Zitate aus einer Denkschrift anführte, während Herr Frese selbst dann sofort das Gleiche that.
Ich habe ihm also keinen Kursus in der Nautik, sondern einen in der Logik geben wollen.
(Heiterkeit.)
S76 4182 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20 Januar 1897.
M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung und zwar zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rcichshaushnltsetats für das Etarsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: a) Reichsschatzamt (Anlage Vlll) (mit Ausnahme des Kap.
68des Ordinarinms „lleberweisungen an die Bundesstaaten '').
Anträge: Nr.
622, 625, 626.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
67 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, und die bereits genannten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Als ich im vorigen Jahre die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richtete, ob die in den Zeitungen kolportirte Nachricht, der Bundesrath habe einstimmig beschlossen, dem Beschlusse des Reichstags über die Einführung eines Quebrachozolls keine Folge zu geben, richtig sei oder nicht, hat der Herr Staatssekretär darauf geantwortet, daß diese Nachricht eine irrthümliche sei, daß die Frage sich vielmehr noch in dem Stadium der Berathung befinde.
Wenn ich dieselbe Frage heute an den Herrn Staatssekretär richten wollte, so, glaube ich, würde ich diese Antwort nicht wieder erhalten.
Ich darf sogar konstatiren, daß ich privatim die entgegengesetzte Antwort bereits erhalten habe, sodaß ich also mit der Thatsache rechnen muß, daß der Bundesrath beschlossen hat, der Resolution des Reichstags in dieser Frage keine Folge zu geben.
Meine Herren, ich glaube, es ist von großer Bels) deutung, und deshalb habe ich die erste Gelegenheit benutzt, diese Frage zu erörtern, daß das Land endlich wisse, woran es in dieser Sache ist.
Als der Beschluß des Reichstags vor 2 Jahren gefaßt wurde, ist geradezu ein Jubel in jenen vom Quebrachoholz so schwer geschädigten Gegenden ausgebrochen; die Leute haben sich mit neuen- Hoffnungen beseelt, die Lohpreise sind einigermaßen gestiegen, und ein Theil dessen, was wir im Reichstage mit der Resolution erstrebt hatten, schien bereits verwirklicht.
Natürlich hat das nicht lange gedauert.
Nachdem durch die Zeitungen die Ansicht immer positiver vertreten wurde, daß im Bundesrath keine Chance für unsere Resolution vorhanden sei, hat sich die Sache wieder verschlimmert, und es ist ganz klar, daß, wenn heute konstatirt wird, daß die Interessenten ihre Hoffnungen gänzlich aufgeben müssen, die Kalamität der nothleidenden Distrikte noch schlimmere Dimensionen annehmen wird.
Das hindert mich aber nicht, dennoch zu wünschen, daß das Hangen und Bangen dieser Interessenten ein Ende erreiche, und daß dieselben namentlich darüber aufgeklärt werden, aus welchen Motiven der Bnndesrath es für richtig gehalten hat, den Interessen der Schnellgerberei gegenüber ihr eigenes Wohl und Wehe hintanzusetzen.
Meine Herren, was die Motive der preußischen Regierung anbelangt, deren Abstimmung im Bundesrath die Entscheidung wesentlich herbeigeführt hat, so giebt darüber die Antwort Aufschluß, welche die preußische Staatsregierung an 6000 Luxemburger Petenten oder vielmehr der Luxemburger Regierung gegeben hat, die sich zum Wortführer von 6000 Petenten aus dem Großherzogthum Luxemburg gemacht hat, und welche Antwort in der Nummer des „Luxemburger Wort ''vom 6.
Januar abgedruckt und mir zugeschickt worden ist.
Meine Herren, sollte der Bundesrath seine Entscheidung aus denselben Motiven getroffen haben, wie die preußische Regierung es in dieser Antwort niederlegt, so kann ich nicht (6) umhin, zu behaupten, daß diese Motive nicht zutreffen.
Es wird hier zunächst ausgeführt, daß wirthschaftliche Gründe für die Entscheidung maßgebend gewesen seien; das Interesse der Lederindustrie, die nicht mit ausschließlich inländischen Gerbstoffen auskommen könne, sei so gewichtig, daß man ihr eine Vertheurung ihres Rohmaterials nicht zumuthen dürfe, der Export werde dadurch gefährdet, und die Einfuhr des amerikanischen Leders werde dadurch gefördert.
Meine Herren, alle diese wirthschaftlichen Gründe sind hier im Reichstag so eingehend diskulirt worden, daß ich darauf nicht im einzelnen wieder eingehen möchte.
Meine Herren, die Freunde des Quebrachozolls beziehentlich des deutschen Eichschälwaldes, und was damit zusammenhängt, haben niemals verkannt, daß mit der Einführung des Quebrachoholzzolls eine Benachtheiligung der Schnellgerberei und der damit verbundenen wichtigen Interessen bis zu einem gewissen Grade eintreten werde.
Aber, meine Herren, die große Mehrheit des Reichstags hat sich doch auf den Standpunkt gestellt, daß diesen Interessen gegenüber die Interessen des Schälwaldes, die Interessen der darauf basirten Lohgerbereien und all der kleinen Existenzen, die damit in Verbindung stehen, vor allen Dingen die Interessen der Konsumenten selbst, welche wünschen müssen, solides Leder zu bekommen, doch weit überwiegen.
Auch ist damals ausgeführt worden, daß die Schnellgerbereien an sich schon durch den Zoll von 36 Mark, also durch einen ganz erheblichen Zoll, geschützt seien, während der Quebrachoholzzoll, selbst wenn er mit 10 Mark pro 100 Kilogramm eingeführt würde, das Leder höchstens um etwa die Hälfte dieses Eingangszolls vertheuern würde, daß ferner die Hauptmengen desjenigen Leders, welches exportirt wird, gar nicht mit Quebracho gegerbt werden, sondern in Glanzleder und anderen feinen Ledersorten bestehen, die mit Quebrachoholz schon deshalb nicht gegerbt werden können, (r ) weil darin der Zuckerstoff fehlt.
Endlich wurde darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr von deutschem Sohlleder überhaupt kaum in Betracht komme, weil es sich hier nur um ganz minimale Quantitäten handle.
Darüber war der Reichstag in seiner Majorität nicht im Zweifel, daß hier Interesse gegen Interesse steht, daß aber das Interesse derjenigen Erwerbszweige, die den Quebrachozoll zu ihrer Existenz für erforderlich halten, dasjenige der Gewerbtreibenden, die durch Einführung des Quebrachozolls geschädigt werden, weit überwiege, und ich muß lebhaft bedauern, daß diese Auffassung seitens der preußischen Regierung nicht zu der ihrigen gemacht worden ist.
Der zweite Grund der in der Antwort der preußischen Regierung als Motiv gegen den Quebrachozoll niedergelegt ist, beruht auf zolltarifarischen Bedenken.
Erstens sei der Beschluß des Reichstags deshalb nicht ausführbar, weil das Quebrachoholz, das in rohem Zustand eingehe, zu den rohen Erzeugnissen für den Gewerbe- und Medizinalgebranch gehöre, deren Zollfreiheit in den Handelsverträgen mit Oesterreich und Italien festgelegt sei.
Das ist vollkommen richtig; aber es ist unzweifelhaft, daß gerade diese beiden Staaten, bei denen die Zollfreiheit für diese Dinge festgelegt ist, nicht das geringste Interesse haben, dem Quebrachozoll zu widersprechen, und daß sie, wenn man Verhandlungen mit ihnen einleiten wollte, mit Freuden dem Wunsch der deutschen Regierung nachgeben würden, weil es in Folge ihrer starken Einfuhr von Eichenlohe und anderen Gerbstoffen nach Deutschland in ihrem Interesse liegt, wenn die Lohe bei uns verteuert wird.
Dann ist in den preußischen Motiven gesagt worden, das Quebrachoholz, in Form von verkleinertem Material eingehend, falle als „Gerberloh ''unter die Tarifposition 135 und diese Position sei vertragsmäßig mit Oesterreich, Italien, Rußland, Belgien und Rumänien zollfrei gebunden.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
1 4183 (L.) Meine Herren, das kann ich absolut nicht für richtig halten.
Ich bleibe dabei stehen, was im vorigen Jahre und namentlich vor zwei Jahren von mir und auch von anderen hier hervorgehoben wurde, daß unter „Gerberloh ''nur Rinde und gemahlene Rinde verstanden werden könne, nicht aber Holz und gemahlenes Holz, und ich habe damals schon als Beweis für diese Interpretation den französischen Text in dem belgischen Vertrag angeführt.
Da ist Gerberlohe mit „öovrev L e-ti, übersetzt.
Daß also diese Vertragsbestimmung nicht von Belgien gegen einen Quebrachozoll geltend gemacht werden kann, liegt auf der Hand, und mit den anderen Staaten steht, glaube ich, die Sache ebenso.
Auch diese Staaten werden nicht behaupten können, daß Quebrachoholz unter Gerberlohe subsnmirt werden kann.
Nun wird in den preußischen Motiven weiter behauptet, daß, wenn auch diese Vcrtragsstaaten sich mit einem Quebrachozoll einverstanden erklären sollten, er nichtsdestoweniger nur dann eingeführt werden könnte, wenn die Meistbegünstigungsverträge mit Argentinien, Paraguay und Uruguay gekündigt wurden.
Meine Herren, das ist mir völlig unklar geblieben; denn sobald die Staaten, von denen die Rede ist, entweder durch die Gewalt der Logik, durch eine richtige Interpretation des Wortes „Gerberloh ''oder aus anderen Gründen der Einführung eines Quebrachozolls keinen Widerstand entgegensetzen, so können doch diejenigen Staaten, welche nur die Meistbegünstigung besitzen, nicht niehr verlangen als die Vertragsstaaten, nachdem dieselben auf ihre Privilegien verzichtet haben.
Sobald der Quebrachoholzzoll den Tarisvertragsstaaten gegenüber eingeführt wird, haben die Staaten, die nur die Meistbegünstigung, aber keine Tarifverträge besitzen, keine Berechtigung, sich gegen den Quebrachozoll zu wehren.
Dann, meine Herren, ist in der preußischen Antwort ausgeführt worden, daß, wenn auch alles das nicht zuG) treffe, es immerhin für die Interessenten keinen Vortheil böte, einen Quebrachozoll einzuführen, weil die Zerkleinerung des Holzes oder die Extraktion des Gerbstoffs in den Vertragsstaaten die Wirkung des Zolles illusorisch machen wird.
Zunächst bestreite ich, daß die Zerkleinerung des Quebrachoholzes irgendwie hier Schwierigkeiten bereiten könnte.
Die Zerkleinerung fällt unter denselben Gesichtspunkt, den ich vorhin bei der Tarifposition 133 erörtert habe.
Es handelt sich hier eben nicht um „Gerberlohe '', sondern um rohe Erzeugnisse für den Gewerbe- und Medizinalgebrauch, die also nur in den Handelsverträgen mit Oesterreich und Italien genannt sind.
Vor allen Dingen, meine Herren, geht aus der Preußischen Antwort nicht hervor, ob Verhandlungen mit den Staaten, mit denen wir Tarifverträge haben, überhaupt eingeleitet worden sind.
Es darf vielmehr angenommen werden, daß die Zeitungsnachrichten, welche behaupten, daß solche Verhandlungen gar nicht eingeleitet worden seien, wohl das Richtige treffen.
Ist dem aber so, so bleibt eigentlich als Grund für die Ablehnung der Preußischen Regierung respektive für die Jnstruirung der preußischen Vertreter zum Bundesrath lediglich übrig, daß alle diese Zolltarisschwierigkeiten von keiner Bedeutung sind, sondern daß die Interessen der Schnellgerbereien, jener großen Gerbereien, die sich im letzten Dezennium namentlich an den Seeplätzen entwickelt haben, in den Vordergrund gestellt werden, während die Interessen des Schälwaldes und der alten Lohgerbereien, die durch die Einführung des Quebrachoholzes geradezu untergraben werden, zurücktreten müssen.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag heute in der Lage ist, noch einen wesentlichen Einfluß auf diese Frage auszuüben.
Der Reichstag hat seine Schuldigkeit gethan, und er wird der Regierung die Verantwortlichkeit dafür zuweisen müssen, wenn die Kalamität, die vor zwei Jahren von den verschiedensten Seiten in so dringender Weise (0) hervorgehoben worden ist, in ganzen deutschen Landestheilen immer weiter um sich greift.
Eine Wiederholung unseres Beschlusses von vor zwei Jahren würde, glaube ich, kaum einen Effekt haben.
Die Petitionen, die uns vom Rheinischen Bauernverein sowie von dem 40 600 Mitglieder zählenden Badischen Bauernverein vorliegen, werden gewiß die Petitionskommission veranlassen, dem Reichstag den Antrag zu unterbreiten, diese Petitionen dem Bundesrath zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich zweifle nicht daran, daß derReichstagdiesemBeschluß auch zustimmen wird.
Ebenso ist es möglich, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Frage wieder angeregt wird, und daß das preußische Abgeordnetenhaus versuchen wird, seine Einwirkung auf die preußische Regierung dahin auszuüben, daß die preußischen Vertreter im Bundesrath anderweit instruirt werden.
Und wenn das letztere geschehen sollte, dann würde ganz gewiß der Bundesrath zu einer anderen Beschlußfassung kommen.
Aber, meine Herren, ich gebe mich dem gegenüber doch keiner großen Hoffnung hin; denn wenn der Bundesrath und die preußische Regierung beinahe zwei Jahre gebraucht haben, um in dieser Frage zu einem Entschluß zu kommen, so werden sie nicht, auch nicht auf die wiederholte Anregung dieses Hauses, oder des preußischen Abgeordnetenhauses, oder eines anderen Landtags auch der bayerische Landtag hat sich meines Wissens in derselben Richtung ausgesprochen wie der Reichstag zu anderen Beschlüssen kommen.
Wenn ich deswegen auch mit tiefem Bedauern vor mir sehe, wie in den nächsten Jahren der Nothstand der geschädigten Landestheile immer weitere Fortschritte machen muß, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es nicht richtig wäre, wenn die Interessenten in diesen Landestheilen nun die Hoffnung vollständig sinken lassen wollten.
Meine Herren, die Handelsverträge dauern bis zum 31.
Dezember 1903, (v) dann wird der Reichstag wieder in seine vollen Rechte eintreten, das heißt, er wird dann in voller Gleichberechtigung mit dem Bundesrath in die Neuregelung der Zolltarife eintreten, und wenn es auch den einzelnen Nothleidenden schwer werden wird, diese sieben mehr als mageren Jahre durchzumachen, so wird doch die Möglichkeit, nach diesen sieben Jahren wieder zu ihrem Recht zu gelangen, ihnen, wie ich meine, ein Hoffnungsstern sein, an dem sie in ihrer Noth festhalten müssen.
Ich hoffe, daß der Reichstag, wenn er in sieben Jahren in die Lage gesetzt wird, dann nicht bloß einen Zoll in der erforderlichen Höhe auf diese und ähnliche exotische Gerbstoffe, sondem auch auf Gerberlohe überhaupt einführen wird, deren zollfreie Einfuhr sei es aus Oesterreich, sei es aus Belgien und Frankreich zwar nicht so bedenklich ist, wie die Einfuhr von Quebrachoholz, aber doch große Schädigungen für den deutschen Schälwald und für den kleinen deutschen Gerber hervorbringt.
Der Reichstag wird dann auf allen den Gebieten, auf welchen die Landwirthschaft leidet, zur Remedur schreiten und namentlich auch die Frage der Erhöhung der Getreidezölle ebenso gut zur Erledigung bringen müssen wie die Frage dieser Gerbstoffzölle.
Es wird dann an der Industrie sein, zu zeigen, ob ihre Vertreter das Wort von der Solidarität der nationalen Arbeit nur als Redensart im Munde führen, oder ob sie bereit sind, es in die Praxis umzusetzen.
Ich habe die feste Zuversicht, daß die deutsche Industrie, wenn der Zeitpunkt gekommen sein wird, die Probe glänzend bestehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
4184 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
() Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich die Ehre dem hohen Hause zu erwidern, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 25.
Oktober vorigen Jahres, beschlossen hat, der Reiolution auf Einführung eines Zolls auf ausländische Gerbstoffe, eine Folge nicht zu geben.
(Bravo!
links.)
Bei der großen Bedeutung, die unzweifelhaft der Schälwald für die deutsche Votkswirthschaft und, wie ich zugestehe, besonders für weite Landestheile im Westen Deutschlands hat, halte ich mich den verbündeten Regierungen, sowie dem Reichstag und den deutschen Schälwaldbesitzern gegenüber für verpflichtet, die Grunde, welche zu diesem ablehnenden Votum des Bundesraths geführt haben, hier eingehend klarzulegen.
Ich möchte zunächst erörtern: wie ist die Resolution, welche seinerzeit der Reichstag gefaßt hat, überhaupt zu verstehen, welche Vegetabitien sollen nach dieser Resolution mit einem Schutzzoll belegt werden
Es ist zunächst ganz unzweifelhaft, daß nach jener Resolution das Quebrachoholz in jeder Form, ohne Rücksicht auf seine Verwendung, mit Zoll belastet werden soll.
Ich bemerke dazu es wird das für die weiteren technischen Erörterungen von Wichtigkeit sein —, daß das Quebrachoholz, welches jetzt nach Deutschland kommt, einen Gerbstoffgehalt von 16 bis 28 Prozent und im Mittel von 18 bis 20 Prozent hat.
Hochwertigeres Quebrachoholz wird nach Europa nicht mehr eingeführt.
Das Quebrachoholz findet technische Verwendung entweder zerkleinert in Lohschnitt, in Hirnschnitt, oder in Pulverform, oder als flüssiger Extrakt mit einem Gerbstoffgehalt bis 40 Prozent und als fester Extraft mit einem Gerbstoffgehalt bis 80 Prozent.
Diese Extrakte sollen in der Färberei Verwendung finden; von (8) einer Verwendung in anderen Industrien ist nichts bekannt.
Die Resolution bezieht sich aber nicht nur auf Quebrachoholz, sondern auf alle überseeischen Gerbstoffe, d. h., nicht nur auf solche der Position 5 iu, rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate zum Gewerbe- und Medizinalgebrauch, sondern auch aus die Gerbrinden, Position 13 u. Neben dem auf dem europäischen Kontinent produzirten Gerbstoffen wurden aber die Erzeugnisse der Mittelmeerländer und Inseln als überseeische im Sinne der Resolution nicht anzusprechen sein.
ES wären hiernach von der Zollbelegung von vornherein ausgeschlossen alle europäischen Gerbrinden, d. h. Fichten-, Weiden-, Birkenrinden u. s. w-, levantinische Knoppern, Valonea, Eckerdoppern aus Kleinasien und Griechenland, Knoppern und Knoppernniehl aus Ungarn, Kroatien und Slavonien, echte alleppische Gallapfel, von Eichenarten abstammend, aus Syrien, Kleinasien, Italien, Sumach, und zwar echter aus Sizilien und Kleinasien, unechter aus Ungarn, Italien und Frankreich.
Nach dem ersten Eindruck, den die Resolution beim Lesen macht, könnte man glauben, daß dieselbe so auszuführen wäre, daß Quebrachoholz und alle die überseeischen Gerbstoffe, die vorzugsweise in der Gerberei Verwendung finden sollen, mit Zoll zu belasten wären, daß aber auch die übrigen Gerbstoffe zu verzollen wären, jedoch der Zoll insoweit außer Hebung zu setzen sei, als sie vorzugsweise dienen zur Färberei und zu Zwecken der chemischen Industrie.
Nach der unwidersprochenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Möller in der Sitzung vom 25.
April 1805 sollen aber solche Stoffe, welche vorwiegend der Gerberei dienen, allerdings verzollt, diejenigen Gerbstoffe aber, welche vorwiegend in der Färberei oder zu Zwecken der chemischen Industrie dienen, sofort zollfrei ins Zollinland eingelassen werden.
Es würden hiernach auf Grund der Resolutton mit (v) Zoll zu belegen sein außer Quebrachoholz und seinen Präparaten und Extrakten nordamerikanische Eichen und tzemlockrinde, australische und afrikanische Mimosenrinde, ferner Cajota-, Valdivia- und Ulmenrinden aus Chile und den La Platastaaten und endlich Canaigrewurzeln aus Mittelamerika, und, wie ich ausdrücklich betone, alle Präparate und Extrakte aus diesen Gerbstoffen.
Daß gerade diese Gerbstoffe der inländischen Eichenrinde große Konkurrenz machten, läßt sich nicht annehmen.
Statistisch sind sie leider nicht besonders nachgewiesen.
Dagegen werden die Gerbstoffe, welche nach der Statistik neben Lohrinde und Quebracho in großen Mengen eingeführt werden, entweder als nicht zu den überseeischen Gerbstoffen gehörig wie Galläpfel, Knoppern und Sumach oder als für die Färberei und chemische Industrie wichtig wie, außer Galläpfeln und Sumach, noch Katechu, Dividivi und Myrobalanen von Zoll unbedingt freizulassen sein.
Von diesen wichtigen Gerbstoffen finden, abgesehen von Knoppern und Valonea, namentlich die überseeischen Myrobalanen und Dividivi in großem Unifange auch in der Gerberei Verwendung.
Nach der Resolution würden also hiernach neben Quebracho nur ganz wenige überseeische Gerbstoffe von untergeordneter Bedeutung mit Zoll belastet sein.
Ich möchte jetzt weiter auf die Erörterung der Frage eingehen: wie ist die Resolution vom zolltechnifchen Standpunkte aus zu beurtheilen
Quebracho kann nicht zolllarifarisch der Position 13 des Zolltarifs „Holz und andere vegetabilische Schnitzstoffe ''subsumirt werden, ganz abgesehen davon, daß dieser Zoll mit 20 Pfennigen vertragsmäßig gebunden ist, vielmehr ist Quebracho ebenso wie die Präparate und Extrakte daraus eine gerbstoffhaltige Droge und deshalb unter Position m des Zolltarifs zu tarisiren.
Dort würde eventuell auch zerkleinertes Quebrachoholz, und zwar im Interesse der Zerkleinerungs- (v) industrie, mit einem etwas höheren Zollsatz als Blockholz anzusprechen sein.
Davon tonnte man absehen, die Quebrachopraparate, je nachdem sie fest, in teigiger oder flüssiger Form eingehen, verschiedenen Zollsätzen zu unterwerfen, weil selbstverständlich schon aus Gründen der Transportersparniß die Präparate, Extrakte u. s. w. immer in fester Form bei uns eingeführt werden würden.
Kanaigre und dessen Extrakte wurden wie Quebracho zu behandeln sein.
Für die überseeische Gerbrinde würden unter 13 m Holzborke und Gerberlohe besondere zollpflichtige Positionen einzustellen sein.
Also, wollte man der Resolution stattgeben, so müßten aus einer Gruppe technisch zusammengehöriger und deshalb tarisarisch gleichmäßig behandelter Artikel einzelne herausgerissen und hohen Zollsätzen unterworfen werden.
Wie steht es nun mit der Zollsicherheit dieser Maßregel
Dieselbe wäre nur verbürgt, wenn die eingehenden Gerbstoffe sowohl von einander wie von anderen Drogen und namentlich von Farbstoffen unzweifelhaft zu unterscheiden wären.
Dabei bitte ich, nicht zu vergessen, daß jeder Gerbstoff auch ein Farbstoff ist.
Charakteristische Unterscheidungsmerkmale aber für die Gerbstoffe, auf welche sich die Resolution bezieht, sind aber bisher nicht bekannt.
Selbst für den Fachmann und darüber haben wir sehr eingehende Gutachten von ersten Autoritäten eingezogen ist es schwierig, Quebracho von Blau- und Rotyholz, Mimosenrinde von Eichenrinde zu unterscheiden, wenn sie in gemahlenem Zustande eingehen; selbst für die chemische und mikroskopische Untersuchung ist es schwierig, die Ursprungspflanze eines GerbmaterialS zu ermitteln bei Mischungen verschiedener Extrakte und bei Extrakten, welche aus der Mischung verschiedener Gerbmaterialien hergestellt sind.
Ja, die chemische Analyse versagt sogar bisweilen vollständig.
So sind nach den Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
418S M Sachverständigengutachten Mischungen von Eichenextrakt und Quebrachoextrakt, in gewissen Verhältnissen vorgenommen, nicht zu unterscheiden.
Mirobalanextrakt kommt in von anderen Extrakten ebenfalls nicht zu unterscheidenden Extrakten vor.
Außerdem werden und dadurch wird die Frage noch besonders nach der zolltechnischen Seite hin komplizirt täglich, kann man sagen, neue Gerbstoffe entdeckt und eingeführt.
Diese zolltechnischen Schwierigkeiten, meine Herren, würden aber selbstverständlich allein nie genügen können, um sich einer Resolution gegenüber ablehnend zu verhalten, wenn ihr Zweck ein volkswirthschaftlich berechtigter wäre, und wenn man durch eine Zollmaßregel diesen volkswirthschaftlich berechtigten Zweck überhaupt erreichen könnte.
Wesentlich anders liegt aber die Frage unserer Verträgst) erhältmsse.
Vom Standpunkt des autonomen Tarifs wäre es selbstverständlich vorzuziehen, alle ausländischen Gerbstoffe mit einem einheitlichen, vielleicht nur nach Rohstoffen, Halbfabrikaten und Extrakten abgestuften Satz zu belegen, dagegen für Färbereien und die chemische Industrie diese Stoffe auf Erlaubnißschein und gegen entsprechende Verwendungskontrole zollfrei zu lassen.
Mit Heranziehung aller Gerbstoffe würde insbesondere eine Unbilligkeit beseitigt sein, welche in der Verzollung einzelner Gerbstoffe gegenüber den Rothgerbereien liegen würde.
Roß- und Schafleder werden hauptsächlich, neben Fichtenlohe, mit Quebracho gegerbt, während bei Sohlleder im kombinirten Verfahren in beträchtlichem und steigerungsfähigem Umfang Dividivi, Valonea und Mirobalanen Verwendung finden, welche und darauf bitte ich zu achten nach der Resolution zollfrei bleiben sollen.
Es würden die Schnellgerbereien weniger hart betroffen werden als G) die Oberledergerbereien, während die Lohgerber nach altem Verfahren gerade aus die überlegene Konkurrenz der norddeutschen Sohlledergerberei den Rückgang der Lohgerberei und damit des heimischen Eichenschälwaldes zurückführen.
Daß aber dies durch Vertragsverhandlungen nicht zu erreichen ist, daß alle Gerbstoffe mit einem Zoll belegt werden gegenüber der vertragssreien Bindung, glaube ich, brauche ich nicht näher auszuführen.
Die zollfreie Verwendung an sich zollpflichtiger überseeischer Gerbstoffe gegen Erlaubnißschein und Verwendungskontrole wäre ferner das kann ich wohl sagen zolltechnisch unausführbar.
Leider liegt das statistische Material aus der letzten Berufszählung noch nicht vor, wie viele Betriebe in der Färberei und den chemischen Industrien daran interessirt sind.
Dagegen ist die Zahl bekannt aus der Berufszählung des Jahres 1882.
Damals gab es bereits 17 216 solcher Betriebsstätten.
Ueber 17 216 Betriebsstätten eine Kontrole zu führen, daß die zollfrei eingeführten Gerbstoffe lediglich für diese Industrien in ihrem innern Betrieb Anwendung finden, das, glaube ich, kann man für unausführbar erklären.
Selbstverständlich ist aber seit 1882 die Zahl dieser betheiligten Industrien noch ganz außerordentlich gewachsen.
Aber auch in dem Umfang der Resolution stehen der Verzollung der überseeischen Gerbstoffe vom Standpunkt unserer Handelsverträge Hindernisse entgegen, welche man ebenfalls als unüberwindlich bezeichnen kann.
Ich muß hier namentlich näher auf eine Bemerkung eingehen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemacht hat.
Die Zollfreiheit der Position 13 l : Holzborke und Gerberlohe, ist Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien, Rumänien und Rußland gegenüber gebunden; die Zollfreiheit der Position m: rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate zum Gewerbe- und Medizinalgebrauch, ist gebunden gegenüber Oesterreich-Ungarn und Italien, für Sumach '''auch 'in gemahlenem Zustand, sowie für andere (0) rohe Erzeugnisse und chemische Fabrikate zum Gewerbeuud Medizinalgebrauch, insbesondere für Drogen-, Apotheker- und Färb Waaren, insoweit sie nicht unter besondere Nummern fallen; die Zollfreiheit ist ferner ausdrücklich gebunden gegenüber Griechenland für Valonea, Galläpfel und Sumach die gleiche Bindung liegt natürlich allen meistbegünstigten Staaten gegenüber vor.
Darin hat Herr Freiherr von Stumm recht: könnte man die Bindung mit den Prinzipalstaaten beseitigen, so würde natürlich auch das Recht der Meistbegünstigung für die anderen Staaten von selbst fortfallen.
Besondere Verhandlungen bezüglich der Aufhebung der Zollfreiheit von Sumach, Valonea und Galläpfeln könnten unterbleiben, weil diese, als für die Färberei und die chemische Industrie erforderlich, auch nach dem Inhalt der Resolution in Zukunft autonom zollfrei bleiben sollen.
Aber unzweifelhaft umfaßt die allgemeine Bindung auch das Quebrachoholz in Blöcken, zerkleinert und in Extraktform.
Selbst wenn man auf Grund anderweitiger vertragsmäßiger Abmachungen das Quebrachoholz in Blöcken einschließlich des aus dem freien Verkehr Oesterreich-Ungarns stammenden dem Zoll unterwerfen könnte, so würden doch noch für die aus Quebrachoholz hergestellten Extrakte und Präparate, wenn die Extraktion oder die Zerkleinerung im freien Verkehr eines Vertragsstaats stattgefunden hätte, die Zollfreiheit in Anspruch genommen werden.
Durch die Bearbeitung des Quebrachoholzes würde eben dies Quebrachoholz den Charakter eines nationalen Gewerbeerzeugnisses annehmen.
Wie Quebracho und seine Präparate und Extrakte fallen aber auch alle anderen Gerbmaterialien unter die vertragsmäßigen Zugeständnisse, insbesondere Kanaigre und dessen Extrakte aus Britisch Ostindien und die überseeischen Gerbrinden aus Amerika.
Es müßte also wegen des Quebrachoholzes verhandelt werden mit Oesterreich und Italien, dann noch mit Belgien, Rumänien und Rußland.
Ich gestehe zu, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stümm manches für sich hat, daß zerkleinertes Quebrachoholz eigentlich nicht unter die Position 136, Gerberlohe, sondern unter die Position m, rohe Erzeugnisse zum Gewerbegebrauch, fällt.
Denn zerkleinertes Quebrachoholz ist aus Stammholz hervorgegangen und nicht aus einer Rinde, und es war der Gedanke schon früher angeregt, einer Verhandlung mit Belgien, Rumänien und Rußland dadurch zu entgehen, daß man das zerkleinerte Quebrachoholz im Wege einer Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses in die Position 5 m aufnimmt.
Dieser Ausweg hat aber dadurch wesentlich an Bedeutung verloren, daß ja auch die überseeischen Gerbrinden nach der Resolution mit Zoll belegt werden sollen, und daß deshalb doch wieder auch mit den zuletzt genannten drei Staaten verhandelt werden müßte.
Aber selbst die erfolgreiche Durchführung dieser Verhandlungen würde an einer zollfreien Einfuhr der aus den zu verzollenden Gerbstoffen im freien Verkehr der Vertragsstaaten hergestellten Präparate und Extrakte nichts ändern, da die Vertragsstaaten darein niemals willigen würden, daß nationale Gewerbserzeugnisse ihres Landes entgegen den vertragsmäßigen Abmachungen mit Zoll belegt würden.
Ich bemerke, daß hier besonders in Betracht kommen als Herkunftsländer von Gerbextrakten Belgien und Oesterreich, außerdem aber auch Frankreich.
Ich glaube, aus diesen Einzelheiten ergiebt sich, daß eine wirksame Einführung von Schutzzöllen auf Gerbstoffe im Sinne der Resolution des hohen Hauses während der Däner der Handelsverträge ausgeschlossen ist.
Schließlich halte ich mich aber verpflichtet, abgesehen 418S Reichstag.
157.
Sitzung.
Mttwoch den 20.
Januar 1897.
M von den zolltechnischen und handelspolitischen Schwierigkeiten, doch noch die Frage zu erörtern: welche wirthschaftlichen Wirkungen würden die beantragten Zollmaßregeln haben
Man könnte zunächst auf Grund der Statistik einen leisen Zweifel daran hegen, ob der deutsche Schälwald in den letzten 10 Jahren überhaupt in einer Nothlage sich befunden hat.
Von dem deutschen Schälwald entfallen drei Viertel auf Preußen, wo sich seit 1883 die Schälwaldfläche um 2 Prozent vermehrt hat.
Da indessen in der Rheinprovinz zwei Drittel des preußischen Schälwaldes belegen sind, und sich in derselben Zeit dort die Schälwaldfläche um 4, 2 Prozent vergrößert hat, so muß bei der unerheblichen Vergrößerung der fiskalischen Fläche in ganz Preußen dort jedenfalls in den letzten zehn Jahren eine nicht unerhebliche Vergrößerung der Schälwaldfläche der Privaten, Gehöferschaften, Genossenschaften und Gemeinden stattgefunden haben; hierin liege aber ein günstiges Zeichen.
Selbst wenn aber der deutsche Schälwald zunehmen sollte, würde er doch nicht in der Lage sein, den heimischen Bedarf an Gerbstoffen zu decken.
Der Schälwald hat bekanntlich eine fünfzehn- bis zwanzigjährige Unitriebszeit, die Industrie aber schreitet in ihrem Bedarf an Gerbstoffen viel schneller vor als das Wachsthum des Schälwaldes und der hiermit verbundene Zuwachs an Gerbstoffen.
Die heimische Produktion kann höchstens 920 000 bis 950 000 Doppelzentner Lohe herstellen.
Nach einer Angabe bereits aus dem Jahre 1879 war indeß damals schon der heimische Bedarf an Gerbstoffen viermal so groß, und ich glaube: es ist klar, daß seitdem mit dem Anwachsen der Lederindustrie der Bedarf an Gerbstoffen noch ganz außerordentlich gestiegen ist.
Allein bei Position 130, Holzborke und Gerberlohe, betrug im Jahre 1895 der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr über eine Million Doppelzentner im Werthe von über zehn Millionen Mark.
Hierunter befanden sich W) aber nach der argentinischen Statistik bei uns ist das zerkleinerte Ouebrachoholz statistisch nicht ausgeschieden höchstens 20000 Doppelzentner zerkleinertes Ouebrachoholz; die übrige Einfuhr besteht m Rinden, woran OesterreichUngarn mit 47 Prozent, Frankreich mit 42 Prozent, Belgien mit 9 Prozent und die Niederlande mit 3 Prozent partizipiren.
Diese Einfuhr ist zollfrei und kann für die Dauer der Handelsverträge selbstverständlich durch keine Verhandlung beseitigt werden.
Dagegen hat die Mehreinfuhr von Ouebrachoholz in Blöcken im Jahre 1895 und das war bisher das stärkste Jahr der Einfuhr 867 000 Doppelzentner betragen im Werthe von 5, 3 Millionen Mark.
Da der Gesammtwerth unserer Einfuhr an Gerbmaterialien 31 Millionen betrug, so fiel selbst in diesem Jahre einer aus spekulativen Gründen enorm starken Einfuhr von Quebracho nur etwa der fünfte bis sechste Theil des Gesammtwerthes der Einfuhr an Gerbstoffen auf Quebrachoholz.
Im Jahre 1896 ist sogar die Einfuhr des Quebrachoholzes um 200 000 Doppelzentner gegen das Vorjahr zurückgeblieben.
Meine Herren, es erscheint danach zweifelhaft, ob die starke Einfuhr von Ouebrachoholz die überwiegende Ursache des Preisfalls der heimischen Rinden überhaupt ist.
Hierfür spricht noch der Umstand, daß vor der Zeit der Einfuhr des Quebrachholzes Ouebrachoholz ist in nennenswertsten Mengen erst im Jahre 1885 in Deutschland eingeführt worden im Jahre 1863, 1866, 1879, 1885 und 1886 besonders niedrige Lohepreise notirt wurden, obgleich sich das Angebot gegen das Vorjahr verringert hatte.
Es scheint auch, daß weniger die niedrigen Preise der deutschen Rinden Anlaß zu Klagen über die bedrängte Lage der Schälwaldbesitzer gegeben haben, sondern mehr die Thatsache, daß seit 30 Jahren die Werbungskosten für die Gewinnung der Rinde fortgesetzt gestiegen sind, für den Zentner von 1, 80 auf (6) 3, 10 Mark.
Im Jahre 1879 führten die niedrigen Lohepreise zu einem Zollschutz von 50 Pfennigen für 100 Kilo.
In Folge dessen stiegen zwar die Preise von 1879 zu 1884, fielen aber wieder von 1884 bis 1886 auf das Preisniveau vor dem Jahre 1879, also vor Einführung des Zollschutzes.
Im Jahre 1887 wurde von schlesischen Grundbesitzern angeregt, den Schutzzoll auf Lohe zu erhöhen, indem man ausführte, daß namentlich der Ausbau des ungarischen Eisenbahnnetzes die Konkurrenz der österreichisch-ungarischen Lohe wesentlich erhöht habe.
Interessant ist es, daß damals die Lohgerber gerade umgekehrt sich für die völlige Aufhebung des Schutzes auf Gerberlohe aussprachen.
Obgleich diese Zollerhöhung nicht eintrat, und die Loheeinfuhr während der folgenden Jahre erheblich gesteigert wurde, sind in den Jahren 1887 bis 1890 durchweg höhere Preise erzielt als im Jahre 1886.
Hiernach scheinen allerdings für die Bildung der Preise der heimischen Gerbstoffe neben der Zufuhr fremder Gerbstoffe noch andere unbekannte Ursachen vorzuliegen.
Seit dem Inkrafttreten des Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn, d. h. seit dem 1.
Februar 1892, ist bekanntlich der Lohezoll gefallen, aber nicht zufolge eines Zugeständnisses, was wir den Oesterreichern gemacht hätten, sondern das ergiebt die Denkschrift, die dem Vertrage beiliegt den dringenden Wünschen der Lohgerber entsprechend, die darin glaubten eine Kompensation zu finden für die Zollermäßigung auf Sohlleder.
Trotz der nunmehrigen zollfreien Einfuhr ausländischer Lohe sind in den Jahren 892 93 geringere Mengen als 1888 bis 1890 eingeführt, offenbar in Folge des Umstandes, daß im Jahre 188 zuerst größere Mengen überseeischen Gerbstoffes, d. h. Quebracho, eingeführt wurden.
Man könnte daraus umgekehrt schließen, daß, wenn das Quebracho jetzt prohibirt wird durch einen hohen Zoll, (v) als Aequivalent wieder eine stärkere Einfuhr zollfreier Gerbstoffe, besonders österreichischer und französischer Rinden, eintreten würde.
Auf die Senkung unserer Rindenpreise dürften aber auch die Rindenpreise Oesterreich-Ungarns Einfluß üben, welche ebenfalls, wie die Statistik ergiebt, in den letzten 10 Jahren fortgesetzt zurückgegangen sind, namentlich in Folge der Konkurrenz des Eichenholz- und Kastanienholzextraktes, der dort im steigenden Umfang zur technischen Verwendung gelangt ist.
In Frankreich sind dagegen die Rindenpreise in den letzten 1 ''Jahren nicht gesunken, sondern noch etwas gestiegen, obgleich auch in Frankreich der Konsum von Quebracho in den letzten Jahren erheblich zugenommen hat.
Wendet man die Sauerbecksche Theorie auf die Preisgestaltung der deutschen Rinden an, so ergiebt sich, daß die Rindenpreise Deutschlands in geringerem Verhältniß gesunken sind, als die Durchschnittspreise der Artikel, für die Sauerbeck alljährlich seine Preisskala ermittelt.
Für die Schälwaldbesitzer wäre es natürlich am günstigsten, wenn ein Zoll auf alle ausländischen Gerbmaterialien gelegt werden könnte, was, wie ich schon vorhin angeführt habe, nach unseren Handelsverträgen selbstverständlich ausgeschlossen ist.
Wenn aber die nach dem alten Verfahren arbeitenden Lohgerber sich jetzt mit den Schälwaldbesitzern vereinigt haben zu dem Antrag des Ausschlusses der überseeischen Gerbstoffe, so sind die Gründe für diese Vereinigung offenbar ganz verschieden.
Die Schälwaldbesitzer hoffen von der Zollbelastung des Quebracho eine Steigerung ihrer Rindenpreise, während diejenigen Gerber, die nach dem alten Verfahren arbeiten, eine Steigerung der Rindenpreise offenbar nicht wünschen können (sehr richtig!)
und auch nicht befürchten.
Sie sagen sich aber im Stillen: Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
4187 (L.) wird Quebracho zollbelastet, so werden deshalb die inländischen Rinden doch nicht im Preise steigen, sondern es wird eine entsprechend stärkere Einfuhr ausländischer Rinden, die nicht ausgeschlossen werden können, eintreten, und dadurch ein Steigen der deutschen Rindenpreise verhindert werden.
Dagegen allerdings wünschen die Eichenlohegerber, daß durch die Zollbelastung des Ouebrachos die Konkurrenz der norddeutschen Schnellgerbereien aufgehalten wird.
Meine Herren, ich will jetzt nicht darauf hinweisen, welche außerordentlich verschiedenen Erträge nach sachverständigen Gutachten selbst bei gleichen klimatischen und Bodenverhältnissen unser Schälwald liefert, wie außerordentlich verschieden die Preise für unsere Rinden sind.
Ich will nicht erörtern, ob nicht eine bessere Kultur der Schälwälder und eine bessere Behandlung der Rinden doch diese Erträge noch steigern könnten.
Es gehört das mehr in die Beurtheilung der einzelstaatlichen landwirthschastlicheu Ministerien.
Ich will auch nicht auf die Frage eingehen, ob nicht die Klagen der Schälwaldbesitzer zum Theil daher rühren, daß in Folge der gestiegenen Preise der siebziger Jahre Schälwaldungen auf solchen Lagen angelegt sind, die sich eigentlich nicht dazu eignen und in Folge dessen auch nur minderwerthige Erträge liefern können.
Aber davon sind die verbündeten Regierungen überzeugt, daß ein Quebrachozoll den Schälwaldbesitzern nicht die erwünschte Hilfe bringen kann, da die nach dem neuen Verfahren arbeitenden Gerbereien in keinem Falle zur Anwendung der Eichenlohe in der Grubengerberei zurückkehren werden.
An sich ist jedes Gerbmaterial zur Mitverwendung sowohl bei der Gruben- wie bei der Brühengerbung geeignet.
Das Wesentliche ist das Verfahren. '
Das hat aber bei der Schnellgerberei so außerordentliche Vortheile, daß an ein Aufgeben dieser Fabrikationsmethode gar nicht zu denken ist.
Erstens der billigere Preis des G) Gerbmaterials.
Bei der Grubengerbung mit Eichenlohe ist für 100 Kilo Sohlleder ein Quantum von 500 Kilo Eichenlohe erforderlich; bei einem Preis von 5, u Mark für den Zentner also 55 Mark Gerbstoff.
Bei dem neuen Verfahren ist der Bedarf an Gerbmaterial sehr verschieden.
Für die großen Schnellgerbereien bei Altona sind im kombinirten Verfahren etwa für 43 Mark Gerbstoff zu 100 Kilo Sohlleder erforderlich, wovon zwei Fünftel auf Quebracho entfallen, d. h. also mit anderen Worten: zur Schnellgerberei werden gegenüber den Gerbereien, welche nach dem alten Verfahren arbeiten, 22 Prozent an Gerbstoffen gespart.
Der Vorsprung der Schnellgerberei liegt aber nicht nur im billigen Gerbstoffe, sondern auch in der Abkürzung des Verfahrens.
Das Verfahren bei der alten Grubengerberei dauert 12 bis 18 Monate, bei der Schnellgerberei 3 bis 4 Monate; ich habe mich in der letzten Zeit leider darüber nicht orientiren können, wie es jetzt mit der sogenannten Momentgerberet steht, mir hat aber ein Sachverständiger versichert, daß man jetzt in wenigen Tagen durch die metallische Chromgerberei Leder herstellen könne, das in Folge seiner außerordentlichen Haltbarkeit sich namentlich für industrielle Betriebe als Treibriemen u. s. w. eignete.
Ferner fällt aber auch zu Gunsten der Schnellgerberei die große Ausbeute an Leder in Betracht.
100 Kilo lufttrockene Rohhäute ergeben nach dem norddeutschen Gerbverfahren 144 Kilo, bei der Grubengerberei 124 Kilo fertiges Sohlleder.
Hieraus ergiebt sich umgekehrt, daß zur Herstellung von 100 Kilo fertigen Sohlleders nach norddeutschem Verfahren 60, 4 Kilo und nach dem Grubenverfahren 80, 6 Kilo trockene Haut nothwendig sind; d. h.: die Schnellgerberei spart auch etwa 14 Prozent Anschaffungskosten der Rohhaut.
Diese Zahlen sind zwar nicht allgemein maßgebend, geben aber doch einen sicheren Anhalt für die Beurtheilung der Ersparnisse in der Schnellgerberei überhaupt.
Meine Reickstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Herren, würde aber der Quebracho durch Zollmaßregeln (0) selbst ausgeschlossen werden, so würde an seine Stelle nicht die Eichenlohe treten, sondern andere Stoffe, wie Knoppern, Valonea oder Eichholzextrakt, für welch letztere Extrakte in den slavonischen und kroatischen Faßbindereien ein sehr billiges und reichliches Abfallmaterial vorhanden ist.
Obgleich diese Gerbmateriale allerdings nicht unwesentlich theurer sind, so bliebe es selbst dann noch zweifelhaft, ob die Preisdifferenz zwischen dem norddeutschen Sohlleder und den Trierer und Siegener Fabrikaten wesentlich verändert würde.
Die Minderwerthigkeit des Quebracholeders trifft nur zu bezüglich der unter ausschließlicher Anwendung von Quebrachoextrakt in Brühen hergestellten Rinds- und Kalbsleder.
Man hat in der ersten Zeit bei Anwendung dieses Schnellgerbverfahrens zu heiße Brühen angewendet und dadurch das Leder verdorben.
Die schlechte Qualität so hergestellter Leder liegt also nicht in dem Gerbstoff, oder hat vielmehr nicht in dem Gerbstoff gelegen, sondern in dem mangelhaften Verfahren.
Die norddeutschen Leder und hier stütze ich mich auch auf sachverständige maßgebende Gutachten nach dem kombinirten Verfahren sind eine sehr brauchbare Mittelwaare, wie sie der Markt eben verlangt.
Für Roß- und Schafleder ist bekanntlich Quebracho sogar das bei weitem geeignetste Gerbmittel.
Ein Zoll von 10 Mark, wie er zuerst beantragt wurde, würde bei dem kombinirten Verfahren die Herstellungskosten um 27, 50 Mark für l00 Kilogramm Sohlleder erhöhen, d. h. mit anderen Worten: die Herstellungskosten würden fast um den Betrag des Schutzzolls für Sohlleder, der 30 Mark beträgt, gesteigert werden.
Noch empfindlicher würde der Zoll für die Gerbereien sein, welche Ouebracholohschnitt in Grubengerbung verwenden; hier sind für 100 Kilogramm Sohlleder 250 Kilogramm Quebracho im Durchschnitt erforderlich; ein Zoll von 10 Mark würde also die Herstellungskosten um 31, 50 Mark steigern, d. h. noch über den Betrag des Schutzzolls hinaus.
d ) Auch für die Oberlederfabrikation würde ein Zoll von 10 Mark die Herstellungskosten erheblich und jedenfalls über den zur Zeit für diese Waare bestehenden Schutzzoll von 18 Mark hinaus ebenfalls steigern.
Meine Herren, die deutsche Lederindustrie kann aber den ihr gewährten Schutzzoll nicht entbehren, wenn sie nicht in ihrer Entwickelung zurückgehen soll.
Noch im Jahre 1871 wurde die Einfuhr von Leder aller Art durch die Ausfuhr übertroffen; in den folgenden Jahren ging der Ausfuhrüberschuß stark zurück, statt dessen trat sogar eine Mehreinfuhr ein.
Im Jahre 1871 betrug die Ledereinfuhr aller Art 8 t 95 Tonnen gegen 2752 Tonnen im Jahre 1879.
Gleichzeitig trat ein Rückgang des Verbrauchs an Rohhäuten ein bei unverändertem Export von Lederwaren; d. h.: die einheimische Lederindustrie wurde durch den Bezug fertiggegerbten Leders zurückgedrängt.
Nach der Erhöhung der Zölle für Leder und Lederwaaren im Jahre 1879 machte sich seit 1880 gegenüber der außerordentlichen Steigerung der Einfuhr von Rohhäuten zur Verarbeitung im Jnlande ein ziemlich erheblicher Exportüberschuß bei Leder aller Art und bei Lederwaaren geltend.
Seit etwa 1887 trat aber sowohl bei „Leder aller Art ''wie bei Lederwaaren ein Rückgang der Mehrausfuhr ein mit Ausnahme der Handschuhleder, der gefärbten Leder und Corduane, für welche sich die Mehrausfuhr fortgesetzt gesteigert hat; bei Sohlleder haben wir jetzt noch eine Mehreinfuhr.
Es ergiebt sich hieraus, daß die Lederindustrie um ihren Besitzstand noch zu kämpfen hat, und daß es nicht unbedenklich wäre, sie wesentlich zu belasten.
Durch den Vertrag mit Belgien ist der Zoll auf Sohlleder von 36 Mark auf 30 Mark ermäßigt, ohne daß der Wegfall des Lohzolls von 50 Pfennig pro 100 Kilo im österreichischen Handelsvertrag hierfür ein ausreichendes Aequivalent böte.
Führt 577 4188 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1897.
(L) man nun einen mäßigen Zoll auf überseeische Gerbstoffe ein, so würde das unseren Schälwaldbesitzern nichts nützen; führt man aber einen Zoll ein in erheblicher und vielleicht prohibitiver Höhe, so würde der Erfolg für den Schälwald im Hinblick auf die Einfuhr europäischer Gerbstoffe und solcher, welche wesentlich der Färberei und chemischen Industrie dienen, zwar noch immer Zweifelhaft sein, die Lederindustrie würde aber nicht nur vom Auslandsmärkte, sondern zum Theil auch von der Deckung des deutschen Bedarfs ausgeschlossen, da die ausländischen Industrien, welche für Quebracho und andere Gerbstoffe oder Extrakte gar keine oder nur ganz minimale Zölle erheben, unsere Industrie unterbieten würden.
Die jetzigen Lederzölle vermögen deshalb einen wesentlichen Zoll auf Gerbstoffe für den heimischen Markt nicht auszugleichen.
Daß auch die Fabriken, welche Quebracho zerkleinern, hierunter leiden würden, indem sie die Konkurrenz mit den billigeren ausländischen Extrakten aus Ländern, wo Quebracho nicht verzollt wird, zu ertragen hätten, würde volkswirthschaftlich nicht ins Gewicht fallen, da wir zur Zeit nur wenige solche Zerkleinerungsanstalten in Deutschland haben.
Die Einführung eines Zolls auf überseeische Gerbstoffe, meine Herren, würde also nach meinen Ausführungen 'in seiner zolltechnischen Ausführung kaum zu überwindende Schwierigkeiten bieten, zollpolitisch in wirksamem Umfang, namentlich auch durch die Zollbelastung der Extrakte und Präparate von Gerbstoffen nicht durchzusetzen sein und ''1 deshalb sowie wegen der zollfreien Einfuhr von europäischen Gerbstoffen und namentlich von Rinden, die Nachfrage nach deutschen Rinden (s) und ihre Preise nicht erhöhen, der deutschen Lederindustrie aber unzweifelhaft schweren Schaden zufügen.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb geglaubt, aus zolltechuischen, zollpolitischen und wirtschaftlichen Gründen der Resolution eine Folge nicht geben zu sollen.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung seitens der Herren Abgeordneten l) r. Lieber (Montabaur), Fischbeck und Freiherr von Stumm-Halberg zugegangen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich mit Ihrer Zustimmung an, daß das Haus mit dem Antrag einverstanden ist.
Abstimmung wird nicht verlangt, die Vertagung ist hiernach beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
Januar, Mttags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die 3.
Abtheilung zur Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Hofmann (Württemberg) auf morgen 'Stunde vor der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Letocha und Graf zu Inn- und Knyphausen wünschen aus der Wahlprüfungskommission resp.
der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.