Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Ich mache zunächst dem Reichstag die Mittheilung, daß der Herr Reichskanzler in den nächsten Tagen das Fest seiner goldenen Hochzeit feiert.
Es dürste angezeigt sein, daß der Reichstag dem Herrn Reichskanzler bei diesem Anlaß seine Antheilnahme ausspricht.
Ich bitte daher um die Ermächtigung, dem Herrn Reichskanzler die Glückwünsche des Reichstags zu dem bevorstehenden Feste darzubringen.
Es widerspricht niemand; der Reichstag hat mir die erbetene Ermächtigung ertheilt.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Harburg), Fritzen (Rees) und Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim, Nadbyl in die Budgetkommission; von Salisch in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau und Dr. Böhme für 2 Tage, Graf von Oriola für 5 Tage, von Staudy, Jacobskötter und Fusangel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Engels für 10 Tage wegen Familienangelegenheiten, und Braun für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Sodann bitte ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der für die bevorstehenden Verhandlungen angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler angemeldet: 1.
1 für die Zusatzakte und die Deklaration zur Berner Uebereinkunft: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Dambach, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Dungs, der Kaiserliche Legationsrath Herr Goebel von Harrant; 1 (v) 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns, und der Zivilprozeßordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner; 3.
1 für den Entwurf eines Handelsgesetzbuchs sowie den zugehörigen Entwurf eines Einführungsgesetzes der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Gerstner, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wermuth und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Or.
Wilhelmi.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189788 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage ll).
—Anträge: Nr.
644, 646.
Die Diskussion erstreckt sich auf die fortdauernden Ausgaben, und zwar zunächst Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Vr.
Barth auf Nr.
644 der Drucksachen 624 4526 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
() und dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
646.
Das Wort ertheile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, den Antrag, den wir uns erlaubt haben unter Nr.
644 der Drucksachen Ihnen zu unterbreiten, bedarf, wie ich glaube, keiner besonderen ausführlichen Motivirung.
Ich nehme an, daß derselbe nicht nur von den Freunden der Handelsvertragspolitik akzeptirt werden wird, sondern auch von den Gegnern derselben.
Auch diese haben ja ein Interesse daran, einerlei wie sie grundsätzlich zu dieser Politik stehen, in möglichst objektiver und umfassender Weise festgestellt zu sehen, welche Wirkungen durch die von ihnen bekämpften, von uns vertheidigten Handelsverträge herbeigeführt worden sind.
Daß man in Bezug auf wichtige Partien der praktischen Politik Denkschriften seitens der Regierungen publizirt, ist ja nichts seltenes.
Wir haben Denkschriften zu verzeichnen gehabt über die Zustände in nnseren Schutzgebieten, über die Wirkungen der Schutzpockenimpfung, über die Verheerungen der Reblaus, kurz und gut, über die verschiedenartigsten Dinge.
Hier handelt es sich nun um einen ganz besonders wichtigen Gegenstand, bei dem gerade die Reichsregierung vorzüglich geeignet erscheint, uns ein objektives und umfassendes Bild wirklich eingetretener Verhältnisse zu geben.
Wir haben ja auch seitens Privater über die Wirkungen der Handelsverträge Publikationen in ziemlicher Anzahl zu verzeichnen.
Aber es liegt in der Natur der Dinge, daß alle diese Publikationen, wenn auch noch so sehr der Versuch der Objektivität gemacht wird, den Stempel einer gewissen Parteilichkeit an sich tragen.
Andererseits haben wir in großer Zahl Berichte über die Wirkungen der Handelsverträge in Bezug auf einzelne Industriezweige, in Bezug auf einzelne Theile des Reichs.
Insbesondere haben es (L) sich seit mehreren Jahren die Handelskammern angelegen sein lassen, in dieser Beziehung Material zu sammeln und über die Erfahrungen, die auf ihrem lokalen Gebiet in Bezug auf die Handelsverträge gesammelt sind, sich zu äußern.
Das alles sind dankmswerthe Aufklärungen.
Wir wissen daraus, daß speziell die Handelskammern nahezu ohne Ausnahme zu einem günstigen Resultat in Bezug auf die Beurtheilung der Handelsverträge gekommen sind.
Aber das sind immer nur Theilaufnahmen.
Es fehlt ein wirklich zusammenfassendes Bild, und ich denke mir, diese Denkschrift müßte es sich zur Aufgabe machen, ein solches zusammenfassendes Bild von den Wirkungen zu geben.
Ich weiß sehr wohl, daß man auch da die Erwartungen nicht allzu hoch spannen kann; es wird immer Menschenwerk sein, was dabei herauskommt, und es ist auch keineswegs ganz leicht, über die Wirkungen von Handelsverträgen sich ein vollständig zutreffendes Bild zu schaffen.
Wir haben mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Materie deshalb auch von vornherein darauf verzichtet, etwa nun auch die Denkschrift erstrecken zu wollen auf die rein politischen Wirkungen so bedeutsam dieselben sind der Handelsverträge.
Wir haben unseren Antrag beschränkt auf eine Denkschrift über die volkswirthschaftlichen Wirkungen, über die erkennbaren volkswirthschaftlichen Wirkungen.
In diesem Wort „erkennbar ''kommt zum Ausdruck, daß wir uns auch in.
dieser Beziehung wohl der Schwierigkeit der Aufgabe bewußt sind.
Es ist niemals ganz leicht, die Wirkungen einer speziellen wirthschaftspolitischen Maßregel in dem ganzen Betriebe der allgemeinen Volkswirthschast zu erkennen.
Hier sind allerlei Fehlerquellen verborgen; insbesondere ist es nicht immer leicht, die irrtümlichen Schlußfolgerungen des „post dov, erZo xropter doo ''zu entgehen.
Das alles gebe ich von vornherein zu.
Aber es bleibt ein großes Feld übrig, wo wirklich eine objektive Darstellung möglich ist, wo (0) um mich ganz vorsichtig auszudrücken wenigstens ein annähernd korrektes Bild von den Wirkungen der betreffenden Maßregel, in diesem Fall also der Handelsverträge, gewonnen werden kann.
Die Reichsregierung ist besser als jede andere Behörde im Stande, dieses Bild uns zu verschaffen; denn sie verfügt über das größte Jnformationsmaterial: sie hat das reichsstatistische Amt zu ihrer Verfügung, sie ist in der Lage, gutachtliche Aeußerungen von Handelskammern, von landwirtschaftlichen Korporationen, von industriellen Körperschaften sich zugängig zu machen, kurz und gut, sie ist mehr als irgend ein anderer Organismus in unserem Staatsleben dazu im Stande, uns eine wirkliche Aufklärung zu verschaffen.
Nun, meine Herren, wenn das als zutreffend anerkannt wird, so kann die weitere Frage sich nur darum drehen: in welchen Richtungen sollen diese Untersuchungen angestellt werden
Ich glaube: schon aus der Fassung meines Antrags geht hervor, daß wir nicht wünschen, daß diese Untersuchungen sich bloß etwa beschränken auf Ermittelungen über die Wirkungen in Bezug auf den Handel und die Industrie; ich glaube vielmehr, noch nöthiger, als daß diese Wirkungen festgestellt werden, ist es, daß in Bezug auf die Landwirthschaft Klarheit geschaffen wird.
Gerade in agrarischen Kreisen besteht über die Wirkungen der Handelsverträge die größte Unkenntniß.
Die Denkschrift muß es sich, wenn sie ihren Zweck erfüllen soll, deshalb vornehmlich zur Aufgabe machen, gerade in dieser Beziehung die bestehende Unkenntniß zu beseitigen.
Ich habe deswegen gegen den Unterantrag, den Herr Kollege Fritzen eingebracht hat, nicht das Geringste einzuwenden; im Gegentheil, ich begrüße ihn, obgleich das, was damit zum Ausdruck gebracht ist, schon in meinem Antrage implieiw lag, doch als eine Verdeutlichung der Zwecke unseres Antrags.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß dies (v) Amendement unseres Antrags angenommen wird, und werde selbst mit meinen Freunden dafür stimmen.
Meine Herren, wenn man diese Untersuchungen über die Wirkungen der Handelsverträge besonders auch auf die Landwirthschast erstreckt, dann, glaube ich, wird es eine besonders dankenswertste Aufgabe sein, die durch die Ermäßigung der Getreidezölle geschaffene Lage zu prüfen.
Ich glaube, man wird dabei zu einem für Manche sehr überraschenden Resultat kommen.
Während nämlich unter der Herrschaft des 50-Markzolls vor den Handelsverträgen die Spannung zwischen den Weltmarktpreisen und den inländischen Preisen niemals die vollen 50 Mark betragen hat, sondern beträchtlich darunter sich bewegte, speziell in den agrarischen Ostprovinzen Preußens, sehen wir, daß nach den Handelsverträgen die volle Spannung von 35 Mark bei den Inlandspreisen zum Ausdruck kommt.
Das ist ja allerdings nicht unmittelbar eine Wirkung der Handelsverträge, aber mittelbar eine solche, weil durch die Handelsverträge, speziell durch den Handelsvertrag mit Rußland, die Aufhebung des Identitätsnachweises erst möglich wurde.
Für die Preisbildung wenn ich mich auf den Standpunkt der Getreideproduzenten stelle ist diese jetzt voll zum Ausdruck gelangende Spannung von 35 Mark von viel größerer Bedeutung, als die unsichere, hin und her schwankende künstliche Preissteigerung, die vor den Handelsverträgen niemals volle 50 Mark betragen hat, sondern in der Regel beträchtlich darunter geblieben ist.
Das ist ein interessantes Gebiet, obendrein ein Gebiet, das sich auf statistischem Wege ziemlich korrekt darstellen läßt.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Gesichtspunkt wiederum mit Rücksicht auf die Wirkungen der Handelsverträge mit Bezug auf die Land wirthschaft— aufmerksam machen: das ist die außerordentliche Bedeutung, die für die Landwirthschaft jede Entwicklung des Exports Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4527 (L.) unserer Jndustrieerzeugniffe hat.
Man hat kürzlich einmal eine Berechnung darüber aufgestellt, wie viel Arbeitskräfte auf jede Million Mark beim Export von Jndustrieartikeln zu rechnen seien, und man ist dabei zu dem annähernden Ergebniß gekommen, daß für jede Million Mark exportirter Jndustrieartikel etwa 1000 Arbeiter zu rechnen find, die dadurch Beschäftigung finden.
Meine Herren, wenn das zutreffend ist ich lege keinen Werth darauf, ob es exakt ist, aber annähernd zutreffend wird es schon sein —, wenn also jede Million mehr Export eine Beschäftigung von 1000 Arbeitern bedeutet, so bedeuten 100 Millionen Arbeit für 100 000 Arbeiter; und da es sich bei den Wirkungen der Handelsverträge sicherlich um mehrere Millionen Mark Mehrexport von Jndustrieartikeln handelt, so kann man sich damit schon ungefähr eine Vorstellung machen, um wie viele Arbeitskräfte es sich handelt, die in unmittelbarer Wirkung des Abschlusses der Handelsverträge und der Entwicklung des Exports zur lohnenden Arbeit übergeführt sind.
Und, meine Herren, die Hunderttausende von Arbeitern, um die es sich dabei handelt, sind gerade die besten Abnehmer von landwirthschaftlichen Produkten.
Dadurch, daß diese Hunderttausende von Arbeitern in den Produktionsprozeß übergeführt werden, wird überhaupt ein starker Einfluß ausgeübt auf die gesummte Lohnbildung, und von der Höhe des Lohns hängt die Kaufkraft der breiten Massen, dieser Millionen der Arbeiterschaft, wesentlich ab, davon hängt ab, in welchem Umfange dieselben im Stande sind, die entwickelteren Produkte des landwirthschaftlichen Betriebs, speziell Fleischnahrung, zu sich zu nehmen.
Es handelt sich hier also um den Zusammenhang zwischen der Entwicklung des Exports und der Entwicklung des gesammten landwirthschaftlichen Betriebs.
Ich glaube, es müßte eine Aufgabe dieser ins Auge gefaßten Denkschrift sein, gerade mit Rücksicht auf die Wirkungen der Handelsverträge auf die (v) Landwirthschaft auch diesen Zusammenhang klarzustellen.
Endlich, meine Herren, noch etwas, was ich anführen möchte, um die Bedeutung, die die Untersuchung gerade für die Klarstellung in agrarischen Kreisen haben wird, hervorzuheben.
Wir haben vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaufe eine Verhandlung erlebt, in der der preußische Minister für Landwirthschaft, Herr Freiherr von Hammerstein, sich ohne eigentliche äußere Provokation über seine Stellung zu den Handelsverträgen geäußert hat.
Es war in den Berichten über diese Rede zunächst behauptet worden, daß der Herr Landwirthschaftsminister in Preußen sich als ein Gegner der Handelsverträge dargestellt hätte.
Ich habe den stenographischen Bericht der betreffenden Sitzung vom 1.
Februar nachgesehen und aus dem Stenogramm nicht entnehmen können, daß das der Fall sei.
Ich möchte mir gestatten, den Wortlaut der betreffenden Stelle hier vorzutragen.
Der Herr Landwirthschaftsminister äußerte sich folgendermaßen: Ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich ein Gegner der Handelsverträge gewesen bin.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe das ja bei jeder Gelegenheit ausgesprochen; ja, ich habe sogar, ehe ich die Ehre hatte, preußischer Minister zu werden, sowohl den Abschluß der Verträge bekämpft, wie gegen deren materiellen Inhalt Bedenken erhoben.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich habe auch wiederholt ausgeführt, daß die Ursache der landwirthschaftlichen Krisis nicht allein im Abschluß dieser Verträge zu suchen sei.
Aus dieser Stelle geht unmittelbar nur hervor, daß der Herr Minister früher ein Gegner der Handelsverträge war.
Er sagte nicht, daß er heute noch ein Gegner derselben sei und bei der so vielfach betonten Einheitlichkeit des Ministeriums nehme ich das bis auf weiteres auch gar nicht an.
Aber er machte eine andere Be- (0) merkung, die mir anzudeuten scheint, wie wünschenswerth es auch zu seiner Aufklärung sein wird, wenn eine umfassende Untersuchung über die Wirkung der Handelsverträge gerade mit Rücksicht auf die Landwirthschaft geführt wird.
Er sagte, er habe wiederholt ausgeführt, daß die Ursache der landwirthschaftlichen Krisis nicht allein im Abschluß dieser Verträge zu suchen sei; er giebt also damit zu verstehen: wenn die Handelsverträge auch nicht allein an der Krisis schuld seien, so hätten sie doch einen wesentlichen Antheil daran.
Hier liegt ein fundamentaler Irrthum des Herrn Ministers.
Es wird sich bei eingehender Untersuchung davon bin ich überzeugt herausstellen, daß die landwirthschaftliche Krisis gar keinen Kausalzusammenhang mit den Handelsverträgen hat, ja, daß auf Grund jener Erwägungen, die ich vorhin anstellte, die landwirthschaftliche Krisis wahrscheinlich heute schlimmer wäre, wenn nicht die Handelsverträge dazwischengekommen wären.
Schließlich, meine Herren, sprechen auch noch rein politische Gründe für die verlangte Denkschrift.
Die Diskussion darüber, ob die Regierung gut gethan hat, die Handelsverträge abzuschließen, ob diese Handelsvertragspolitik ein großer politischer Fehler oder ein großes Verdienst war, bewegt sich immer weiter, und voraussichtlich wird sie auf Jahr und Tag noch die öffentliche Meinung beschäftigen.
Es muß dabei für die Regierung von Bedeutung sein, an der Hand einer wirklich objektiven Darstellung festzustellen, daß es sich hier nicht um- einen Fehler, sondern um ein Verdienst handelt, welches sich die Regierung unter dem Reichskanzler Grafen Caprivi erwarb.
Ich glaube, daß in der ganzen Regierungsperiode des gegenwärtigen Kaisers kein politischer Akt sich vollzogen hat, der sich im großen ganzen so segensreich erwies wie der Abschluß der Handelsverträge.
(Sehr richtig!
links.)
M) Damit dies gründlich und klar festgestellt werde, möchte ich alle Freunde der Handelsvertragspolitik bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Die Gegner haben andere Gründe, den Antrag nicht abzulehnen, sie werden sich darüber wohl noch äußern; ich kann ihnen das einstweilen getrost selbst überlassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Vorredner für die wohlwollenden Worte, die er meinem Unterantrag gewidmet hat.
Ich will dafür auch gern eingestehen, daß allerdings das, was ich beabsichtige, iwxlloiis in seinem Antrag schon liegt.
Wenn sein Antrag ohne meinen Unterantrag angenommen würde, wäre die Regierung gleichwohl verpflichtet, die Untersuchung auf die Landwirthschaft auszudehnen.
Ich glaubte indessen, diesem Gedanken durch meinen Unterantrag noch besonderen Ausdruck verleihen zu sollen.
Die Industrie befindet sich ja verhältnißmäßig wohl unter den Handelsverträgen; anders ist es bei der Landwirthschaft, diese fühlt sich gedrückt und glaubt, daß ihre gedrückte Lage zum Theil durch die Handelsverträge verursacht sei.
So ist es doppelt nothwendig, bei der beantragten Untersuchung auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse vornehmlich Rücksicht zu nehmen.
Ich habe ferner für meinen Antrag noch einen mehr formellen Grund.
Ich wünsche, daß bei den anzustellenden Ermittlungen nicht bloß die Handelskammern gehört werden, sondern auch die landwirthschaftlichen Korporationen, jedenfalls in umfangreicherer Weise, als dies bisher zu geschehen Pflegte.
Ich denke hier zunächst an die öffentlich-rechtlichen Korporationen, namentlich die in Preußen bestehenden Landwirthschaftskammern.
Ich 624 4528 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
M möchte, daß gerade die Landwirthschaftskammern über diese Frage eingehend gehört würden, aber auch, wo sie nicht bestehen, die privatrechtlichen landwirthschaftlichen Korporationen, die landwirthschaftlichen Vereine und die Bauernvereine.
Daran wird dann, wie ich hoffe, sich das weitere Ergebniß knüpfen, daß diese landwirthschaftlichen Korporationen auch dann gehört werden, wenn es sich um Erneuerung derartiger Verträge oder um den Neuabschluß ähnlicher Verträge handelt, die auf die Landwirthschaft eventuell von Einfluß sein könnten.
Wenn ich nun zu dem Antrag des Herrn Vorredners komme, so will ich von vornherein hervorheben, daß ich nicht ganz ohne Bedenken demselben nahe getreten bin.
Zunächst könnte man sich die Frage vorlegen, ob der Antrag nicht verfrüht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leben ja erst drei bis vier Jahre unter der Herrschaft der Handelsverträge, und man könnte fragen, ob die Zeit nicht zu kurz sei, um vollinhaltlich ermessen zu können, welches die Wirkungen der Handelsverträge sind.
Verfrüht scheint mir der Antrag auch zu sein, weil die Enquete ja auch Material liefern soll für diejenigen Schritte, die die verbündeten Regierungen zu unternehmen haben werden, wenn die Vertragszeit abgelaufen ist; und gerade von diesem Gedanken aus scheint mir die Frage der Verfrühung des Antrags noch mehr am Platze zu sein.
Aber ich will diesen Gedanken nicht weiter verfolgen.
Da in dem Antrag ein Termin nicht enthalten ist, so meine ich, daß es eine allzu große Eile damit nicht hat, und daß, wenn diese Enquete nach und nach in der sorgfältigsten Weise geführt werden wird, sie nicht allein dazu dienen wird, die Wirkungen der jetzigen Handelsverträge zu beleuchten, sondern auch schätzbares Material bei der eventuellen Erneuerung dieser Verträge zu liefern.
Dann kann ich auch nicht verkennen, daß es ungemein (L) schwierig ist, die erkennbaren Wirkungen der Handelsverträge in volkswirthschaftlicher Beziehung darzulegen.
Das ist eine Aufgabe, die ja wohl kaum ganz sicher zu lösen ist, die aber, wenn sie einigermaßen wirklich gelöst wird, sehr nützliche Folgen haben wird.
Wir haben hier ja oft die lebhaftesten Diskussionen über die Handelsverträge gehabt.
Von der rechten Seite wurde stets die gedrückte Lage der Landwirthschaft vornehmlich auf die Handelsverträge zurückgeführt, von der linken Seite wurde diese Ansicht heftig bekämpft, und es gingen die Diskussionen gewöhnlich aus wie das Hornberger Schießen, weil eine positive Unterlage für die Entscheidung fehlte.
Wenn nun durch die im Antrag geforderte Denkschrift eine solche positive Unterlage geschaffen wird, so ist das naturgemäß von der größten Bedeutung, und daher haben wir vor, für den Antrag unter Annahme meines Unterantrags zu stimmen.
Meine Herren, um die Schwierigkeit der Untersuchung darzulegen, will ich bloß ein Beispiel herausgreifen.
Die Eisenindustrie ist gegenwärtig in großem Aufschwung begriffen, die Aufträge laufen sehr zahlreich ein, die Preise haben sich auch gehoben.
Nun ist es aber klar, daß, obschon die Tarife in den Handelsverträgen mit Oesterreich-Ungarn und Rußland bezüglich vieler Waaren der Eisenbranche herabgesetzt sind, man doch nicht ohne weiteres den Aufschwung auf die Handelsverträge zurückführen kann.
Zunächst hat sich ein vermehrter Inlandsbedarf herausgestellt.
In den schlechten Jahren, namentlich in der Landwirthschaft, war es naturgemäß, daß man mit Bestellungen zurückhielt.
Aber die Geräthschaften, wie Radreifen, Harken, Pflüge u. s. w. verschleißen und müssen doch einmal erneuert werden, und so haben sich durch das lange Warten mit den Neubestellungen die inländischen Aufträge in einer Weise gehäuft, daß allein dadurch der Aufschwung zu erklären sein würde.
Dabei will ich nicht in Abrede stellen, daß auch der Export durch die Handels- (V) Verträge in erheblichster Weise begünstigt ist, und es ist mir auch bekannt, daß gegenwärtig ein großer Export von Waaren der Eisenbranche, besonders von Maschinentheilen und elektrotechnischen Artikeln, nach Rußland stattfindet.
Aber selbst wenn wir diese Exportziffern ganz genau haben, dann folgt daraus noch nicht, daß das eine Wirkung der Handelsverträge ist.
Es muß immer untersucht werden: wie viel ist bei dieser Wirkung zu setzen a oomo des Bedarfs und der Aufnahmefähigkeit des russischen Reichs selbst
In Rußland wird gegenwärtig die Industrie in jeder Weise gefördert; die Regierung bemüht sich überall, die Industrie zu heben, Fabriken und industrielle Werke anzulegen; der Eisenbahnbau hat dort eine derartige Ausdehnung angenommen, daß wir vor einigen Jahren daran noch nicht denken konnten; ich erinnere nur an die sibirischen Eisenbahnen.
So, meine Herren, ist es klar, daß der größere Export wesentlich auch mitbedingt wird durch den russischen Bedarf und die russische Aufnahmefähigkeit.
Die russischen Finanzen haben sich ja auch, wie ich nicht noch hervorzuheben brauche, in den letzten Jahren ganz bedeutend gehoben.
Also ich behaupte, daß es sehr schwer ist, bei diesem Aufschwung im Eisengewerbe zu ermitteln, was nun a eoiito der Handelsverträge fällt, und was auf andere Faktoren zurückzuführen ist.
Ich will noch hervorheben, daß die Kartelle und Syndikate im Eisengewerbe auch einen hervorragenden Antheil an der Blüte dieses Industriezweiges gehabt haben, sodaß es meines Erachtens sehr schwer sein wird, hier das Richtige zu treffen, und am allerwenigsten können wir in dieser Beziehung den Grundsatz gelten lassen: „post bo« r, 6 I-A proptor Iioo ''.
Es wird da also für die verbündeten Regierungen die Pflicht vorliegen, sehr genau abzuwägen.
Aehnlich liegt es bei der Textilindustrie.
Da ist auch die Frage sehr schwierig, welche Wirkungen in der günstigen Ml Lage dieses Gewerbes man auf den Ausfall der Baumwollenernte und welche man auf die Handelsverträge zu schreiben hat.
Aber ich gebe mich doch der Hoffnung hin, daß immerhin eine große Anzahl erkennbarer Wirkungen der Handelsverträge zu finden sind, und diese uns des näheren dargelegt werden können.
Im großen und ganzen bin ich der Ansicht, daß die Industrie durch die Handelsverträge nur gewonnen hat.
Anders aber, meine Herren, liegt es bei der Landwirthschaft.
Bezüglich der Landwirthschaft ist zunächst hervorzuheben, daß die Industrie bei Abschluß der Handelsverträge vor der Landwirthschaft von vornherein in einem Punkt einen ganz ungeheuren Vorsprung hatte, nämlich in der Bindung der Zölle auf 12 Jahre ohne Rücksicht auf die Höhe der Tarife.
Die Industrie ist sehr expansionsfähig; sie konnte hiernach eine Kalkulation aufstellen, ob sie in der Lage war, unter den bestehenden, auf 12 Jahre festgesetzten Zöllen ihre Werke zu vergrößern, neue Werke zu errichten und einen größeren Betrieb einzuführen, ob sie in der Lage war, diese Neuanlagen in 12 Jahren amortisiren und verzinsen zu können; es ist dann von dieser Ausdehnungsmöglichkeit, wie wir alle wissen, reichlicher Gebrauch gemacht.
In der Rheinprovinz und Westfalen sind überall neue Werke entstanden und sind die alten vergrößert.
Die Industrie war, wie gesagt, durch die Bindung der Zölle auf 12 Jahre, ohne daß es gerade auf die Höhe der Zölle ankam, in der Lage, feste Kalkulationen zu machen und ihre Fabriken in hervorragender Weise auszudehnen.
Für die Landwirthschaft ist diese Chance gänzlich verloren gewesen.
Der Landwirth kann sein Gewerbe nicht beliebig ausdehnen: er ist darin beschränkt durch die Bodenfläche, die ihm zur Verfügung steht; er ist gezwungen, in guten wie in schlechten Jahren dieselbe Bodenfläche zu beackern.
Er Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4529 () kann unter noch so günstigen Konjunkturen seinen Betrieb nicht beliebig ausdehnen wie die Industrie; abgesehen von der Kapitalbeschaffung ist ja das Land in seiner Umgebung gewöhnlich in festen Händen, und selbst wenn er es sich beschaffen könnte, so würde doch die darauf folgende Vergrößerung des Inventars und die Aenderung in den sonstigen landwirthschaftlichen Einrichtungen es'ihm unmöglich machen, von heute auf morgen eine größere Ausdehnung seines Betriebes herbeizuführen.
Der Landmann hat nicht nur das Unglück, daß er seinen Betrieb nicht in spontaner Weise ausdehnen kann; er ist sogar, wie ich des näheren für Kenner nicht auszuführen brauche, gezwungen, auch in schlechten Jahren seinen Betrieb uneingeschränkt weiterzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist allerdings ein Punkt, in dem die Industrie von vornherein einen größeren Vorsprung gegenüber der Landwirthschaft hatte.
Nun, meine Herren, die Zölle selbst!
Wir haben die Verträge geschlossen mit Staaten wie Rußland, OesterreichUngarn, Italien, denen es hauptsächlich darauf ankam, Bodenprodukte nach Deutschland einzuführen, und wir müßten also naturgemäß das habe ich von vornherein zuzugestehen Konzessionen machen gerade auf diesem Gebiete; in Folge dessen haben wir in den Handelsverträgen Veränderungen, wenn auch nicht sehr erhebliche, der Getreidezölle, der Viehzölle, der Holzzölle, überhaupt aller derjenigen Produkte zu vermerken, welche auf den Erträgnissen des Bodens beruhen.
Was speziell die Getreidezölle anlangt, so stimme ich darin dem Herrn Vorredner bei, daß, wenn die Landwirthschaft in den ersten Jahren nach dem Abschluß der Handelsverträge sich namentlich in Bezug auf die Getreidepreise in einer sehr gedrückten Lage befand, man nicht ohne weiteres die Handelsverträge dafür verantwortlich (L) machen kann.
Wir haben allerdings gesehen, daß die Getreidepreise vor einigen Jahren einen Tiefstand erreicht hatten, wie es seit langen Jahren nicht der Fall gewesen war; aber wir haben doch gesehen, daß unter denselben Handelsverträgen im vorigen Jahre eine kräftige Aufwärtsbewegung eingetreten ist, und ferner, daß die Landwirthschaft in Zeiten, wo keine oder nur minimale Getreidezölle vorhanden waren, gute, selbst glänzende Tage gehabt hat.
Auf die Getreidepreise wirken Faktoren ein, die ich hier nicht näher ausführen will; das ist sehr häufig schon dargelegt worden.
Ich will nur an die Börse erinnern, deren Thätigkeit auf diesem Gebiet glücklicherweise ja etwas beschnitten ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich will hinweisen auf die Verhältnisse des Auslands, auf die größeren oder geringeren Ernten im Ausland, auf die Verbilligung und Erleichterung der Transportmittel; ich will das hier nicht näher untersuchen und nur hervorheben, daß nach meiner Auffassung wenn ich auch zugeben will, daß die Handelsverträge nicht ohne allen Einfluß auf die Getreidepreise gewesen sind, sie doch nicht den hauptsächlichsten Einfluß auf die Bildung des Preises gehabt haben.
Nun komme ich auf die Viehzucht.
Da liegt meines Erachtens die Sache anders.
Ich will nicht sagen, wegen der Höhe der Tarife, sondern wegen der Gefahr der Seuchenverschleppung und der Möglichkeit, dieser durch diesseitige Maßregeln dem Ausland gegenüber kräftigst zu begegnen.
Wir haben in dieser Beziehung sowohl hier wie im preußischen Abgeordnetenhause in den letzten Wochen ausgedehnte Debatten gehabt, und das Resultat derselben war kurz folgendes.
Zunächst wurde von allen Seiten anerkannt, daß Deutschland selbst hinreichend in der Lage sei, das deutsche Volk mit Fleisch zu versorgen (sehr richtig!
rechts), daß es also des auswärtigen Viehes nicht bedürfe.
(0) Sodann wurde im preußischen Abgeordnetenhause konstatirt, daß diejenigen Gebiete des Deutschen Reichs, welche dem ausländischen Import des Viehes gegenüber ziemlich verschlossen geblieben sind, von den Seuchen wenig heimgesucht, dagegen diejenigen Theile Deutschlands, wohin der ausländische Viehimport sich hauptsächlich gerichtet hat, großentheils, stellenweise so sehr verseucht und durch Viehseuchen benachtheiligt worden sind, daß z.
B. im Niederrhein es Kreise giebt, denen hierdurch ein Nachtheil von 1 Vr bis 2 Millionen entstanden ist.
(Hört!
Hört!)
Nun hat weiterhin der preußische Herr Landwirthschaftsminister im Abgeordnetenhause, als wir verlangten, er möchte strengere Maßregeln treffen, die Grenze sperren, überhaupt das ausländische Vieh uns möglichst vom Leibe halten, ausdrücklich erklärt, daß er darin behindert sei durch die Handelsverträge, diese hinderten ihn Schritt für Schritt, in dieser Beziehung gegenüber dem Ausland das zu thun, was er gern thun möchte.
Bei dieser Erklärung des preußischen Herrn Landwirthsschaftsministers brauche ich auf die verwickelten, ziemlich umfangreichen Bestimmungen der Viehseuchenkonvention nicht näher einzugehen.
Ich sage einfach: lmllcmus covLteiitem.
Ich sage nicht: liLbcwus I-CUIN eoulltsntsw; ich glaube, ein Schuldiger ist überhaupt nicht in der Sache, jeden falls wäre der Herr Landwirthschaftsminister nicht der Schuldige.
Er hat sich ausdrücklich als einen Gegner der Handelsverträge erklärt; er war, soviel ich weiß, als die Handelsverträge abgeschlossen wurden, noch nicht im Amte.
Mit Rücksicht hierauf wünsche ich, daß bei der Ermittlung, die nun stattfindet, um die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gewünschte Denkschrift herzustellen, gerade auf diese Verhältnisse, namentlich die deutsche Viehzucht und deren Schutz vor Verseuchung durch das Ausland, besonders Rücksicht genommen werde.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich habe seinerzeit für den österreichisch-ungarischen und die sogenannten kleineren Handelsverträge gestimmt.
Ich war bei der Abstimmung über den russischen Handelsvertrag durch Krankheit verhindert, an der Abstimmung theilzunehmen, würde aber sicherlich mit meinen politischen Freunden auch für den russischen Handelsvertrag gestimmt haben.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß uns die Handelsverträge größere Vortheile als Nachtheile gebracht haben, daß die Vortheile bei weitem überwiegen, und daß die Nachtheile, welche seitens der Landwirthschaft vielfach behauptet werden, zum großen Theil wenigstens nicht a conto der Handelsverträge zuschreiben sind.
Aber ich nehme auch keinen Anstand, hier zu erklären, daß, wenn nachgewiesen wird, daß diese Voraussetzungen nicht zutreffen, wenn die Denkschrift das Ergebniß haben sollte, daß durch diese Handelsverträge die Landwirthschaft unter Produktionsbedingungen gestellt worden ist, welche ihre Existenz untergraben oder in höchstem Grade gefährden müßten, ich ohne weiteres darauf dringen müßte, daß bei Ablauf der Handelsverträge unser Verhältniß zu den anderen Staaten in anderer Weise geregelt werde, als es bis jetzt geschehen ist.
Darüber bin ich mir ganz klar, und ich nehme an, daß auch meine politischen Freunde, wenn sich ein solches Ergebniß herausstellen sollte, mit mir in der Beziehung zusammengehen werden.
Denn wir dürfen eines nicht vergessen: daß in der Landwirthschaft doch das sage ich als Nichtlandmann und Stadtbewohner der Kern und die Kraft unseres Volksthums liegt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, auch die sämmtlichen Großstadtbewohner werden mir nicht widersprechen, wenn ich behaupte, daß die Landwirthschaft das große und unerschöpfliche Reservoir 4830 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
() ist, aus welchem die zerrüttete Gesellschaft der Großstädter stets sich neu erfrischen und neu regenerireu muß.
(Sehr richtig!)
Und dann habe ich auch das Gefühl, als wenn wir in vielleicht nicht allzu ferner Zukunft nicht in ganz Deutschland, will ich sagen, aber doch in einem großen Theile von Deutschland in der Landwirthschaft den letzten Zufluchtsort für den christlichen und für den monarchischen Gedanken sehen dürfen.
(Sehr gut!)
Und da wir, meine politischen Freunde und ich, gesonnen sind, diese beiden Elemente, die wichtigsten Elemente unseres Volkslebens, besonders zu hegen und zu schützen, so müssen wir auch entschlossen sein, alle Hindernisse, welche der Erhaltung einer kräftigen Landwirthschaft entgegenstehen, thunlichst zu beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Dr. Hammacher »Abgeordneter: Ich bin mit den meisten Ausführungen des Herrn Vorredners vollauf einverstanden, insbesondere in dem Ausdruck seines lebhaften Interesses für die Landwirthschaft.
Meine politischen Freunde haben ebenso wie ich stets offen anerkannt, daß sich die Landwirthschaft feit einer Reihe von Jahren in einer wirthschaftlich sehr üblen Lage befindet, und daß die Nachtheile, die daraus nicht allein für den landwirthschaftlichen Gewerbestand, sondern auch für das gesammte Staatswesen nach der wirthschaftlichen und moralischen Seite erwachsen, jeden ernsten Staatsmann und Politiker zu der pflichtmäßigen Aufgabe drängen, mit allen gesetzlichen und auf dem gegenwärtigen Boden der Gesellschaftsordnung zulässigen Mitteln für die Beseitigung der Gründe dieser Leiden der Landwirthschaft praktisch einzutreten.
Insofern stimme ich, wie gesagt, dem Herrn Vorredner v) auch im Zusammenhang mit der Erörterung unserer Handelspolitik vollauf bei.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und seiner Freunde betrifft, so befinden sich meine politischen Freunde ebenso wie ich wiederum in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner.
Auch wir halten den von demselben eingebrachten Zusatzantrag für einen nützlichen und für förderlich, um die handelspolitischen Anschauungen zu klären.
Der Herr Vorredner meinte nun, der Antrag sei zu früh gestellt; er wies darauf hin, daß unsere gegenwärtig bestehenden Handelsverträge erst mit dem Jahre 1904 ablaufen.
Die Thatsache ist ja richtig; der Herr Vorredner scheint mir aber doch selbst anzuerkennen, daß es für die Vorbereitung der zukünftigen handelspolitischen Stellung Deutschlands anderen Staaten gegenüber, insbesondere bei der Verhandlung über abzuschließende neuere Verträge, von großer Bedeutung ist, wenn rechtzeitig sorgfältige Erhebungen und Untersuchungen angestellt sind, auf deren Grundlage man in die Verhandlungen mit anderen Staaten eintreten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Obschon ich übereinstimme mit der Handelsvertragspolitik, welche die verbündeten Regierungen im Laufe der letzten Jahre gepflogen haben, muß ich doch sagen, daß unsere Regierung beispielsweise in die Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich nicht genügend vorbereitet eingetreten ist.
Wären die Vorstudien über- diesen Vertrag so eingehend gemacht worden, wie es die Bedeutung der Sache erforderte, so hätten wir nach dem Urtheil ich will von dem meinigen ganz absehen weiter Kreise des Landes für einzelne Waaren günstigere Bedingungen in dem Verkehr mit Oesterreich erreichen können.
Im deutsch-österreichischen Handelsvertrag befinden sich, vom schutzzöllnerischen Standpunkt aus gesehen, zweifellos mancherlei Fehler, die zu vermeiden gewesen wären.
Nun hat in einer der letzten Sitzungen des Reichs- (0) tags Herr Graf von Posadowsky mitgetheilt, daß die Reichsfinanzverwaltung oder die verbündeten Regierungen ich weiß nicht, welches Organ sich mit der Aufstellung eines sorgfältig ausgearbeiteten Generaltarifs beschäftigen.
Ich begrüße diese Erklärung mit Genugthuung.
Als wir im Jahre 1879 den Zolltarif für Deutschland aufstellten, waren wir uns dessen nicht in vollem Umfang bewußt, daß dieser Tarif in allen seinen Sätzen als eine geeignete Grundlage zu benutzen sei, um bei Abschluß von Handelstarifverträgen Zugeständnisse von anderen Staaten zu erlangen.
Auch aus diesem Gebiet ist, wie mir scheint, namentlich die französische Handelspolitik besser als die des Deutschen Reichs.
Frankreich besitzt einen Generaltarif und außerdem einen Spezialtarif.
Ersterer gilt für alle diejenigen Staaten, mit denen Frankreich keine Handels- und Tarifverträge geschlossen hat.
Man mag auf einem gemäßigten schutzzöllnerischen oder auf einem gemäßigten freihändlerischen Standpunkt stehen, jeder, der die Handelsvertragspolitik für die richtige und den Interessen Deutschlands entsprechende hält, wird anerkennen müssen, daß die Aufstellung eines neuen Generaltarifs durchaus nothwendig ist, um demnächst in Verhandlungen über Tarifverträge mit Aussicht aus einen günstigen Erfolg eintreten zu können.
Auch unter diesem Gesichtspunkt scheint mir der Einwurf des Herrn Kollegen Fritzen, daß die Erfüllung des Antrags Barth eine verfrühte sei, nicht richtig zu sein.
Gerade die Beschäftigung mit dem Gegenstand, zu dessen Prüfung und Erörterung der Reichstag die verbündeten Regierungen auffordern soll, würde eine wesentliche Stütze bei der Aufstellung jenes Generaltarifs darbieten.
Nach meiner Ansicht ist es platterdings unmöglich, einen sachgemäßen Generaltarif für Deutschland aufzustellen, ohne in erster Linie die relativen Bedürfnisse aller Gewerbsund Wirthschaftszweige Deutschlands, wie sie sich unter (v) den gegenwärtigen Verhältnissen und unter dem Einfluß der Handelsverträge herausgebildet haben, ernstlich zu prüfen.
Herr Kollege Fritzen meinte weiter, es sei recht schwierig, die durch den Antrag gestellte Aufgabe zu lösen.
Das muß ich anerkennen.
Man kann sich allerdings vielen Täuschungen hingeben nach dem Fehlsatz: xost Koo, erxo pi-optsr lloe.
Man kann sich durch das gegenwärtige Emporblühen namentlich der deutschen Eisen- und Baumwollenindustrien keineswegs bestimmen lassen, die Gründe hierfür lediglich in dem Zusammenhang mit dem Abschluß der Handelsverträge zu suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem gegenüber werde ich der letzte sein, der nicht eine durchaus kritische und unbefangene Behandlung der vorliegenden Erscheinungen verlangt.
Zweifellos sind auch die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen über das gute Gedeihen des gewerblichen Lebens in unserm Lande erfreut.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn sich dies kräftige Leben nicht entwickelt hätte, so würden die Staaten doch nicht im Stande sein, der Landwirthschaft so beizustehen, wie sie es thun und entschlossen sind.
Die Steuereinnahmen, auf die sich die Möglichkeit der Hilfe in erster Linie stützt, wären doch nicht vorhanden, wenn Handel und Gewerbe sich nicht jetzt einer so großen Blüthe erfreuten.
Dies Solidaritätsgefühl allein, meine Herren, sollte Ihnen, nach meiner Empfindung, Genugthuung bereiten.
Ich erkenne vollauf an, daß die Gründe der gehobenen geschäftlichen Thätigkeit nicht allein in den abgeschlossenen Handelsverträgen zu suchen sind.
Es handelt sich dabei vielmehr um eine Bewegung, die mit allgemeinen Wirthschaftsgesetzen zusammenhängt.
Einer längeren Periode zu4531 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
1 rückhaltender Befriedigung der Bedürfnisse ist glücklicherweise eine zweite gefolgt, in der man mit Vertrauen zur Umgestaltung und Vervollkommnung der vorhandenen Arbeitswerkzeuge, der Maschinen u. s. w. und zu neuen Anlagen übergeht; in Folge dessen hat sich vor allem der Absatz im Innern wesentlich gehoben.
Auch dem Blick des Herrn Abgeordneten Fritzen ans Rußland kann ich unter demselben Gesichtspunkt folgen.
Rußland hat sich zur Zeit große wirthschaftliche Aufgaben gestellt, sein ganzes Wirtschaftsleben ist in einer ungewöhnlichen Entwicklung begriffen; dadurch wurde und wird das Bedürfniß nach Artikeln, die in Deutschland hergestellt werden, immer lebhafter, und die Einfuhr deutscher Artikel nach Rußland günstig beeinflußt.
Beständen die Handelsverträge zwischen Deutschland und Rußland aber nicht, so läge die Gefahr vor, und wäre es sehr wohl denkbar, daß eine von schutzzöllnerischen Vorurteilen stark beherrschte russische Regierung die Zölle im Interesse der eigenen russischen Industrie erhöhte; und Sie werden mir zugeben, daß in dem Maße, wie Rußland seine Zollbarrieren verstärkt hätte, auch die Einfuhr deutscher Erzeugnisse nach Rußland erschwert worden wäre.
Dasselbe trifft zu, wenn wir unser Handelsverhältniß zu Oesterreich, zu Italien, zu Rumänien und zu den anderen Staaten, mit denen wir im Vertragsverhältniß stehen, in Betracht ziehen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat dann weiter, und wiederum mit einigem Grunde, darauf hingewiesen, in einer wie verschiedenartigen Lage sich die Landwirthschaft gegenüber dem Gewerbe und der Industrie mit Bezug auf die Handelsverträge befindet.
Ich muß vollauf anerkennen, daß der Landwirthschaft jene Bewegungsfähigkeit und jene Anpassungsfähigkeit fehlt, welche bis zu einem gewissen Grade den Gewerben und der Industrie bei der Aenderung der Lebensbedingungen zur Seite stehen.
Es lL) ist dies schon bei den handelspolitischen Debatten der früheren Jahre genügend hervorgehoben und anerkannt worden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Fritzen darauf hinzuweisen scheint, daß die Landwirthschaft sich aus dem Grunde bei den Handelsvertragstarifen in einer besonders üblen Lage befindet, weil man im voraus nicht wissen und berechnen könnte, unter welchen Produktions- und darauf gestützten Preisverhältnissen das Ausland mit der inländischen Landwirthschaft in Konkurrcnzverkehr träte, so gilt das auch für Handel und Industrie.
Der Herr Kollege Fritzen wies bei seinen desfallsigen Betrachtungen auf die deutsche Eisenindustrie hin.
Ich gestatte mir, die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß beispielsweise in dem Maße, wie jetzt in Rußland, Japan, China u. s. w. die Eisenindustrie sich entwickelt, selbstverständlich auch die Möglichkeit erschwert wird, aus Deutschland und anderen europäischen Staaten nach jenen Ländern Eisen zu importiern.
Wichtige Länder, nach denen Deutschland in früheren Dezennien ich will nur an Spanien in Bezug auf die Leinewand erinnern seine Produkte absetzte, haben im Laufe der Jahre eine eigene Industrie entwickelt und dadurch die Möglichkeit abgeschnitten, unsere deutschen Produkte dahin auszuführen.
Genug, nur bis zu einem gewissen Grade hat die desfallsige Ausführung des Herr Kollegen Fritzen nach meiner Ansicht Berechtigung.
Ich kann, alles in allem, nur sagen, daß wir erst dann, wenn wir die vom Herrn Abgeordneten Barth und seinen Freunden gewünschte Denkschrift der Regierung erhalten eine Denkschrift, die, wie auch ich annehme, nach jeder Richtung hin vom gewissenhaften und vorurtheilsfreien Standpunkt aus unter Benutzung des der Reichsverwaltung zur Verfügung stehenden Materials angefertigt werden muß —, im Stande sein werden, uns objektiv und nach allen Seiten sachkundig und gerecht über unsere handelspolitische Lage, namentlich aber auch über die zukünftige Handelspolitik Deutschlands zu unterhalten; flo) heute fehlt uns dazu der sichere Boden, und schon aus diesem Grunde möchte ich den Reichstag bitten, einstimmig den Antrag Barth anzunehmen.
Gestatten Sie mir zum Schluß eine allgemeine Betrachtung, die sehr nahe liegt, so oft wir die wirthschaftliche Zukunft unseres Landes erörtern.
Es ist bereits bei der Debatte über die letzten Handelsverträge vom Regierungstisch, und unter Zustimmung vieler Mitglieder des Hauses, darauf hingewiesen werden, daß im Laufe des nächsten Jahrhunderts voraussichtlich die Handelsinteressengruppen auf dem Klobus tori-aruiu sich ganz anders gestalten werden, als es zur Zeit der Fall ist.
Während jetzt die europäischen Staaten sich in ihrem Handelsverkehr von Land zu Land zu verständigen suchen, werden wir es voraussichtlich in den nächsten Dezennien mit viel größeren Jnteressenkreisen zu thun haben.
Die Vereinigten Staaten, und unter ihrer Führung die amerikanischen Kontinente, gestalten sich allmählich zu einem einheitlichen Wirthschaftskörper aus.
Die Bestrebungen Englands auf handelspolitischem Gebiet werden nach meiner festen Ueberzeugung nach der Richtung hin einen Abschluß finden, daß das „Orsut ki-it-lin ''die praktischen Formen eines Zollgebiets annimmt.
Wenden wir unseren Blick endlich auf Rußland, welches in seiner jetzigen territorialen Gestaltung allmählich die Bedeutung eines vollständigen Kontinents gewinnt, dann können wir voraussehen, daß in nicht zu ferner Zeit die europäischen Staaten in die wirthschaftliche Lage kommen, wenn auch nicht dem inneren Trieb, doch der Noth gehorchend, sich handelspolitisch enger aneinander zu schließen, als es zur Zeit der Fall ist.
Die Verfolgung dieses Gedankens würden wir indessen zerstören, jedenfalls erschweren, wenn wir unserer Regierung in die Arme fallen wollten, falls sie sich erneut wie ich es hoffe dazu entschließt, das System der Handelsverträge nicht zu verlassen.
1 Auch aus diesem allgemeinen Gesichtspunkt, meine Herren, glaube ich, daß der Antrag Barth uns ein willkommener sein sollte.
Die Regierung wird uns demnächst sagen können, welche Vortheile in Folge der Handelsverträge Deutschland jetzt auch um deswillen genießt, weil es im Verkehr mit Ländern, in denen mittlerweile die autonomen Zölle erhöht wurden, wie auf Grund der Handelsverträge die niedrigen Zölle genießt.
Die Regierung wird und kann es jedenfalls beurtheilen, wie die von mir auch unter allgemeinen Gesichtspunkten empfohlene Handelsvertragspolitik politisch dahin gewirkt hat und wirkt, daß die Zusammenfassung der europäischen Staaten behufs Wahrnehmung ihrer Handelsinteressen anderen Kontinenten und großen Interessengruppen gegenüber Aussicht auf Erfolg bietet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr Marschall von Bieberstein, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Namen der Verbündeten Regierungen kann ich erklären, daß, wenn der hohe Reichstag nach dem Antrag dem Herren Barth und Fritzen beschließt, sie selbstverständlich gern bereit sein werden, dem Wunsche nachzukommen.
Der Herr Vorredner hat an eine Aeußerung meines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt erinnert, die er vor wenigen Tagen hier in diesem Hause gethan hat, indem er die Mittheilung machte, man sei im Reichsschatzamt mit der Aufstellung des Entwurfs eines spezialisirten autonomen Tarifs beschäftigt; man hat aus dieser Aeußemng draußen im Lande Kapital zu schlagen versucht, als ob ein klaffender Riß zwischen den handelspolitischen Anschauungen des 4532 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
M Herrn Grafen von Posadowsky und mir bestände.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Auf die Gefahr hin, daß ich vielleicht etwas Wasser in den Wein der Begeisterung Einzelner schütte, muß ich erklären, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, bevor er an die Ausarbeitung dieses Entwurfs ging, nicht nur selbstredend sich der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers versicherte, sondern auch meiner Zustimmung; ja, ich kann mittheilen, daß ich schon vorher aus eigener Initiative meinem Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt wiederholt den dringenden Wunsch ausgesprochen habe, daß möglichst bald an die Aufstellung eines derartigen Entwurfs gegangen werde (hört!
hört!
rechts), und zwar aus dem Grunde, weil ich den Besitz eines mehr spezialistrten Entwurfs für unumgänglich nothwendig gerade für den Fall erachte, wenn die bisherige Handelspolitik fortgesetzt werden sollte, was ich hoffe.
Die Erfahrungen bei den letzten Verhandlungen mit anderen Staaten haben gezeigt, daß die heutige Anlage unseres Zolltarifs die Verhandlungen erschwert (hört!
hört!
rechts), daß sehr häufig aus einer Sammelposition, um Spezialkonzessionen zu machen, ein Gegenstand herausgerissen werden muß, dann aber eine schwierige Definition zu geben ist, die sehr häufig sich in der Praxis nicht bewährt.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Grenze zwischen unserem Zolltarif und dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Theil nicht richtig gezogen ist; dadurch ergiebt sich häufig die Nothwendigkeit von Verschiebungen im amtlichen Waarenverzeichniß, daraus entstehen Reklamationen von auswärtigen Staaten, selbst Konflikte, wir setzen uns sogar dem Verdacht aus, daß wir nicht vollkommen loyal verfahren.
Bei dem fraglichen Entwurf handelt es sich ja zunächst nur um die äußere Anlage, um das Gerippe.
Es (L) wird niemand in diesem Augenblick daran denken, sich über die Zollsätze schlüssig zu werden, die wir im Jahre 1904 erheben werden.
Und auch der Vorwurf ist ganz ungerecht, der gegen meinen Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt erhoben worden ist, er habe diese Sache hier nicht öffentlich sagen sollen.
Die Ausarbeitung eines derartigen Entwurfs kann nicht sekret geschehen, es bedarf der Mitwirkung einer großen Reihe von Sachverständigen aus allen möglichen Erwerbskreisen; es ist ganz unmöglich, in dieser Beziehung das Geheimniß zu wahren.
Wie wenig in dieser Richtung ein Widerspruch zwischen den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und mir besteht, mögen Sie daraus entnehmen, daß ich schon vor fünf Jahren in diesem hohen Hause darauf aufmerksam gemacht habe, daß vor Ablauf unserer Handelsverträge die Revision unseres Zolltarifs eine unbedingte Nothwendigkeit sei.
Es war bei der ersten Lesung des deutsch-schweizerischen Handelsvertrags, da wurde uns von dessen Gegnern vorgeworfen, wir hätten es überhaupt ablehnen sollen, mit der Schweiz zu verhandeln, denn die Schweiz habe unmittelbar vor den Verhandlungen einen neuen autonomen Zolltarif aufgestellt (sehr richtig!
rechts); ein solcher Zolltarif hätte von uns nicht als Basis der Verhandlungen angenommen werden sollen.
Ich habe damals darauf aufmerksam gemacht, daß die Schweiz nicht, anders handeln konnte, da ihre Autonomie bis zum 1.
Februar 1892 durch den umfassenden Tarifvertrag, den sie mit Frankreich hatte, beschränkt war, daß sie daher erst kurz vor diesem Termin in der Lage war, einen neuen autonomen Zolltarif aufzustellen; ich habe die Herren Gegner dringend gebeten, doch keine Grundsätze aufzustellen, die man gegebenenfalls auch uns gegenüber zur Anwendung bringen könnte.
Was ich damals sagte, ist Folgendes: Wir werden, meine Herren, uns demnächst ganz (O) in derselben Lage befinden wie die Schweiz: wir werden uns nach 12 Jahren der Pflicht nicht entziehen können, unseren autonomen Zolltarif zu revidiren.
Wir haben daher gar keinen Anlaß, jetzt das Prinzip aufzustellen, daß Zolltarife, die unmittelbar vor dem Eintritt von Vertragsverhandlungen errichtet werden, Popanze oder Papierexistenzen werden.
Ich habe also damals das Recht der verbündeten Regierungen gewahrt, vor Ablauf der Handelsverträge einen autonomen Zolltarif aufzustellen.
Bei diesem Anlaß möchte ich einem Vorwurf entgegentreten, der in den letzten Tagen häufig hervorgetreten ist, als ob die verbündeten Regierungen sich damals ein wesentliches Versäumniß hätten zu schulden kommen lassen, indem sie nicht ihrerseits unmittelbar vor dem Eintritt in die Handelsvertragsverhandlungen mit den anderen Staaten einen hohen autonomen Zolltarif aufgestellt hatten.
Dabei wird der Vorwurf in einer Weise begründet, als ob wir damals mit einem alten, vergilbten freihändlerischen Tarif ins Feld gezogen wären, während die anderen Staaten sammt und sonders neue hohe schutzzöllnerische Tarife uns gegenübergestellt hätten.
Das ist doch eine Legende.
(Zuruf rechts.)
Das wird in allen möglichen Variationen draußen in der Presse behandelt; man spricht von dem unbegreiflichen Fehler des Herrn Grafen von Caprivi, daß er damals nicht vor Eintritt in die Verhandlungen mit Oesterreich einen hohen autonomen Zolltarif aufgestellt habe.
Da erinnere ich doch daran, daß wir in den letzten Jahrzehnten vor Eintritt in die Vertragsverhandlungen dreimal unseren Zolltarif revidirt haben, und zwar in schutzzöllnerischer Richtung.
Einmal die Jntegralrevision des Jahres 1879.
In dieser Beziehung kann ich die Anschauung des Herrn Vorredners nicht theilen, wir hätten im Jahre 1879 (v) nicht daran gedacht, daß diese Zollrevision das Hilfsmittel bieten sollte für spätere Vertragsverhandlungen.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, ist sogar in dem Dezemberbrief des Fürsten Bismarck von 1878 ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß auch zum Zweck der Verhandlungen mit anderen Staaten, um Kompensationsobjekte dabei zu gewinnen, die Erhöhung unseres Zolltarifs nothwendig sei.
Wir haben im Jahre 1885 abermals für eine Reihe von Gegenständen unsere Zölle erhöht, desgleichen im Jahre 1887.
Mit diesem so gestalteten Zolltarif haben wir die Verhandlungen begonnen mit Belgien, welchem seinerseits ein Zolltarif von 1881 zu Grunde lag, mit Oesterreich-Ungarn, dessen Zolltarif vom Jahre 1887, und mit Italien, dessen Zolltarif auch vom Jahre 1887 datirte; mit der Schweiz lag es aus den Gründen, die ich vorhin angegeben habe, anders.
Abgesehen von der Frage, ob es zeitlich überhaupt möglich gewesen wäre, vom Sommer 1890 bis 1.
Februar 1892 einen spezialistrten neuen autonomen Tarif aufzustellen, durch alle die Gesetzesfaktoren zu bringen, dann zu verhandeln und die Handelsverträge wiederum durch die gesetzgebenden Faktoren erledigen zu lassen, war es auch ein sehr gewichtiger materieller Grund, der die verbündeten Regierungen von einem solchen Vorgehen abhielt.
Es würde, wenn damals seitens Deutschlands abermals ein neuer Zolltarif aufgestellt worden wäre mit noch höheren Sätzen, dies nicht eine Förderung der Handelspolitik gewesen sein, die wir anstreben, sondern die Negation dieser Handelspolitik.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es würden die anderen Staaten uns nachgefolgt sein, wir wiederum den letzteren, und dann wäre eine gegenseitige Schraube der Meistbeschädigung angezogen und ein Zustand hergestellt worden, der eben durch die HandelsReichstag.
170.
Sitzung, Montag den 8.
Februar 1897.
4533 (.)
Politik der verbündeten Regierungen vermieden werden sollte.
Man hat nun, um den Nachweis zu führen, daß Uneinigkeit in den Reichsressorts über die Handelspolitik besteht auch auf eine weitere Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Bezug genommen, wo er sagte, daß nach seiner Ansicht die neuen Handelsverträge nicht „einfach eine Abschrift derjenigen Handelsverträge sein könnten '', die jetzt bestehen.
Diese Anschauung theile ich vollkommen.
Ich halte sie geradezu für selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Ich bin jederzeit mit voller Entschiedenheit eingetreten für langdauernde Handelsverträge, von dem Gesichtspunkt aus, daß unsere erwerbenden Kreise nichts so sehr wünschen als die Stabilität der Handelspolitik.
(Sehr richtig!)
Ich bin nach wie vor der Ansicht, daß diese Stabilität, die wir erreicht haben auf 10 beziehungsweise 12 Jahre, der eigentliche Vorzug dieser Handelsverträge ist.
(Sehr richtig!)
Dabei habe ich aber keinen Augenblick verkannt, daß in unserer raschlebigen Zeit angesichts der vielen Veränderungen auf wirthsch östlichem, auf technischem Gebiet im Laufe von 10, 12 Jahren sich bei einem Handelsvertrag so manche Mängel, so manche Lücken, so manche Zweifel ergeben müssen, daß eine Revision unbedingt nothwendig ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir die Revision nicht verlangen, das von anderer Seite geschehen würde.
Endlich spricht noch ein weiterer Grund dafür.
Würden wir die Handelsverträge einfach weiter laufen lassen, so würden sie jedes Jahr kündbar werden.
Umfassende Tarifverträge, die jedes Jahr gekündigt werden können, haben meines Erachtens für unsere erwerbenden (s) Kreise einen ganz minimalen Werth.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts,) Ich weiß, daß Sie anderer Ansicht sind.
Früher haben Sie vertreten, man solle die Verträge auf 3 Jahre schließen; jetzt scheinen Sie den Wunsch zu haben, daß sie nur auf 1 Jahr geschlossen werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß nur eine kurze Darlegung.
Bei der beginnenden Polemik über die zukünftige Handelspolitik wird mein Name sehr viel genannt und häufig mit einem gewissen Sagenkreis umgeben bezüglich der handelspolitischen Auffassungen, die ich hier vertreten habe.
Ich bin natürlicherweise nicht in der Lage, hier ein Programm auszustellen; aber ich kann doch in zwei Worten die Auffassungen rekapituliren, die ich im Namen der verbündeten Regierungen und gleichzeitig auch kraft meiner eigenen Ueberzeugung hier vertreten habe.
In der Handelspolitik habe ich stets hochgehalten das Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit.
Ich bin stets für den Satz eingetreten, daß der innere Markt in erster Reihe der Berücksichtigung bedarf, und daß die Landwirthschaft als eins der hervorragendsten Gewerbe eines ausreichenden Zollschutzes für ihre Produfte bedarf.
Darüber, was ausreichender Zollschutz ist, gehen natürlicherweise die Ansichten auseinander.
(Heiterkeit.)
Als ich vor 18 Jahren in Süddeutschland als einer der ersten für einen Zollschutz auf Weizen von 1 Mark eintrat, galt ich selbst in konservativen Kreisen als ein gefährlicher Agrarier; heute, wo ich für 3 Mark 50 Pfennige eintrete, plazirt man mich bereits neben Herrn Nürnberger.
Die Getreidepreise haben sich seit jener Zeit wesentlich verändert, die menschlichen Anschauungen aber noch mehr.
(Heiterkeit.)
Ich theile die Auffassung derjenigen nicht, welche in einer Erhöhung der Preise der landwirthschaftlichen Produtte Reichstag.
9.
Legist.
-P. IV.
Session.
189597.
durch Zölle an sich eine Prägravirung unserer arbeitenden (0) Klassen erblicken.
Das ist nicht der Fall, wenn die Voraussetzung erfüllt wird, die ich für unumgänglich nothwendig halte, daß nämlich diesen arbeitenden Klassen, besonders den Industriearbeitern, ihr Produkt, d. h. die Arbeit, auch geschützt, daß ihre Arbeitsgelegenheit durch die Zollpolitik erhalten und erweitert wird.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wird diese Bedingung nicht erfüllt, geht man einseitig vor in Erhöhung der Preise der landwirthschaftlichen Produtte, wird dadurch die Arbeitsgelegenheit jener Klassen vermindert, so würde ich das nicht nur für einen großen wirthschastlichen Fehler, sondern für ein sozialpolitisch geradezu verhängnißvolles Experiment halten.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Damit komme ich auf einen sehr wichtigen Punkt, indem ich sage: auch der auswärtige Markt bedarf des Schutzes; denn die Arbeit für den auswärtigen Markt ist ebenfalls nationale Arbeit.
Ein Land wie Deutschland, dessen Ausfuhrwerth sich bereits der vierten Milliarde nähert, kann nicht diesen Theil seiner nationalen Arbeit der Willkür fremder Zolltarife anheimstellen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Darum bedarf es der Tarifverträge.
Und wer die Entwicklung der Dinge genau beobachtet, wird mir recht geben: die Nothwendigkeit, wirksam unsere Ausfuhr zu schützen, bewegt sich nicht in absteigender, sondern in aufsteigender Linie; sie steigert sich mit der Zunahme unserer Bevölkerung, mit der Verschärfung des Konkurrenzkampfs, vor allem aber mit der ganz naturgemäßen Entwicklung, daß in dem Maße, in dem unsere Absatzgebiete selbst zu produziren anfangen, unsere Ausfuhr mehr und mehr auf Spezialitäten hingewiesen wird, auf Qualitätsarbeit, und damit auch in dem Gesammtwerth unserer Ausfuhr die Quote sich steigert, die Arbeitslohn darstellt.
(v) (Sehr richtig!
aus der Mitte.)

Wenn es möglich wäre, statistisch nachzuweisen, wie viel unter den deutschen Ausfuhrwerthen von 3 'Z Milliarden jährlich sich Arbeitslohn befindet, d. h. Lohn für die Arbeit braver deutscher Arbeiter, ich glaube, in einer solchen Statistik läge ein gewaltiges Warnungssignal gegen jene Leute, die, wenn man von Ausfuhr und von der Nothwendigkeit ihres Schutzes spricht, glauben, daß das eigentlich eine freihändlerische Schrulle sei.
Davon ist nicht die Rede.
Mit Genugthuung habe ich gesehen, daß in der letzten Zeit auch in den Blättern, die bisher die entschiedensten Gegner der Handelsverträge gewesen sind, der Gedanke allmählich zur Geltung kommt, daß eine autonome Zollpolitik unmöglich sei, daß man auch zukünftig Handelsverträge schließen müsse; man sagt nur.
die Handelsverträge müssen besser sein als die bisherigen.
Das ist ein Entschluß, den ich in jeder Beziehung nur zu billigen vermag; und die Verträge werden dann besser sein als die jetzigen, wenn sie in noch höherem Maße das Gesammtinteresse im Auge haben.
(Sehr richtig!)
Deutschland ist gewiß kein Industriestaat in dem einseitigen Sinne, wie man ihn fälschlich einer Aeußerung des früheren Herrn Reichskanzlers unterlegt hat.
Aber ich glaube, es wird mir jedermann zugeben: in diesem Sinne ist Deutschland auch kein Landwirthschaftsstaat.
Deutschland ist beides; es ist auch ein Handelsstaat, ein Handwerkerstaat und Arbeiterstaat.
Und ich meine, wir sollten froh sein, daß alle die Erwerbsstände in Deutschland vertreten sind; denn auf dem Zusammenwirken derselben beruht das Blühen und Gedeihen unserer wirthschastlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, niemanden wird es mit größerer 62b 4534 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
M Genugthuung erfüllen als mich, wenn die bisherigen Gegner der Handelsverträge in der Lage sind, bessere Handelsverträge zu schließen.
Sollte trotz der guten Absicht dabei da und dort ein Mangel sich zeigen, so dürfen die Herren versichert sein, daß ich ihnen ein milderer Richter sein werde, als sie es mir gegenüber gewesen sind.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow »Abgeordneter: Meine Herren, die Rede vom Ministertisch steht mit den vorliegenden Anträgen und unserer heutigen Tagesordnung in einem nur sehr losen Zusammenhang.
Ich gehe deshalb darauf nicht ein.
Was die Anträge anlangt, so vermögen meine politischen Freunde ihnen einen besonderen Werth nicht beizulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die absichtlich, wie ich annehme, hineingelegte Spitze im Antrag Dr. Barth ist zwar durch den dankenswerthen Antrag Fritzen abgebrochen; deswegen würde ich die Annahme der beiden Anträge für ungefährlich ansehen, aber für im Augenblick nothwendig kann ich sie nickt erkennen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung gegenwärtig und fortgesetzt Ermittlungen darüber anstellt, was zu thun sei, wenn die Handelsverträge abgelaufen sein werden, und in welcher Weise der Abschluß neuer Verträge oder kein Abschluß von Verträgen vorzubereiten sei.
Was nun aber eine jetzt aufzustellende Denkschrift, die doch dem Reichstag vorgelegt werden soll, für Nutzen stiften möchte, kann ich nicht übersehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat schon darauf hingewiesen, wie sehr sich in den bevorstehenden fünf Jahren die ganzen Handelsverhältnisse (L) ändern können.
(Sehr richtig!)
Was in der Denkschrift heute als thatsächlich und richtig anerkannt wird, das paßt in drei, vier, fünf Jahren vielleicht gar nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mit einer solchen Denkschrift würde auch etwa der Friede zwischen den Gegnern und den Freunden der Handelsverträge nicht hergestellt werden; denn durch Denkschriften läßt sich kein Mensch bekehren.
(Bewegung.)
Ich würde also wirklich kein Unglück darin sehen, wenn die beiden Anträge abgelehnt würden, auch kein Unglück, wenn sie angenommen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff »Abgeordneter: Ich habe durchaus nicht die Absicht, in eine weitläuftige Erörterung handelspolitischer Prinzipienfragen einzutreten, wie sie durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für das Auswärtige Amt eigentlich provozirt war; ich möchte mir nur einige Bemerkungen ihm gegenüber erlauben.
Was er jetzt selbst als absolut nothwendig und nützlich für Deutschland hinstellt, den autonomen Tarif, ist das, was wir vor Abschluß der Handelsverträge auch als nothwendig und nützlich gefordert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär ferner meinte, auch die Gegner der Handelsverträge würden Wohl mit solchen Ausführungen zufrieden sein, und wenn er konstatirte, daß auch die Gegner der Handelsverträge sich mehr und mehr, selbst in den Blättern, die ihm am feindseligsten gegenübergestanden hätten, mit der Handelsvertragspolitik befteundeten, so muß ich gestehen: ich kenne gar keine Gegner von Handelsverträgen.
Wir sind alte Freunde von (0) Handelsverträgen gewesen; ich habe seit der ganzen Reihe von Jahren, die ich im Reichstag bin, und so oft ich über handelspolitische Fragen gesprochen habe, stets betont, daß wir Handelsverträge an sich für außerordentlich nützlich und für im Interesse Deutschlands liegend erachten es fragt sich nur, wie sie beschaffen sind.
(Sehr richtig!)
Mit den Handelsverträgen, welche die landwirthschaftlichen Interessen opferten der Industrie zu Liebe, haben wir uns allerdings nicht einverstanden erklären können.
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen darauf aufmerksam macht, wir hätten doch keinen freihändlerischen Tarif gehabt, als wir in die Verhandlungen mit den anderen Staaten traten, so ist das bezüglich der industriellen Zölle sowohl wie auch der landwirthschaftlichen vollständig richtig.
Nun wurden unsere landwirthschaftlichen Zölle zu Gunsten der industriellen Ausfuhr herabgesetzt, und das Gleiche geschah nicht mit industriellen Zöllen.
Aber, wie gesagt, ich möchte nicht in eine Debatte über diese Dinge, die ja so weitläufig im Reichstag debattirt sind, jetzt eintreten.
Wir werden uns über diese Frage erst dann einigen, wenn konkrete Vorschläge vorliegen.
Das begrüße ich aber allerdings mit Freuden, daß die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß Deutschland sich einen autonomen Tarif herstellen soll als Grundlage für künftige Handelsverträge; und bei diesen künftigen Handelsverträgen hoffe ich, daß die Interessen der Landwirthschaft eine bessere Vertretung finden werden, als sie bisher gefunden haben.
Wenn der Herr Schatzsekretär darauf hingewiesen hat, daß Deutschland den auswärtigen Markt nicht entbehren kann, und daß die industrielle Ausfuhr Deutschlands sich auf nahezu 4 Milliarden an Werth beziffere, ein Resultat, das Allen ja erfreulich ist, so muß ich doch darauf hin- (v) weisen, daß andererseits die exportirende Industrie einen sehr großen Theil des inneren Markts verloren hat dadurch, daß dieser innere Markt nicht mehr die Kaufkraft besitzt, die er früher besaß.
Wenn Sie sich die Kaufkraft der Landwirthschaft ansehen, wie sie z.
B. jetzt thatsächlich für Eisen ist, und damit vergleichen, wie sie sein würde, wenn wir eine blühende Landwirthschaft hätten, so werden Sie eine bedeutende Differenz herausfinden.
Ebenso aber steht es mit der Textilindustrie und allen anderen Industrien.
Meine Besorgniß ist nur die, daß wir, bis die Handelsverträge abgelaufen sind, wenn nicht vorher noch thatkräftige Mittel ergriffen sind, überhaupt von der deutschen Landwirthschaft nicht viel mehr behalten werden, wenigstens nicht in den Besitzern, die heute im Besitz der Güter sind, mögen es große oder kleine sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich will nicht in lange handelspolitische Erörterungen eingehen, ich kann mir aber doch nicht versagen, mit ein paar Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu sprechen zu kommen.
Bei der Ausarbeitung einer Denkschrift kommt es in hohem Maße darauf an, wer diese Denkschrift ausarbeitet und welche Instruktionen denjenigen gegeben werden, die mit der Ausarbeitung betraut werden.
Wir haben im Laufe der letzten Jahre verschiedentlich Denkschriften vorgelegt bekommen, an denen wir leider Veranlassung hatten, eine scharfe Kritik zu üben, und in denen eine gewisse Tendenz der Art der Beobachtung sehr wohl erkennbar war.
Ich weise nur auf einen Fall hin.
Zur Begründung des Börsengesetzes wurde uns im vorigen Winter eine Denkschrift vorgelegt ich darf in einem gewissen Umfang wohl jede Begründung eines Gesetzes Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4535 (D eine Denkschrift nennen.
Darin war auch aus die Schädigungen hingewiesen, welche das deutsche Publikum durch die Einführung ausländischer Werthpapiere nach Deutschland erlitten hat.
Es waren die einzelnen Anleihen namentlich angeführt worden mit ihren Nominalbeträgen; die Namen der Firmen, welche sie eingeführt hatten, waren aber in der Denkschrift nicht genannt worden.
Ich erblicke darin eine Schonung, eine Rücksichtnahme auf diese Firmen, die ich nicht für angemessen erachten kann.
Ich war sogar geneigt, etwas von Tendenz darin erblicken zu sollen.
Ich weise weiter aus eine andere Begründung eines Gesetzentwurfs hin, die ich in gewisser Weise in Rücksicht auf ihren allgemeinen Charakter auch als Denkschrift bezeichnen darf, auf die Begründung, die der Dampfersubventionsvorlage beigegeben wurde.
In Folge ihrer Mangelhaftigkeit und der unzureichenden Jnsormirtheit des Verfassers über die in Frage kommenden wirthschaftlichen und Verkehrsverhältnisse hat die Dampfersubventionsvorlage bekanntlich im Reichstag einen außerordentlich schwierigen Stand gehabt, den sie sonst nicht gehabt haben würde.
Diese Erfahrungen, die wir mit den Begründungen von Gesetzesvorlagen und mit Denkschriften gemacht haben, müssen uns doch Veranlassung genug sein, derartigen Denkschriften mit Vorsicht entgegenzutreten.
Ich spreche es unumwunden aus: wenn die Denkschrift von Geheimräthen, welche Anhänger der augenblicklichen Wirthschafts- und Handelspolitik der Regierung sind, ausgearbeitet werden würde, so würde ich nicht überzeugt sein, daß wir ein zutreffendes, in jeder Hinsicht objektives Bild der bisherigen Wirkung der Handelsverträge bekommen würden.
Ich würde diese Zuversicht, ein objektives Bild zu bekommen, erst dann gewinnen, wenn ich überzeugt sein dürste, daß Vertreter sämmtlicher in Frage stehenden Erwerbsstände in die Kommission mit hineingenommen würden, der man die (n) Ausarbeitung einer solchen Denkschrift anzuvertrauen hätte.
Nun, meine Herren, unsere großindustriellen Körperschaften haben es bis jetzt ganz ausgezeichnet verstanden, auf ihren Erwerbsgebieten das nothwendige Material zu sammeln, es der Regierung zu unterbreiten und damit auch zu Gehör zu kommen.
Ich erinnere an den Zentralverband deutscher Industrieller, der noch neulich die Ehre hatte, Herrn von Boetticher als Gast in seiner Generalversammlung zu sehen, während der Bund der Landwirthe bis jetzt einer solchen Ehre noch hat entbehren müssen.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, hier stehen Interessengruppen gegen Interessengruppen, und ich meine, es würde wohl der Erwägung werth sein, ob die Interessengruppe des deutschen Volks, welche in dem Bund der Landwirthe ihre Vertretung sieht, für die Wirthschaft der Nationen nicht dieselbe Bedeutung in Anspruch nehmen kann wie die Industrie, welche in dem Zentralverband deutscher Industrieller vertreten ist.
Aber wir werden uns getrösten müssen, daß wir vielleicht auch für weitere Jahre noch auf die Ehre des Besuchs des Herrn von Boetticher werden zu verzichten haben.
Vom Zentralverband deutscher Industrieller komme ich auf andere große Korporationen, die es sich zur Aufgabe machen, industrielle Interessen zu vertreten, zu dem Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen, zu dem Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie, und wie diese Vereine alle heißen.
Diese Interessenvertretungen arbeiten außerordentlich gut und exakt, sind vorzüglich organisirt und sind in der Lage, die Wünsche der betreffenden Industrien mit der nothwendigen Begründung, zumal es ihnen nicht an Geldmitteln fehlt, um solche Begründungen ausarbeiten zu lassen an zuständiger Stelle zu unterbreiten.
Ich bedaure das durchaus nicht; im Gegentheil: ich freue mich über diese Entwicklung.
(0) Wir haben aber noch andere Erwerbszweige, die bei dem Abschluß von Handelsverträgen in Frage kommen, welche eine so alte, gut organisirte und gut funktionirende Vertretung bis jetzt noch nicht besitzen.
Wir sind unsererseits als Vertreter der Landwirthschaft, des Kleingewerbes, des Handwerks u. s. w., weil uns eben die Entwicklung fehlt, die die Industrie auf dem Gebiet des Vereinslebens und Vereinswefens bereits hinter sich hat, noch nicht im Stande, hier vollauf konkurriren zu können.
Ich möchte den Vertretern der verbündeten Regierungen zu bedenken geben, daß sie, wenn sie Enqueten veranstalten, in Folge dieser eben von mir skizzirten Sachlage wohl aus den Kreisen der Großindustrie das nothwendige Material bekommen, daß ihnen aber das Material aus den Kreisen der Landwirthschaft noch vielfach fehlt.
Diese Lücke fängt allerdings an, sich zu füllen, und der Bund der Landwirthe z.
B. würde nicht versäumen, auch seinerseits seine Auffassung von unseren wirthschaftlichen Verhältnissen, das Ergebniß seiner Enqueten u. s. w. den verbündeten Regierungen zu unterbreiten, um sie in die Lage zu bringen, die wirthschaftlichen Zustände und Zusammenhänge in ihrer Totalität zu erforschen.
Ich resümire mich für diesen Punkt: wenn ich überzeugt sein dürfte, daß die Regierung die Ausarbeitung der Denkschrift, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth wünscht, den richtigen Männern anvertrauen würde, daß sie neben den Vertretern der Industrie, des Groß- und Exporthandels, auch in ausreichendem Maße Vertreter der Landwirthschaft heranziehen würde, und zwar unverfängliche, nicht gouvernemental gesinnte wie wir ja leider auch solche haben, was ich freimüthig bekenne —, so würde ich volles Vertrauen haben können, daß diese Denkschrift uns ein zutreffendes Bild der Wirkungen der Handelsverträge, wie sie sich bis auf diesen Tag herausgestellt haben, geben (v) würde.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten von Levetzow insofern beipflichten, als ich meine, der Zeitpunkt, eine solche Denkschrift auszuarbeiten, dürfte noch verfrüht sein.
Der Augenblick, in welchem unsere Reichsregierung Veranlassung haben wird, in neue Verhandlungen mit den Vertragsstaaten einzutreten, liegt noch in weiter Ferne.
Es können in den Jahren, die bis dahin verfließen werden, die wirthschaflichen Verhältnisse Deutschlands sich noch ganz außerordentlich ändern; vor allen Dingen kann eine heute auszuarbeitende Denkschrift nicht den Verhandlungen zu Grunde gelegt werden, die man nach Jahren mit den Vertragsstaaten zu führen haben wird.
Ich kann aber nicht umhin, noch auf die Handelsvertragspolitik, wie sie der Herr Staatssekretär von Marschall auch heute wieder vertreten hat, ganz allgemein hier zu sprechen zu kommen.
Es ist überaus schwierig, die muthmaßlicheu wirthschaftlichen Verhältnisse auch nur auf wenige Jahre hinaus vorher übersehen zu wollen.
Es ist sogar schon schwierig, die Zustände auf bestimmten Gebieten der Industrie in erkennbaren ursächlichen Zusammenhang mit handelspolitischen Maßnahmen zu bringen.
Es ist ganz allgemein gesprochen überhaupt nicht möglich, die Blüthe einer Industrie oder einzelner bestimmter Zweige derselben in einen unmittelbaren Zusammenhang mit den Tarifsätzen eines Handelsvertrags zu bringen.
Da darf ich Sie nun auf eines aufmerksam machen: wir haben eine hohe Blüthe der Industrie Deutschlands in den Jahren 1888 bis 1890 erlebt, deren Ursachen, soviel ich mich erinnere, in diesem hohen Hause noch niemals dargelegt worden sind.
Diese Blüthe hat ihre Ursachen auf dem Gebiet der Börse.
Das deutsche Publikum hatte sich bis zum Sommer 1888 mit der Anlage seiner Kapitalien zurückgehalten in Rücksicht auf die politischen Verhältnisse und 625 4536 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
() insbesondere auf unsere Beziehung zu Frankreich und Rußland.
Mit dem Antritt der Regierung Seiner Majestät unseres jetzigen Kaisers fand sich in den Kreisen des Publikums Vertrauen ein.
Man fing an, die Gelder, die Man zinslos oder zu einem geringen Zinsfuß hatte liegen lassen, zu investiren.
Die Börse beschäftigte sich mit der Unterbringung dieser Kapitalien, und es fand nunmehr eine Ausdehnung der Industrie statt, die in den Börsenverhältnissen begründet war.
Es wurde eine Reihe neuer Fabriken gegründet, alte wurden erweitert; es fanden neue Kapitalaufnahmen bei den Aktiengesellschaften statt, und es erhöhte sich die industrielle Produktion Deutschlands mit einem Schlage in den Jahren 1888 bis 1890 ganz außerordentlich.
Damals haben die Kreise der Industrie, unterstützt von der Börse, cs verstanden, mit Erfolg die Forderung zu erheben, daß der Absatz für diese vermehrte Erzeugung der deutschen Industrie, da er im Inland selbst, auf dem einheimischen Markt, mit einem Mal nicht beschafft werden konnte, im Ausland gesucht werden solle.
Darin habe ich immer die Ursache für das lebhafte Bestreben der Industrie erblickt, unseren Absatz nach dem Ausland durch Handelsverträge, wie es das gegebene Mittel war, zu vermehren.
Ich muß also die Ueberproduktion der Industrie am Ende der achtziger Jahre in erster Linie für das heiße Bemühen der industriellen und kaufmännischen Kreise verantwortlich machen, einen vermehrten Absatz nach dem Ausland selbst auf Kosten der deutschen Landwirthschaft zu gewinnen.
Ich muß auch meinerseits betonen, daß wir keine Gegner der Handelsverträge an sich sind, daß wir aber verlangen, daß die Reichsregierung, wenn sie Handelsverträge abschließt, in der richtigen Art und Weise dabei vorgehen möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat gerade vor einem Jahre, im Februar 1896, der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck in öffent (L) licher Versammlung ausgesprochen, daß im Winter 188990 im Auswärtigen Amte bei seinem Herrn Vater, dem Fürsten Bismarck, bei ihm selbst, sowie bei dem Herrn Unterstaatssekretär Grafen von Berchem die Absicht bestanden habe, einen allgemeinen autonomeu Zolltarif für Deutschland derartig hoch im Reichstag durchzubringen, daß die Reichsregierung auf Grund dieses Tarifs in die Lage gekommen wäre, von einer günstigen Position aus mit denselben Staaten Verträge abzuschließen, mit denen die Nachfolger des Fürsten Bismarck die betreffenden Verträge abgeschlossen haben —, aber wohlgemerkt, meine Herren, aus Grundlage eines ausreichend hoch bemessenen autonomen Tarifs.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Marschall gemeint, wenn versucht worden wäre in der Zeit, vom Sommer 1890 bis Anfang 1892, unseren Zolltarif in die Höhe zu setzen und auf Grund dieses erhöhten Tarifs in Verhandlungen einzutreten, so würde es fraglich gewesen sein, ob diese Zeit ausgereicht hätte, mit allen diesen Maßnahmen fertig zu werden.
Ich zweifle nicht, daß es der Staatskunst des Fürsten Bismarck allerdings möglich gewesen wäre, in 1 '
Jahren sowohl mit der Durchdringung des erhöhten Zolltarifs im Reichstag als auch mit den Verhandlungen mit den auswärtigen Staaten zu Stande zu kommen, und ich meine, es verräth kein übermäßig hohes Maß des Zutrauens zu der Geschicklichkeit der eigenen Politik, wenn man glaubt, in IV Jahren mit einer solchen, allerdings schwierigen Aufgabe nicht fertig werden zu können.
Wenn der Herr Staatssekretär aber gemeint hat, die Erhöhung des deutschen allgemeinen Tarifs hätte im Ausland Repressivmaßregeln hervorrufen müssen, und es würde dann nicht zum Abschluß der jetzigen Handelsverträge gekommen sein, so erinnere ich dem gegenüber daran, daß man dann vielleicht auch auf die Vermehrung des Heeres und die Verstärkung unserer Wehrkraft deshalb verzichten müßte, weil das Ausland seine Wehrkraft ebenfalls vermehren und (O) verstärken könnte.
(Sehr richtig!)
Diese Vergleichung ist außerordentlich naheliegend.
Wenn man auf handelspolitischem Gebiet aus Furcht vor entsprechenden Maßnahmen des Auslandes nothwendige Maßnahmen im Inland nicht treffen wollte, so, meine ich, könnten wir nur darauf verzichten, uns als selbstständige vertragschließende Macht im wirthschaftlichen Konzert der europäischen Völker zu betrachten.
Ich betone, daß unsere jetzige Regierung nicht einmal den Versuch gemacht hat, dem deutschen Reichstag die Vorlage eines erhöhten allgemeinen Tarifs zu machen, um auf Grund dieses vom Reichstage anzunehmenden Tarifs dann in Verhandlungen mit den Staaten, die nachher unsere Vertragsstaaten geworden sind, einzutreten.
Ich weiß, daß in weiten Kreisen, auch dieses Hauses, die Meinung herrscht, ein solcher Versuch würde damals erfolglos gewesen sein.
Das wäre aber nicht der Fall gewesen, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen dem hohen Hause klar gemacht hätten, die Erhöhung des Tarifs sei s. ä boo nothwendig, um die Regierung für die Verhandlungen stark Zu machen.
Es würde noch manches Mitglied dieses Hauses sich besonnen und doch vielleicht für die Erhöhung des Tarifs in Rücksicht auf den Zweck des Abschlusses der Verträge gestimmt haben.
Nun hat der Herr Staatssekretär die Sache so dargestellt, als ob der durch die Handelsverträge festgelegte Tarif von uns als freihändlerisch bezeichnet würde.
Daran haben wir niemals gedacht.
Wir haben auch niemals daran gedacht, die jetzigen Herren Minister als freihändlerisch« ans xdrasö zu bezeichnen.
Wir haben uns nur erlaubt, ihnen den Vorwurf zu machen, daß sie nicht in höherem Maße auf den Schutz gewisser Erwerbszweige, vor allem der Landwirthschaft bedacht gewesen seien.
Wir haben ihnen den Vorwurf gemacht, daß sie nicht einmal den Versuch unternommen haben, einen höheren (v) Generaltarif hier im Reichstag zur Annahme zu bringen.
Dieser Vorwurf wird ganz allgemein auch außerhalb dieses Hauses im Lande erhoben, und er wird so lange erhoben werden, bis es den Vertretern der verbündeten Regierungen gelingen wird, uns den Gegenbeweis zu erbringen.
Bis jetzt müssen wir annehmen, daß diejenigen Herren, die für den Abschluß der jetzt geltenden Handelsverträge verantwortlich sind, nicht versucht haben, sich für die von ihnen zu führenden Verhandlungen so stark zu machen, wie sie dazu unserem bescheidenen Erachten nach wohl in der Lage gewesen wären.
Also wir sind nicht Gegner der Handelsverträge an sich, wohl aber Gegner der Handelsverträge auf der Basis, auf der die jetzt geltenden Handelsverträge zu Stande gekommen sind.
Sie können sich überzeugt halten, daß wir auch fernerhin mit allen Mitteln dahin streben werden, daß bei dem etwaigen Abschluß neuer Handelsverträge diejenigen Erwerbszweige, welche wir in Deutschland für die nothwendigsten halten, von denen nach unserer Ueberzeugung das Gedeihen der Nation in allererster Linie abhängig ist, mehr als bisher berücksichtigt werden.
Wir werden vor allen Dingen dahin arbeiten, daß die Zollsätze, wie sie jetzt für die landwirthschaftlichen Produkte gebunden sind, in die neu abzuschließenden Handelsverträge nicht hinübergenommen werden.
Wir werden vielmehr als Minimum verlangen müssen, daß mindestens die alten Zollsätze zum Schutz unserer einheimischen Landwirthschaft wiederhergestellt werden.
Wir thun das mit dem guten Gewissen, daß wir nur auf diese Art und Weise unsere Landwirthschaft auf die Dauer lebensfähig erhalten können.
Mit dem Herumkuriren an einzelnen Zweigen der Landwirthschaft, indem etwa nur für die Zuckerindustrie gesorgt wird oder für einzelne andere Zweige, damit ist der gesammten deutschen LandwirthReichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4537 (L.) schüft nicht geholfen.
Die deutsche Landwirthschaft steht und fällt mit dem Körnerbau.
Ihre übertriebene Thätigkeit auf manchen anderen Produktionsgebieten, z.
B. die Ueberproduktion von Zuckerrüben, dann die drohende Ueberproduktion von Vieh, steht in ursächlichem Zusammenhang damit, daß man die Wichtigkeit der Erhaltung des Körnerbaus nicht eingesehen hat.
Wir werden daher nur solchen Handelsverträgen unsere Zustimmung geben können, in denen der deutsche Körnerbau hinreichend geschützt wird.
Wir thun das, weil wir überzeugt sind, daß nur bei ausreichendem Schutz des deutschen Körnerbaus die deutsche Landwirthschaft gedeihen kann; wir thun das weiter mit Rücksicht darauf, daß wir meinen, ohne Aufrechterhaltung einer blühenden Landwirthschaft kann Deutschland seine Machtstellung in Europa und überhaupt in der Welt auf die Dauer nicht behaupten.
Was nützt es einer Nation, wenn in ihr in ungesunder Weise auf Kosten der Landwirthschaft der Industrialismus überwiegt!
Sie wird militärisch nicht leistungs- und vertheidigungsfähig bleiben so, wie eine Nation, deren gesunder Kern ein zahlreicher Bauernstand ist.
Der Herr Staatssekretär hat nun darauf hingewiesen, daß die allgemeine wirthschaftliche Entwicklung und die gegenwärtig im Auslande unserer Industrie erwachsende Konkurrenz es mit sich bringen, daß schließlich nur mehr Qualitätswaaren würden von Deutschland aus exportirt werden können, daß an diesen Qualitätswaaren naturgemäß viel Arbeit gethan werde, und daß in Folge dessen das Interesse der industriellen Arbeiterschaft in immer höher werdendem Maße an unseren handelspolitischen Maßnahmen betheiligt sei.
Meine Herren, ich verkenne das durchaus nicht; ich möchte nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär seine Ausführungen etwas mehr erweitern, allgemeiner fassen und überhaupt erkennen möchte, daß die industrielle Abhängigkeit eines Landes von einem anderen (v) Lande, sodaß es sich von diesem anderen Lande mit Jndustrieprodukten versorgen läßt, bei den modernen Völkern unserer Rasse nur für gewisse Zeiträume möglich ist.
Sowie wir uns von England industriell unabhängig gemacht haben, so wird sich Rußland mit der Zeit von uns unabhängig machen.
Und ebenso wird mit der Zeit Nordamerika von der Inanspruchnahme der deutschen Industrie unabhängig werden.
Diejenige Handelspolitik, welche glaubte, daß ein derartiger Güteraustausch zwischen uns und jenen Ländern, wie er zur Zeit in Folge des Umstandes, daß die Industrie dort noch zurück ist, besteht, auf die Dauer würde bestehen bleiben können, würde sich in einem verhängnißvollen Irrthum befinden.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth wirft mir „England ''ein.
England ist für uns in gewisser Hinsicht ein abschreckendes Beispiel.
Wir sehen, wie in England die hohe Entwicklung der Industrie auf Kosten der Landwirthschaft erreicht worden ist.
Wir wollen keine englischen Zustände, keine englische Entwicklung, weil die Vorbedingungen, welche in England wohl für eine solche Entwicklung vorhanden sein mochten, bei uns vollständig fehlen: England hat Absatzgebiete, die es im Stande ist politisch von sich in Abhängigkeit zu erhalten.
Solche Absatzgebiete, die wir in politischer Abhängigkeit von uns erhalten könnten, fehlen uns vollständig.
Ich wüßte nicht, wie der Herr Abgeordnete Barth es anfangen wollte, uns geeignete Rathschläge zu geben, uns etwa Rußland oder Nordamerika von uns politisch abhängig zu machen.
Diese Länder werden, wie es ihr eigenes Interesse ihnen gebietet, schließlich noch derartige Tarifmaßregeln treffen, daß sie Deutschlands Industrie leider vollständig aus ihren Gebieten verdrängen werden.
Mit England liegt die Sache aber ganz anders, England hat durch seine starke Flotte noch auf unabsehbare Zeit hinaus auf seine Kolonien den entscheidenden Einfluß und wird sie in politischer und damit (0) auch in wirthschastlicher Abhängigkeit von sich erhalten.
Das Beispiel Englands ist also keineswegs für Deutschland zutreffend.
Deutschland ist nun freilich nicht mehr ein reiner Ackerbauerstaat, aber gleichwohl ist doch bei uns die Landwirthschaft noch das allerwichtigste Gewerbe; vor allen Dingen ist sie ein Gewerbe, welches wir unabhängig vom Auslande betreiben können.
Unsere Landwirthschaft kann nie in der Weise gefährdet werden, wie etwa unser industrieller Export, der z.
B. in einem autokratisch regierten Staate durch ein paar Federstriche beseitigt werden könnte, falls es dort den Staatsmännern einfallen sollte, später einmal die bisherigen Tarifsätze zu streichen und hohe Prohibitivzölle an deren Stelle zu setzen.
Unsere einheimische Landwirthschaft ist also dem Auslande gegenüber niemals derart gefährdet wie die Industrie, welche durch die gesetzgeberischen Maßnahmen anderer Länder getroffen werden kann.
Ich halte deshalb daran fest, daß bei der Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen zum Auslande in erster Linie die Rücksichtnahme auf die Landwirthschaft im Auge behalten werden muß.
Soweit es die nothwendige Rücksichtnahme auf die Landwirthschaft uns gestattet, werden wir ganz gewiß geneigt sein, der deutschen Industrie auch auf dem Wege der Handelsverträge behilflich zu sein, ihr Absatzgebiet nach dem Auslande zu erweitern, wenn wir auch leider der Ueberzeugung sein müssen, daß für manche Produkte der Absatz nach anderen Ländern nur noch ein dem Zeitraum nach beschränkter sein wird.
Wir bedauern nun aber weiter noch ganz besonders eine Maßnahme der verbündeten Regierungen, nämlich die Auslegung der Meistbegünstigungsklausel, und wir halten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich sehe mich veranlaßt, den Herrn Redner dringend zu bitten, zu der in Aussicht ge- (v) nommenen Denkschrift zurückzukommen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Präsident- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verbitte mir jede Einwendung hiergegen.
Ich habe Sie mit großer Geduld Ihre Ausführungen machen lassen.
Wir debattiren aber nicht über den Inhalt der in Frage stehenden Denkschrift und nicht über den Inhalt der zukünftigen Handelsverträge, sondern über den Antrag auf Abfassung einer Denkschrift.
Ich muß den Herrn Redner deshalb bitten, zur Sache zurückzukommen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich werde mich selbstverständlich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen.
Ich möchte mir nur die Bemerkung gestatten, daß ich mir überhaupt noch gar nicht erlaubt hatte, Einwendungen gegen den Herrn Präsidenten zu machen.
Ich hatte vollständig stillgeschwiegen, als der Herr Präsident zum zweiten Mal zu mir sprach.
Ich bin nun leider gezwungen, darauf zu verzichten, auf unsere Auffassung der Meistbegünstigungsklausel noch weiter einzugehen, und muß zum Antrag Dr. Barth zurückkommen.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß, wenn die von Herrn Dr. Barth angeregte Denkschrift ausgearbeitet werden sollte, auch Vertreter der Landwirthschaft hinzugezogen werden möchten.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, Gott sei Dank ist die Bedeutung der Landwirthschaft bei uns noch eine derartige, daß Sie nicht berechtigt sind, darüber zu lächeln; die Landwirthschast wird Ihnen das einstmals schon heimzahlen!
(Zuruf links.)
Ich wüßte nicht, wodurch ich dem Herrn Abgeordneten Richter berechtigte Veranlassung gegeben hätte, über meine durchaus sachlichen Ausführungen zu lächeln, es müßte denn sein, daß er über mein Renkontre mit dem Herrn 4538 Reichstag.
17V.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
Präsidenten gelächelt hätte.
Ich komme zum Schluß und richte an die verbündeten Regierungen die Bitte, wenn sie eine Kommission mit der Ausarbeitung der Denkschrift beauftragen sollten falls das Haus überhaupt die Denkschrift wünscht —, daß dann Vertreter sämmtlicher in Frage stehenden Erwerbszweige in die Kommission hineingenommen werden möchten, daß aber die Kommission nicht lediglich aus Personen zusammengesetzt werde, welche die verbündeten Regierungen aus dem Körper der Beamtenschaft auswählen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stimm.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, auf die bestehenden Handelsverträge und deren Entstehung will ich hier nicht zurückkommen; denn es ist vollkommen zwecklos, jetzt darüber zu reden (sehr richtig!)
ob die Handelsverträge gut oder schlecht abgeschlossen wurden, und ob sie besser hätten abgeschlossen werden können.
Ich will denen, die damals die Handelsverträge abgeschlossen, und denen, die dafür gestimmt haben, hier keinen Vorwurf machen, denn die Situation war damals keine leichte; aber ich muß doch eines sagen: aus dem Bestehen dieser Handelsverträge haben wir und dieses Gefühl dehnt sich im Lande immer mehr aus den Eindruck gehabt, daß sie uns hindern, der Landwirthschast in wirksamer Weise zu helfen.
Dies Gefühl dringt stetig in die Kreise, welche für die Handelsverträge gestimmt haben, immer mehr ein: wenn wir durch die Handelsverträge nicht gebunden wären, so wären wir in der Lage gewesen, der Landwirthschaft durch Erhöhung der Getreidezölle zu helfen.
Das ist besonders bei der Berathung des Antrags meines Freundes Kanitz hervorgetreten, wo die Regierung behauptete, dieser Antrag wäre dem Geist (8) der Handelsverträge zuwider und auch praktisch nicht ausführbar; bei dieser Gelegenheit kam man immer darauf zurück: wenn wir die Getreidezölle nicht gebunden hätten, würden wir in wirksamer Weise der Landwirthschaft helfen können.
Nun kann ich sagen, daß die Grundsätze, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts entwickelt hat, hinsichtlich der Zukunft mir den Eindruck machen, daß eine Verständigung auf Grund dieser Grundsätze möglich sein wird, und daß es nicht unmöglich sein wird, uns zufrieden zu stellen, wenn die Rücksichten, wie ich sie ausführen werde, bezüglich der Landwirthschast genommen werden.
Ich habe nur eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat meiner Ansicht nach die Vorzüge und die Nothwendigkeit, den inneren Markt in allererster Linie der Industrie zu erhalten, nicht so betont, wie ich es gewünscht Hätte.
In der Art, wie er sagte, daß unsere Exportindustrie sich immer mehr auf Qualttätsartikel werfen müsse, hat er schon darauf hingewiesen, wie schwer es unserer Exportindustrie in Zukunft sein wird, den Markt im Ausland zu behaupten, und daß wir im Ausland die Gefahr haben, daß Maßnahmen anderer Staaten, besonders die ungeahnte Entwicklung der ostasiatischen Völker unsere Exportindustrie stören und uns den Export verderben können.
Darum betone ich, daß bei den neuen Handelsverträgen und bei den Vorbereitungen dazu die Rücksicht auf den inneren Markt noch mehr geübt werden muß.
Die Exportindustrie muß auch berücksichtigt werden, aber in erster Linie kommt es auf den inneren Mark an; und in dieser Beziehung muß ich das Verlangen aussprechen, daß man sich hinsichtlich der Getreidezölle bei den zukünftigen Handelsverträgen nicht bindet.
Es wird behauptet, daß man Handelsverträge nicht schließen könne, wenn man nicht auch die Getreidezölle bände oder tarifirte in den Handelsverträgen.
Das bestreite ich vollkommen.
Die Möglichkeit ist ge- (0) geben, daß die Konzessionen, welche die Industrie bekommt, durch Konzessionen kompensirt werden, welche sie selbst macht; denn die Industrie wird doch nicht das Verlangen an uns stellen, daß wir, die Landwirthschaft, ihr derartige Konzessionen machen sollen, welche für sie nützlich sind, daß sie ihrerseits aber keine Konzessionen im Interesse der Landwirthschast zu machen hat.
Was nun die Denkschrift betrifft, die gemacht werden soll, so kann ich mir davon gar nichts versprechen.
Solch eine Denkschrift hat nur Werth, wenn wir sie zu einer Zeit bekommen, wo der neue Tarif ausgearbeitet wird; dann weiß man, wie die Regierung steht, und kann mit ihr darüber sprechen.
Mögen Sie nun den Antrag heute annehmen oder nicht annehmen er ist immerhin der Anlaß gewesen, heute die Verhältnisse zu besprechen; ich werde dagegen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Auch mir, meine Herren, liegt es natürlich fern, auf irgend welche Erörterung der Handelsverträge, die wir haben, und an denen wir leiden, einzugehen, oder schon auf diejenigen vorweg einzugehen, die wir in einer geraumen Reihe von Jahren abschließen werden.
Ich möchte nur einige wenige Worte bezüglich dessen, was wir vom Regierungstisch gehört haben, und bezüglich der Anträge, die uns vorliegen, im Namen meiner politischen Freunde sagen.
Ich habe den Eindruck gewonnen und mit mir wohl die meisten von Ihnen —, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Marschall zum größeren Theil wesentlich akademischer Natur waren.
Insofern hörten sie sich schön an, und man konnte mit ihnen einverstanden sein, weil sie eben nur allgemeine Gesichtspunkte feststellten, über deren Werth und Bedeutung eigentlich kein Zweifel sein M) kann.
Wenn es da geheißen hat, man müsse die gesammte nationale Arbeit schützen, ja, wer von uns hat denn einen anderen Standpunkt
Niemand, auch der verbissenste Agrarier nicht, wird leugnen, daß den Industriearbeitern und auch den industriellen Arbeitgebern ihr Recht zu Theil werden müsse.
Wir, die Gegner der Handelsverträge, stehen aber auf dem Standpunkt, daß wir meinen, es sei nicht mit gleichem Maß gemessen worden.
Der ausländische Markt ist viel zu reichlich bedacht worden auf Kosten des inländischen.
Und wenn wir nun gehört haben, daß der Werth der ausgeführten Waaren nahezu 4 Milliarden erreicht, so weisen wrr darauf hin, daß der inländische Markt etwa fünfmal so viel von der nationalen Arbeit wegnimmt, folglich auch viel fürsorglicher behütet werden muß.
Das alte Sprichwort von dem Bauer, der Geld hat, damit es die ganze Welt habe, bleibt nun einmal richtig, man mag sagen, was man will.
Die Kaufkraft, des inländischen Marktes muß also in erster Linie geschützt und gestärkt werden.
Insofern können wir uns auch von dieser Seite mit den allgemeinen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus einverstanden erklären; denn es ist gar keine Verschiedenheit der Ansichten vorhanden.
In einer Beziehung hat schon Herr vr.
Hahn ein Wort gesagt, das ich noch etwas weiter ausführen möchte.
Ich meine, es handelt sich hier nicht allein um den Unterschied zwischen 5 und 3 Mark, sondern um die dadurch vermehrte Spekulation mit Körnerfrüchten, wie auch mit Jndustrieerzeugnissen.
Es kommt auf diese künstliche Steigerung der Spekulation mehr an als auf den Zollunterschied an und für sich.
Daß auch wir für Tarifverträge sind, hat schon Herr Abgeordneter von Kardorff mit dem größten Nachdruck betont.
Welcher verständige Politiker wird denn gegen Verträge überhaupt sein, die auf längere Zeit hin gewisse Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4539 () Zölle binden
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein.
Es hat aber vorher beinahe den Anschein gehabt, als säßen in dem hohen Hause so verbohrte Politiker, die überhaupt gegen Tarifverträge wären.
Ich glaube, einen solchen giebt es unter uns nicht.
Sehr mit Unrecht wurde von der linken Seite England eingeworfen.
Ja, die englische Landwirthschaft ist, wenn nicht zu Grunde gegangen, aber auf einen so tiefen Punkt herabgebracht worden, daß sie nicht im geringsten ausreicht, um die Bedürfnisse der verzehrenden englischen Bevölkerung zu decken.
Und nun denken wir uns England im Fall eines Krieges abgeschnitten von seinen Zufuhrquellen, dann würde dort ein nationaler Zusammenbruch eintreten, an den man gar nicht denken mag, so furchtbar würde er sein.
Und in ähnliche Gefahr gerathen auch wir hinein.
Der Herr Staatssekretär hat nun auch von der vielgenannten und gepriesenen Stabilität oder Stetigkeit gesprochen.
Ich meine gerade, das ist einer der bedenklichsten Punkte der Handelsverträge.
Erstens giebt es auch eine Stabilität des Unheils und Verfalles, die sich mit jedem Jahre steigert und mehr bemerkbar macht, und die werden wir wohl nicht rühmen; und auf der anderen Seite ist die Stabilität mehr auf dem Papier als in Wirklichkeit vorhanden.
Ich erinnere nur an die Erhöhung der belgischen und amerikanischen Zölle; ich erinnere daran, daß der russische Finanzminister einmal, wie es hieß, „aus rein kalkulatorischen Gründen ''das Goldagio um 5 Kopeken erhöht hat, nachdem dasselbe bereits einige Wochen zuvor geschehen war.
Wo bleibt da die gerühmte Stabilität, wenn die Vertragsmächte, mit denen wir einen wirthschaftlichen Kampf führen, solche Maßregeln vornehmen
Was nun die Anträge anlangt, die uns vorliegen, so möchte ich die Stellung meiner Partei dazu noch mit (L) wenig Worten kennzeichnen.
Ich habe den Eindruck, als ob der Antrag Barth und Genossen ein gewisses, wenn nicht schlechtes, so doch beängstigtes Gewissen erkennen ließe.
Man will, wie der Bauer, der ein Regenwetter herankommen sieht, rasch noch unter Dach und Fach bringen, was etwa einzuheimsen ist; man weiß aber: mit jedem Jahre, ja vielleicht mit jedem Monat verschiebt sich die Bilanz zu Ungunsten derer, die bisher noch für die Zollverträge mit einer gewissen Leidenschaftlichkeit eingetreten sind.
Warum sonst diese verfrühte Einbringung eines solchen Antrags
Wir haben noch lange Jahre Zeit, bis wir in neue Berathungen über die Handelsverträge, die einst abzuschließen sein werden, einzutreten haben.
Wie gesagt, der verfrühte überstürzte Antrag macht mir den Eindruck, als fürchte man, später nicht mehr so gut abzukommen, wenn einmal was auch wir dann verlangen werden eine Denkschrift über die erkennbaren volkswirthschaftlichen Wirkungen oder wie wir meinen Schädigungen abgefaßt werden wird.
In gewisser Beziehung ist ja nun der Antrag Fritzen und Genossen eine Verbesserung; aber auch gegen diesen Antrag muß ich mich aus den angeführten Gründen erklären.
Ich sehe nicht ein, warum wir jetzt schon, im Jahre 1897, eine solche Denkschrift als etwas Dringendes verlangen sollen.
Der Antrag ist allerdings eine Verbesserung, und in der Beziehung stimmen mit den Herren vom Zentrum die Sozialdemokraten überein, falls diese, was die französischen Sozialdemokraten thun, als für sich in gewissem Sinne mit verbindlich auffassen.
Der bedeutende Führer der dortigen Sozialdemokraten, Jaurss, thut ganz dasselbe, was die Herren aus dem Zentrum für die deutsche Landrwirthschaft thun, indem er auch neulich in einer Interpellation verlangt hat, es sollten Maßregeln von der Regierung ergriffen werden, um der landwirthschaftlichen Krise abzuhelfen, und indem er und seine Genossen Fragebogen im Lande herumgeschickt'haben, um die Wünsche und Be- (O) schwerden der Bauern kennen zu lernen.
Ich will mich indeß darauf nicht weiter einlassen; ich sehe den Herrn Präsidenten schon die Hand nach der Klingel ausstrecken.
Also wir erklären uns gegen beide Anträge, weil wir nicht einsehen, was sie jetzt sollen.
Wir werden aber später, nach einigen Jahren, mit aller Entschiedenheit dafür eintreten und fürchten nur, daß die Sache dann von jener Seite (links) aus nicht mit derselben Gemüthsruhe und Freudigkeit behandelt werden wird wie jetzt.
(Beifall Hechts.)
Vizepräsident vi-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mit meinen politischen Freunden zunächst für den Antrag Fritzen stimmen, dann aber gegen den auf diese Weise amendirten Antrag Dr. Barth, weil auch wir der Ansicht sind, daß der Antrag nicht nothwendig ist, aber allerdings anerkennen müssen, daß das Amendement Fritzen eine Verbesserung des Antrags vr.
Barth bedeutet.
Ich bin auch insofern mit den Rednern, welche von dieser Seite gesprochen haben, einverstanden, daß die Handelsverträge thatsächlich zu Gunsten der Industrie und zum Nachtheil der Landwirthschaft ausgefallen sind.
Ich weiche aber insofern namentlich von dem Herrn vr.
Hahn ab, als er hier keine richtige Darstellung gegeben hat von den Vorkommnissen, die zum Abschluß der Handelsverträge geführt haben, und halte ich es deshalb für nöthig, die Stellung, welche die Industrie damals eingenommen hat, richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat es so dargestellt, als sei im Jahre 1888 plötzlich bei der Thronbesteigung Seiner Majestät des jetzt regierenden Kaisers ein Aufschwung entstanden, und es sei dadurch für die Industrie eine größere Expansionsfähigkeit hervorgerufen worden, welche zum Abschluß der Handelsverträge geführt hat.
Das halte ich nicht für richtig.
Allerdings war die Industrie ziemlich weit zurückgegangen im Jahre 1886, und zwar hing das mit Vorgängen in Frankreich zusammen, mit der Rolle, die der Kriegsminister Boulanger spielte, und der Beängstigung, die damals in industriellen Kreisen herrschte.
Diese Beängstigung hat abgenommen zuerst mit der Annahme der Militärvorlage im Reichstag im Jahre 1887.
Damit fing zuerst die Beruhigung an, und sie stieg natürlich mit der Beseitigung des Kriegsministers Boulanger.
Mit dem Regierungswechsel hat die Sache meines Erachtens gar nichts zu thun.
Ich behaupte ferner, die Industrie hat damals nicht den geringsten Einfluß auf den Abschluß des österreichischen Handelsvertrags gehabt.
Der Zentralverband der Industriellen, den Herr vr.
Hahn speziell angeführt hat, ist nicht gefragt worden; im Gegentheil, wenn er gefragt worden wäre, würde er sich vielleicht noch entschiedener gegen einzelne Bestimmungen dieses Handelsvertrags ausgesprochen haben als die Landwirthschaft, und zwar deshalb, weil er der Ansicht war, einmal, daß die industriellen Interessen von den Bevollmächtigten in Wien nicht genügend vertreten worden waren, und zweitens, weil die Industrie sich damals aus den Standpunkt stellte, wenigstens soweit sie vom Zentralverband vertreten war, daß die Industrie absolut keine Vortheile auf Kosten der Landwirthschaft haben wolle.
Es ist das von allen offiziellen Vertretern der Industrie ausgesprochen worden; ich wenigstens habe niemals einen anderen Standpunkt eingenommen, und ich gehöre doch auch zu den Vertretern der Industrie.
Meine Herren, daß die Industrie sich zu Gunsten der späteren Handelsverträge ausgesprochen hat, einschließlich meiner Person, ist ja vollkommen richtig.
Man hat gesagt: diese Handelsverträge, besonders der russische, 4540 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897. l) werden für die Industrie ganz erhebliche Vortheile bringen, während, nachdem wir im österreichischen Handelsverträge den Getreidezoll einmal fixirt haben, jene Handelsverträge erhebliche Nachtheile für die Landwirthschaft nicht mehr haben werden.
Außerdem hat man damals gerade in Folge der nicht überall günstigen Resultate des österreichischen Handelsvertrags die Einrichtung des Zollbeiraths, in welchem Vertreter der Industrie ich glaube aber, auch der Landwirthschaft bei den späteren Handelsverträgen ihre Wünsche zur Geltung bringen konnten, eingeführt.
Das hat vor dem österreichischen Handelsvertrag nicht bestanden, und in Folge dessen konnten die Industriellen offiziell wenigstens ihre Wünsche bei diesem Vertrag nicht zur Geltung bringen.
Meine Herren, es ist nicht gerade von Herrn Hahn, aber wiederholt doch in Blättern, welche das Interesse der Landwirthschaft in einer Weise vertreten, welche ich nicht für Vortheilhaft für das Zusammengehen der Landwirthschaft und der Industrie halte, was für mich in erster Linie steht vielfach behauptet worden, das Kompromiß, welches bei dem Zolltarif von 1879 zwischen Industrie und Landwirthschaft geschlossen wurde, sei durch die Handelsverträge zerrissen worden zu Gunsten der Industrie.
Auch das ist nicht richtig: in den Verhandlungen von 1879 hatte die Regierung vorgeschlagen einen Zollsatz von 50 Pfennig pro 100 Kilo für Roggen und von 1 Mark pro 100 Kilo für Weizen, es hieß damals 25 und 50 Pfennig per Zentner.
Mit Zustimmung und Mitwirkung der industriellen Vertreter hier im Reichstag ist dieser Satz erhöht worden auf 50 Pfennig pro Zentner respektive 1 Mark pro 100 Kilo für sämmtliche Getreidearten, und damit kam der Zolltarif von 1879 zu Stande.
Nun wurde mit vollem Recht im Laufe der Jahre vor Abschluß des österreichischen Handelsvertrags der Getreidezoll successive aus 5 Mark erhöht; die Industrie (2) hat in keiner Weise dem widersprochen, obwohl die industriellen Zölle nicht gleichzeitig erhöht wurden.
Als nun in dem österreichischen Handelsvertrag der Zollsatz für Getreide von 5 Mark auf 3 »- Mark reduzirt wurde, und die Jndustriezölle im wesentlichen verblieben, da ist ein Verhältniß entstanden, das auch ich nicht für richtig halte, das aber immerhin für die Landwirthschaft noch viel günstiger geblieben ist, als das Verhältniß, welches im Jahre 1879 bei dem sogenannten Kompromiß bestand, wo der Getreidezoll nur mit 1 Mark eingeführt wurde.
Ich sage das alles nicht, um zu vertheidigen, daß dieser Zoll von 3 Mark 50, sobald dies irgend möglich sein wird, nicht erhöht werden sollte, sondern ich habe es angeführt, um nachzuweisen, daß der Industrie und ihren Vertretern in keiner Weise eine Verantwortlichkeit dafür zugeschoben werden darf, wenn die Landwirthschaft durch die Handelsverträge geschädigt worden ist.
Das ist der einzige Zweck, den ich mit meinen Ausführungen verfolgt habe.
Endlich, meine Herren, noch ein Wort.
Sie haben den Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall in Bezug auf die Erklärungen, die er abgab, theilweise angegriffen.
Ich stehe zwar mit den Schlußwünschen, die Sie haben, vollständig auf demselben Boden, bin mit Ihnen ia sxsc-i«, was die Getreidezölle anlangt, einig, obwohl ich mir mein Urtheil darüber vorbehalte, ob es für die Landwirthschast vortheilhafter ist, die Getreidezölle überhaupt nicht zu binden, wie Herr Graf zu LimburgStirum gemeint hat, oder ob es für die Landwirthschaft besser ist, die Getreidezölle zu binden auf längere oder kürzere Zeit.
Das ist our »posterior, über die wir jetzt nicht zu streiten haben.
Aber ich meine, daß die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, die freilich mehr auf theoretischem Gebiet lagen und darin kulminirten: zunächst muß der inländische Markt geschützt werden, das ist das erste Erforderniß, gleichzeitig muß aber die inländische (0) Industrie geschützt werden in Bezug auf den Export, daß das Grundsätze sind, die Sie unmöglich als freihändlerisch hinstellen können.
Ich meine, wir sollten das dankbar anerkennen und das Vertrauen haben, daß, wenn die Regierung überhaupt in der Lage ist, Remedur eintreten zu lassen gegenüber Abmachungen, die, mit Unrecht oder mit Recht, einmal getroffen sind, und hinsichtlich deren wir alle einverstanden sein werden, selbst der Herr Staatssekretär, daß zu Gunsten der Landwirthschaft bei Erneuerung der Handelsverträge mehr geschehen muß, als es seither der Fall gewesen ist, sollten wir das Vertrauen zu der Regierung haben, daß sie hilft, die Landwirthschaft aus der schweren Kalamität herauszuheben, in welcher sie sich befindet.
Ich verspreche Ihnen: soweit ich Einfluß aus die Industrie habe, werde ich dieser Aufgabe meine besten Kräfte widmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Meldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf den Antrag Barth-Fritzen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Es scheint ein Mißverständniß zwischen dem Herrn Freiherrn von Stumm und mir obzuwalten.
Ich habe nicht gemeint, daß die Thatsache des Regierungsantritts Seiner Majestät des jetzigen Kaisers ursächlich mit dem Aufschwung der Industrie in Zusammenhang stünde, sondern nur zeitlich.
Auch ich habe die Ursache des Aufschwungs der Industrie in dem Aufhören der politischen Beklemmungen gesehen, unter denen Deutschland vorher gelitten hatte, und die der Herr Freiherr von Stumm vorher richtig charakterisirt hat.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich werde in der Weise die Abstimmung vornehmen, daß ich zunächst abstimmen lasse über den Antrag M) Fritzen; je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich abstimmen lassen über den Antrag Barth.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche in den Antrag Barth nach dem Antrag Fritzen die Worte einschicken wollen „mit besonderer Rücksicht auf die Landwirthschaft '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist eventuell angenommen.
Dann bitte ich nunmehr diejenigen Herren, die den so veränderten Antrag Barth annehmen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Barth ist mit dem Antrag Fritzen somit angenommen.
Gegen Tit.
1 liegt Widerspruch nicht vor; ich stelle fest, daß er genehmigt ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Es liegen Wortmeldungen nicht vor; Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß diese Titel angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen.
Zu Tit.
1 liegen Wortmeldungen nicht vor; Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß auch dieser Titel angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der am 4.
Mai v. I. in Paris zur Berner Uebereiukunft, betreffend die Bildung eines Internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, vom 9.
September 1886 (Reichsgesetzblatt 1887 Seite 493 ff.)
vereinbarten Zusatzabkommen, nämlich einer Zusatzakte und einer „Deklaration ''(Nr.
640 der Drucksachen).
Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4541 M Ich eröffne die erste Berathung.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 der Zusatzakte und mit Ihrer Zustimmung auch über Art.
2, Art.
3, Art.
4, Einleitung, Ueberschrift.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre beim Mangel eines Widerspruchs die ausgerufenen Theile für genehmigt.
Wir gehen über zur Deklaration, Einleitung, Ueberschrift.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich stelle fest, daß dieser Gegenstand der Tagesordnung in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dl-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Gegenstand der zur Diskussion stehenden Vorlage wird dem hohen Hause erinnerlich sein aus den Verhandlungen des vorigen Sommers.
Es handelt sich um die Beseitigung der Beschränkungen, welche den gesetzlichen Ansprüchen unehelicher Kinder gegen ihren Vater entgegenstehen, wenn diese Ansprüche verfolgt werden sollen, mangels anderer Vermögensobjekte bei dem Vater, gegen dessen Dienstlohn oder Gehalt.
Es handelt sich (L) also um eine wirksamere Geltendmachung der durch das Gesetz den Kindern verliehenen Rechte; es handelt sich gleichzeitig um einen besseren Schutz für die meist in bedrängter Lage befindliche Mutter; es handelt sich auch um den Schutz der Gemeinden, die, meistens durch Armenlasten ohnehin bedrängt, dagegen gesichert werden sollen, daß sie für diejenigen Leistungen aufkommen müssen, denen ein gewissenloser, ehrloser Vater sich entzieht.
Also ein wirthschaftliches und ein moralisches Prinzip liegen der Vorlage zu Grunde.
Dies Prinzip hat bereits in den Verhandlungen des hohen Hauses im vorigen Sommer, ich glaube sagen zu dürfen, auf allen Seiten des Hauses Zustimmung gefunden.
(Sehr richtig!)
Die Bereitwilligkeit des Reichstags, in eine gesetzliche Regelung des Gegenstandes einzutreten, war damals so groß, daß wir noch im Sommer zu einer abschließenden Erledigung der Sache zu gelangen hoffen dursten; indessen die Frage blieb an einer Anzahl kleinerer juristischer Bedenken hängen und ist so bis zum diesmaligen Zusammentreten des Reichstags vertagt worden.
Die verbündeten Regierungen hätten an und für sich vorgezogen, die gesetzliche Erledigung dieser Sache aufzuschieben bis zur Revision der Zivilprozeßordnung, die ja voraussichtlich im nächsten Jahre an den Reichstag herantreten wird.
Allein in Erwägung, daß im Rahmen der Zivilprozeßordnung die neuen Vorschriften, die wir Ihnen vorschlagen, doch immer erst in Geltung würden treten können mit Beginn des neuen Jahrhunderts, und andererseits in Anbetracht der allerdings nicht unerheblichen Mißstände, die unleugbar hier vorliegen, haben die verbündeten Regierungen ihre Wünsche zurücktreten lassen und in Befolgung mehrfacher Anregungen, die im vorigen Jahre hier im Reichstag gegeben wurden, selbst die Initiative ergriffen, um eine Vorlage einzubringen, die dem prakReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
tischen Bedürfnisse genügt und andererseits den schon im ( A vorigen Sommer geltend gemachten rechtlichen Bedenken Rechnung trägt.
Die gegenwärtige Vorlage unterscheidet sich vornehmlich in drei Punkten von den Kommissionsbeschlüssen des vorigen Sommers.
Einmal hat sie sich der Regelung der Beziehungen zu den sozialpolitischen Renten aus der Kranken- und Unfallversicherung entzogen.
Sie hat das gethan mit Rücksicht auf die schwebende Revision dieser Gesetze, von der Ansicht ausgehend, daß es richtiger ist, die Frage der Beschlagnahme dieser Renten zu regeln im Rahmen der Versicherungsgesetzgebnng selbst.
Zweitens hat die Vorlage es für geboten erachtet, die Rechte der einen gesetzlichen Unterhaltsanspruch gegen den Vater besitzenden Kinder und Verwandten unbedingt zu schützen gegenüber den Rechten auf Unterhalt von Seiten der illegitimen Deszendenz.
Ehegatten, Kinder und Verwandte, die einen gesetzlichen Unterhaltsanspruch haben, sollen nach dem Entwurf vorgehen mit ihren Ansprüchen vor den unehelichen Kindern, die Ansprüche erheben wollen.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen entspricht das sittlichen, rechtlichen und wirthschastlichen Gesichtspunkten; und ich hoffe, auch das hohe Haus wird, wenn auch im vorigen Sommer die Kommission nicht geneigt war, diesen Gesichtspunkt ohne weiteres anzuerkennen, bereit sein, auf den Standpunkt der Regierung zu treten.
In dritter Reihe hat die Vorlage versucht, kleine Verschiedenheiten zwischen demBeschlagnahmegefetz von 1869 und zwischen der Zivilprozeßordnung bezüglich der Voraussetzung eines Rückgriffs auf Lohn und Gehalt und bezüglich des Umfangs dieses Rückgriffs auszugleichen.
Die Differenzen sind zwar nicht von großer praktischer Bedeutung; ihre Beseitigung wird aber dazu beitragen, die Beziehungen beider Gesetze zu einander klarer zu stellen und die Anwendung der Gesetze in der Praxis zu erleichtern.
1 (v) Ich beschränke mich auf diese Worte in der Hoffnung, daß es ohne Mühe gelingen wird, zwischen dem hohen Hause und den verbündeten Regierungen in dieser Materie ein Einverständniß herzustellen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Das Schicksal des Antrags Graf von Holstein am 13.
Juni v. I., welches darin bestand, daß man an demselben Tage in Aussicht nahm, sofort die zweite Lesung vorzunehmen, und der Umstand, baß sämmtliche Parteien sich zustimmend zu dem Antrag Holstein verhielten, beweist, daß in der That der Grundgedanke, der dieser Gesetzesvorlage zu Grunde liegt, die Sympathien aller Parteien hat.
Auch heute habe ich das namens meiner politischen Freunde zu konstatiren und hoffe, daß eine gleiche Konstatirung von den Rednern aller Parteien stattfinden wird.
Bei dieser Gesetzesvorlage kann es sich heute nur darum handeln, ob wir eine Kommissionsberathung vornehmen wollen ober ob wir das Gesetz gleich in zweiter Lesung berathen.
Ich erkläre von vornherein, daß ich für meine Person eine möglichst baldige Verabschiedung wünsche, und daß ich demzufolge sehr erstellt wäre, wenn eine Kommissionsberathung nicht stattfände.
(Bravo!)
Es spricht dafür die Erwägung, daß in diesem Sommer erst eine eingehende Kommissionsberathung stattgefunden hat; es spricht aber auch die Erwägung dafür, daß in ber Kommission eigentlich nur technische Bedenken erörtert und beseitigt werden könnten, was aber auch im Plenum vorgenommen werden kann, wenn man über den Grundgedanken einer Materie einig ist.
Es ist aber auch nicht zu verschweigen, daß damals die Berathung eine etwas überhastete war.
Die Berathung des Antrags Holstein fiel in die letzten Tage der ausgedehnten Sommersession.
626 4542 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
M Die damaligen Kommisstonsberathungen haben sich in drei Sitzungen vollzogen, wobei keineswegs sämmtliche Kommissionsmitglieder anwesend waren; und wie der Bericht der Kommission zeigt, sind doch auch in der Kommission Differenzen hervorgetreten, sowohl unter den Mitgliedern der Kommission selbst als auch im Gegensatz zu dem Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Ich glaube daher, daß es wenigstens angezeigt ist, die zweite Lesung nickt sofort der ersten folgen zu lassen und noch einen Zeitraum dazwischen zu legen, damit man in den Fraktionen sich über die Differenzpunkte schlüssig macht.
Weil ich aber das wünsche, bin ich verpflichtet, einige der Differenzpunkte hervorzuheben, die Sie davor bewahren werden, doch eine allzu eilige Verabschiedung des Gesetzes eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß man in erster Linie die außerehelichen Kinder mit Rücksicht auf die Ansprüche der Mutter des Kindes und der Gemeinde besser zu stellen gedachte, als sie jetzt im bürgerlichen Gesetzbuch und nach den Grundsätzen der Zivilprozeßordnung und des Gesetzes vom 21.
Juli 1869 gestellt sind.
Daneben hat sich das Gesetz aber doch auch noch mit anderen Materien befaßt, indem es nämlich das Exekutionsrecht sonstiger Alimentationsberechtigter ändert und nach meinem Dafürhalten gegen den jetzigen Rechtszustand beschränkt, also verschlechtert.
Nach dem jetzt geltenden Gesetz vom 21.
Juli 1869 können überhaupt die Alimentationsansprüche der Familienmitglieder dadurch wirksam realisirt werden, daß man ohne Rücksicht auf die Vergangenheit und darauf, aus welcher Zeit sie datiren, auch den noch nicht verdienten oder noch nicht ersparten Lohn zum Gegenstand der Exekution machen kann.
Das neue Gesetz will in Uebereinstimmung mit der Bestimmung der Zivilprozeßordnung über die Exekution in sogenannte (R) exekutionsfreie Gegenstände sich dahin beschränken, daß in Zukunft von diesem Gesetz die Alimentationsansprüche der Familienmitglieder nur befreit sein sollen für die Ansprüche aus der Zeit nach der Klage und aus dem der Klage vorangehenden Vierteljahr; für die Vergangenheit sollen sie also mit dieser wirksamen Exekution nicht bedacht werden.
Nun ist es ja richtig, daß das bürgerliche Gesetzbuch überhaupt Alimentationsansprüche für die Vergangenheit nicht zubilligt, es sei denn, daß sie rechtshängig sind, oder daß man mit der Leistung in Vollzug gerathen ist.
Aber diese beiden Bestimmungen bringen es zu Wege, daß eine ganze Menge älterer Alimentationsansprüche existiren können, älter als das letzte Vierteljahr vor Anstellung der Klage, die man mit dieser Wohlthat, der ausgedehnteren Exekution nicht bedenken will.
Es muß deshalb wohl überlegt werden, ob wir diese Einschränkung mitmachen oder bezüglich der sonstigen Verwandten es nicht bei dem bisherigen Gesetz belassen wollen.
Dann ist auch eine ganz erhebliche Neuerung darin zu finden, daß nicht nur die Familienmitglieder, sondern auch andere Personen mit diesem Privilegium bedacht werden sollen: die geschiedene Ehefrau und auch die getrennte Ehefrau, die nicht mehr in der Familiengemeinschaft stehen.
Ich begrüße das als Fortschritt und bin demzufolge damit einverstanden, daß diese Neuerung ein.
geführt wird.
Diskutirbar ist sie aber auch, und sie ohne weiteres anzunehmen, dürste auch nicht anzurathen sein; auch hier bedarf es der Ueberlegung.
Aber was vor allen Dingen in dieser neuen Vorlage mich stutzig macht, ist, daß in dem Absatz 2 gesagt ist: „auf die Beitreibung der zu Gunsten eines unehelichen Kindes von dem Vater für den im 8 4 Nr.
3 bezeichneten Zeitraum kraft Gesetzes zu entrichtenden Unterhaltsbeiträge ''.
In der Kommission ist auch über die Hinzufügung dieses Satzes gestritten worden, und die Vertreter (6) der verbündeten Regierungen haben die Hinzufügung der Worte „kraft Gesetzes '', also die Ausschließung der vertragsmäßigen Alimentationsansprüche für nothwendig erachtet, damit nicht etwa durch vertragsmäßige Vereinbarungen der Zweck des Gesetzes durchkreuzt würde.
Sie haben geglaubt, daß nur den Alimentationsansprüchen der außerehelichen Kinder, die auf einem gesetzlichen Titel beruhen, dieses Privilegium zu Theil werden soll.
Auch hiermit bin ich im allgemeinen einverstanden; nur möchte ich eine Erklärung haben, damit die Gerichte in Zukunft wenigstens wissen, woran sie sind, nämlich die, daß auch der Prozeßvergleich zu einem derartigen Alimentationstitel führt, daß nicht jedesmal ein Erkenntniß erforderlich ist, sondern auch der im Prozeß geschlossene Vergleich darunter fällt; dann kann ich mich mit dieser Neuerung einverstanden erklären.
Das Gesetz besagt in seinem Z 2, daß die außerehelichen Kinder nur dann sich an dem noch nicht verdienten oder nicht ersparten Lohn sollen halten können, wenn es die eigene wirthschaftliche Lage des außerehelichen Vaters gestattet.
Diese Bestimmung entspricht meiner Auffassung.
Sie ist aber nicht der Auffassung entsprechend eines großen Theils dieses Hauses, namentlich derer auf der äußersten Linken.
Die Herren gehen davon aus, daß das außereheliche Kind ebenso wie das eheliche zur Familie gehöre, mit dem Vater verwandt sei und demzufolge ganz gleichmäßig mit dem ehelichen zu behandeln sei.
Ich will darüber nicht streiten, ob Verwandtschaft vorliegt oder nicht, bei den Berathungen des bürgerlichen Gesetzbuchs ist darüber sehr viel geredet worden; aber das Eine will ich doch auch in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen erklären, daß das außereheliche Kind dem ehelichen doch nicht vorgezogen werde, sondern höchstens gleich mit ihm behandelt werde; und wenn nun das außerehelich geborene Kind M) ohne Rücksicht auf das wirthschaftliche Leben des Schuldners den ehelichen Kindern gegenüber den ganzen Lohn zu beanspruchen und im Wege der Exekution zu verlangen berechtigt ist, so liegt darin ein Vorzug des außerehelichen vor dem ehelichen Kinde.
Es wurde in der Kommission vom Rechte der Erstgeburt gesprochen; es mag sein, daß das Kind der Liebe im allgemeinen vielleicht noch intelligenter ist als das legitime.
Es giebt eine medizinische Ansicht, die dahin geht.
Aber der Staat kann doch kein Privileg setzen auf die Erzeugung außerehelicher Kinder!
Er muß die Bedeutung des Instituts der Ehe dadurch schützen, daß er jedesmal das legitime Verhältniß dem illegitimen vorzieht.
Demzufolge bin ich damit einverstanden, daß dem außerehelichen Kinde nur dann der Lohn des Arbeiters zur Befriedigung seiner Ansprüche preisgegeben werde, wenn dessen wirthschaftliche Lage dahin führt, daß er von diesem Lohn zur Ernährung des außerehelichen Kindes etwas entbehren kann, ohne seine eigene Familie, die Frau, die Kinder und die sonstigen Verwandten, die alimentationsberechtigt sind, darben zu lassen.
Diesem Gedanken soll durch den ß a Ausdruck gegeben werden; auch bei diesem Paragraphen und der Verwirklichung des darin enthaltenen Gedankens kann man gesetzgeberisch verschiedener Ansicht sein.
Es ist hier gesagt worden, es soll dasjenige nicht Gegenstand der Exekution werden dürfen, was zur nothdürftigen Unterhaltung des Erfüllungsverpflichteten und seiner Familie gehört.
Jedesmal wird, wenn eine Exekution in den Lohn oder die bewegliche Habe stattfinden soll, im Wege der Einrede behauptet werden müssen, daß der Lohn in der Höhe, wie er vorhanden ist, daß die Gegenstände, die man im Wege der Exekution hinausnehmen will, zum eigenen nothdürftigen Unterhalt unentbehrlich sind.
Der Richter wird demzufolge immer genöthigt sein, sich Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
4543 M mit dem sehr dehnbaren Begriff der relativen Bedürftigkeit und des relativen Bedürfnisses zu besassen.
Wir werden eine ganze Menge Prozesse sich aus dieser Frage entwickeln sehen.
Bei den körperlichen Sachen ist dieser Uebelstand bisher noch nicht so sehr zu Tage getreten; wenn aber dem Richter zugemuthet wird, über das nothwendige Bedürfniß zu urtheilen und das Lohnquantum, was zu dessen Befriedigung erforderlich ist, von der Exekution freizulassen, so werden wir bei den verschiedenen Gerichten die verschiedenartigsten Urtheile haben.
Ich hätte es demzufolge für viel richtiger gehalten, wenn man analog, wie man beim Gehalt ein gewisses Quantum freiläßt, auch durch das Gesetz bestimmt hätte, daß vom Lohn ein bestimmter Prozentsatz freigelassen und zur Ernährung der Familie dem Arbeiter belassen werden muß.
Es ist das nicht etwa ein phantastischer Standpunkt, der sich nicht in die Praxis übertragen ließe.
Die Anwendung dieses Grundsatzes haben wir in unseren Jndustriekreisen schon jeden Tag.
Es ist bei uns Sitte, daß, wenn der Arbeiter einen Vorschuß hat, ihm auf diesen Vorschuß höchstens ein Fünftel des verdienten Lohns einbehalten wird, weil man sich sagt, daß der Mann sich so einrichten muß, um mit vier Fünfteln seine Familie zu ernähren.
Der Lohn muß so hoch sein, daß der Arbeiter ein Fünftel anderweit als zur Ernährung seiner Familie verwenden kann, sei es, um Ersparnisse zu machen, sei es, uni Schulden zu bezahlen, wenn ein Vorschuß genommen ist, sei es auch, um die Verpflichtungen gegen die außerehelichen Kinder zu erfüllen; und wenn sich dieser Prozentsatz in der Praxis bewährt hat, so hätte es gar keinen Anstand, ihn auch durch das Gesetz einzuführen und dadurch eine ganze Menge von Schwierigkeiten zu beseitigen.
Ob ich bis zur zweiten Lesung einen dahin zielenden Abänderungsantrag stelle, weiß ich noch (L) nicht; jedenfalls will ich aber diesen Gedanken angeregt haben.
Wird das Gesetz nach dieser Richtung nicht geändert, so hoffe ich allerdings, daß in der Praxis sich eine gewisse Stabilität einstellt, daß man in den Gegenden, in denen man bisher ein Fünftel des Lohns als einen richtigen Ueberschuß ansieht, auch die Praxis den Standpunkt gewinnt, unter keinen Umständen mehr als ein Fünftel des Lohns zur Befriedigung außerehelicher Ansprüche herzugeben, unter allen Umständen dem Arbeiter vier Fünftel seines Lohns zur Ernährung seiner eigenen Familie zu belassen.
Schwierig wird diese Sache allerdings da, wo Gütergemeinschaft in der Ehe gilt, und all dasjenige, was die Frau durch ihre Thätigkeit selbstständig verdient die Frau, die doch zu den außerehelichen Kindern höchstens in einem feindseligen Verhältniß stehen kann, nicht in einem freundschaftlichen Verhältniß —, in die Gütergemeinschaft fällt, sie also ihren Lohn mit dazu hergeben muß, außereheliche Kinder des Mannes zu alimentiren.
Wie gesagt, das sind alles Bedenken und Gesichtspunkte, die wohl erwogen werden müssen, und demzufolge wiederhole ich den Wunsch, eine Kommissionsberathung allerdings nicht zu beschließen, wohl aber die zweite Lesung erst nach einiger Zeit vorzunehmen, nachdem man Gelegenheit genommen hat, die von mir angeregten Gesichtspunkte und andere in den Fraktionen zu besprechen und darüber nachzudenken.
Vor einem möchte ich warnen: überhasten und überstürzen Sie das Gesetz nicht deshalb, weil Sie von dem Gesetz einen günstigen Einfluß auf die Sittlichkeit erwarten.
Das thue ich gar nicht; ich, der ich an der Grenze des Gebiets des rheinischen Rechts wohne, im Gebiet des Landrechts, kann jeden Tag beobachten, wie der Grundsatz des Code, wonach aus der außerehelichen siuxratio keinerlei Ansprüche entstehen, auf die Sittlichkeit günstig einwirkt im Verhältniß zu dem Grundsatz des Landrechts und des gemeinen Rechts, wie es auch wieder (01 in einem Theil meines Gerichtsbezirks, im alten Herzogthum Westfalen gilt.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die wenigsten außerehelichen Geburten in den Distrikten, welche zur Rheinprovinz gehören, vorkommen, wo die außerehelich Geschwängerten gar nichts bekommen.
Die meisten außerehelichen Kinder giebt es im Gebiet des gemeinen Rechts, wo die Verfolgung der Ansprüche außerehelicher Kinder außerordentlich weitgehend sind.
Zwischen beiden Rechten steht das Landrecht.
Der alte Satz Goethes: „Geht es zu des Bösen Haus, das Weib ist tausend Schritt voraus '', hat eine gewisse Berechtigung, und wenn die Frauen erst wissen, daß sie Ansprüche auf Alimentation nicht haben, so wird ganz sicher der Sittlichkeitszustand dadurch mehr gefördert, als wenn sie mit Leichtigkeit große Entschädigungsansprüche realisiren können.
Meine Herren, es ist nicht an dem, daß unter allen Umständen der Mann der Verführer ist; die Frau, die keinen Anspruch auf Entschädigung hat, läßt sich nicht leicht verführen, und demzufolge kommen wir zu der Erscheinung, die ich geschildert habe.
Nicht von dem Standpunkt der sittlichen Hebung aus ist mir das neue Gesetz willkommen, sondern einfach von dem Standpunkt aus, daß das außereheliche Kind, man mag es nun formell zur Familie zählen oder nicht, ein gewisses Recht gegen den Erzeuger hat und nicht in diesem Recht durch Exekutionsbestimmungen verkümmert werden darf, durch solche Exekutionsbestimmungen, welche den zukünftigen Lohn als Exekutionsobjekt dem Kinde verschließen.
Mein Antrag geht also dahin, in die zweite Lesung einzutreten, aber nicht allzu schnell.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage der verbündeten Regierungen und theilen die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß (v) es wünschenswerth ist, diesen Gegenstand nicht zu verschieben bis zur Revision der Zivilprozeßordnung bezw.
bis 1900, sondern denselben in thunlichster Bälde gesetzlich zu regeln.
Es ist ja ein altes Verlangen des Reichstags, das durch verschiedene Sessionen gegangen ist, und wir sind in der vergangenen Session in der Kommission zu einer einstimmigen Anerkennung des Prinzips gelangt, das der Vorlage der verbündeten Regierungen zu Grunde liegt, des Prinzips, daß uneheliche Kinder künftighin auf den Arbeits- und Dienstlohn des Vaters sollen greifen können, auch wenn derselbe noch nicht verfallen ist.
Wir begrüßen das im Interesse der erwähnten Kinder, der hilfsbedürftigen, unvermögenden Mutter und endlich auch der Gemeinden, die dadurch in ihrer Armenlast eine Erleichterung finden.
Es ist nun der Anspruch der hier in Frage stehenden alimentenberechtigten unehelichen Kinder ein bevorzugter gegenüber den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, wie solche für ehelich Verwandte aufgestellt sind, indem dort ausgeführt ist, daß eine Verpflichtung zur Zahlung von Alimenten nur insoweit besteht, als der standesgemäße Unterhalt des Alimentationspflichtigen dadurch nicht berührt wird, während hier im Art.
a gesagt ist, daß nur der nothdürftige Unterhalt des Alimentationsverpflichteten zu berücksichtigen ist.
Diese Differenzirung erachte ich für eine vollständig begründete, da anderenfalls der Anspruch des unehelichen Kindes in sehr vielen Fällen ein vollständig illusorischer sein würde.
Nun, meine Herren, hat ein Gesichtspunkt in der Kommissionsberathung schon Anlaß zu eingehenden Erörterungen gegeben: das ist die Frage, ob Ansprüche der übrigen alimentationsberechtigten Verwandten zu Privilegiren sind gegenüber diesen Ansprüchen oder nicht.
Der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen schlägt vor, 626 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 8.
Kebruar 189


»die Ansprüche der Verwandten, und zwar der Deszendenten, der Aszendenten, ferner den Anspruch der Ehefrau und der geschiedenen Ehefrau, dem Anspruch der unehelichen Kinder vorgehen zu lassen insoweit, als Art.
a dies näher festsetzt.
Ich möchte mich der Ansicht zuneigen, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen hier das Richtige getroffen hat, und zwar aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vorhin hier des näheren auseinander gesetzt hat, und die ich nicht wiederholen will.
Ich will bemerken, daß diese Gründe auch von verschiedenen Mitgliedern der XV.
Kommission in der letzten Tagung des Reichstags anerkannt und dort in der Berathung vertreten worden sind.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß in manchen Fällen die Privilegirung dieser Ansprüche der übrigen Verwandten gegenüber dem Alimentationsanspruch des unehelichen Kindes in der Exekutionsinstanz eine gewisse Härte im Gefolge haben mag; ich gebe auch den Gesichtspunkt zu, daß in einer Reihe von Fällen man vielleicht versuchen wird, um den Alimentationsanspruch des unehelichen Kindes durch Vorschiebung den Eltern herumzukommen.
Es sind das Beanstandungen, die in der Kommission namentlich von Seiten des Herrn Stadthagen im letzten Sommer hervorgehoben worden sind.
Das wäre abzuwarten.
Stellen sich Mißstände in dieser Richtung in hervorragendem Maße heraus, so mußte man eben zu einer Abänderung des Gesetzes greifen.
Gegenüber dieser Härte ist auf der anderen Seite zu konstatiren, daß diese Ansprüche der Verwandten auf Alimentation doch nur bis zu einem gewissen Umfang dem Anspruch des unehelichen Kindes vorgehen, und zwar für die Zeit von der Klageerhebung ab und für das Vierteljahr, das weiter zurückliegt.
Also insofern ist in diesen Bestimmungen ein gewisser Ausgleich gefunden, und glaube ich, daß das Richtige gefunden ist, wenn die Bestimmung der Prozeß (M ordnung in § 749 auch hier in diesem Gesetz festgelegt wird.
Ich bin ferner der Ansicht, daß es durchaus richtig ist, nur von dem Umfang der gesetzlichen Alimentationspflicht in diesem Gesetz auszugehen und vertragsmäßige Vereinbarungen auszuschließen.
Der Grund ist ein sehr naheliegender: es könnte mit der vertragsmäßigen Festsetzung ja eine vollständige Umgehung der gesetzlichen Tendenzen herbeigeführt werden.
Wie bereits erwähnt, hat die Kommission im vergangenen Sommer in den Art.
3 die Vorschriften des Unfallversicherungsgesetzes hereingezogen und eine Abänderung vorgeschlagen.
Wir sind nicht genöthigt, auf diesen Vorschlag Ihrer XV.
Kommission heute zurückzukommen, nachdem die diesbezügliche Materie in der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz ja ihre vollständig korrekte Erledigung gefunden hat.
Auch ich bin der Ansicht, daß dieser Gesetzentwurf auch ohne eine Berathung in einer neuen Kommission sich wird erledigen lassen.
Soweit Differenzpunkte vorhanden sind, wird es möglich sein, zwischen der ersten und zweiten Lesung zu einer Einigung darüber zu kommen, und ich möchte mich daher in dieser Richtung dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Lenzmann anschließen, die zweite Lesung des Gesetzes nicht zu früh anzusetzen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß wir mit der Tendenz dieses Gesetzes vollkommen einverstanden sind und dasselbe als einen Fortschritt begrüßen, der im Interesse der Ausgleichung sozialer Härten als durchaus erfreulich angesehen werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung ist mit diesem Gesetzentwurf außerordentlich freundlich einer schnelleren Erledigung des Antrags des Grafen von Holstein entgegengekommen, über den unter Nr.
505 der (6) Drucksachen der Kommisstonsbericht erstattet ist.
Es würde dieser Antrag ziemlich spät haben zur Berathung gelangen können, wenn nicht inzwischen seitens der verbündeten Regierungen dieser Gesetzentwurf vorgelegt worden wäre.
Insofern hat ein außerordentliches Entgegenkommen stattgefunden.
Was den Gesetzentwurf anlangt, so beschäftigt er sich im wesentlichen nur und konnte sich nur beschäftigen mit den Rechten, die das uneheliche Kind bekommen soll.
Er zieht aber auch mit Recht das Recht des früheren Ehegatten, der früheren Ehefrau hinein.
Es war dies nothwendig, nicht nur aus den Gründen, die die Motive anführen daß jetzt im bürgerlichen Gesetzbuch die Unterhaltspflicht von 1900 an einheitlich geregelt ist —, sondern auch mit Rücksicht auf die eigenthümliche Judikatur des Reichsgerichts.
Während bei Erlaß des Lohnbeschlagnahmegesetzes darüber Zweifel nicht bestanden haben, daß auch die Ehefrau, die geschieden worden ist, und die im Wege der Klage Alimente für sich verlangt hat, den Arbeitslohn des Mannes beschlagnahmen darf, hat das Reichsgericht im zweiten Band seiner Entscheidungen den entgegengesetzten Standpunkt vertreten, und die Vollstreckungsgerichte schwanken seitdem hin und her.
Es ist zu begrüßen, daß der Gesetzentwurf in dem Sinne diesem Schwanken ein Ende macht, daß er der geschiedenen Ehefrau dasselbe Recht giebt wie der Ehefrau, die noch durch das Band der Ehe an den Ehemann gekettet ist.
Es ist ferner bei dem Lohnbeschlagnahmegesetz in der Praxis lebhaft bedauert worden, daß sich ein Uebelstand herausgestellt hat bezüglich der Frage, ob Löhne, die einen Betrag von über 1500 Mark ausmachen, zu pfänden sind.
Da heißt es jetzt im Gesetz, daß, wenn jemand nicht dauernd angestellt ist, eine Pfändung nicht stattfinden kann, und dann ist eine Definition gegeben, die nur für das Lohnbeschlagnahmegesetz paßt, für den Ausdruck „dauernd ''.
Es sollen darnach dauernde M) Lohnverhältnisse nur solche sein, wo das Lohnverhältniß entweder auf mindestens ein Jahr oder mit mindestens dreimonatlicher Kündigungsfrist vereinbart ist.
In der Praxis ist nun die Eigenthümlichkeit herausgetreten, daß man gegen fast niemand, bei dem nicht nachgewiesen ist, daß ein Einkommen über 1500 Mark vorliegt, wegen Alimente vorgehen kann.
Es wird nothwendig sein, den Begriff „dauernd ''zu ändern und eine Deklarirung des letzten Absatzes zu geben, insbesondere da durch das bürgerliche Gesetzbuch unter „dauernd ''jedes Lohnverhältniß verstanden wird, wo 14tägige Kündigung möglich ist, bei dem Handelsgesetzbuch und in einer Reihe anderer Gesetze, wo eine 6 wöchentliche Kündigungsfrist gegeben ist.
Indessen die Regierung hat, wie es scheint, wohl gemeint, diesen Punkt nicht jetzt hier zur Erörterung zu stellen, weil derselbe besser geregelt werden könnte bei Gelegenheit der allgemeinen Regelung der Beschlagnahmebestimmung der Zivilprozeßordnung.
Ich fürchte, daß, wenn dieses oben geäußerte Bedenken gegen das jetzige Lohnbeschlagnahmegesetz in der zweiten Berathung über dies Gesetz weiter ausgeführt wird, möglicherweise der Gesetzentwurf verzögert werden wird.
Ich werde daher diesen formellen Punkt zur Zeit bei diesem Gesetz nicht durch Anträge zur Gestaltung kommen zu taffen versuchen.
Ich meine aber, daß Rücksicht auf diesen angeregten Punkt genommen werden muß bei Gestaltung der Zivilprozeßordnung.
In diesem Moment dürften wir uns nur auf das allernothwendigste zu beschränken haben, auf die Erörterung des Kerns des Antrags, der vom Grafen von Holstein wiederholt in diesem Hause gestellt ist.
Deswegen kann ich auch den Wunsch zur Zeit unterdrücken, den ich bereits in der Kommission wiederholt ausdrückte, daß schon jetzt auch der Ehefrau und jedem Schuldner gegenüber ein Minimum im Gesetz festgesetzt 4545 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
(L) werden müßte, das unter allen Umständen dem Schuldner gebühren müßte.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in dem Augenblick, wo jemand eine Pfändung gegen jemand ausbringt, der in einem Arbeitsverhältniß steht, an dem Arbeitslohn selbst den zumeist geringen Erfolg haben wird, weil der Arbeitnehmer als Schuldner es dann vorziehen wird, eine andere Arbeitsstätte sich zu suchen.
Es scheint mir nothwendig, noch über das hinauszugehen, was die Regierungsvorlage will, daß unter bestimmten Umständen der nothdürstige Unterhalt gelassen werden soll; ich meine, daß unter allen Umständen der nothdürftige Unterhalt einem Schuldner gelassen werden muß.
Indessen scheint mir das auch eine Frage zu sein, die im Rahmen des vorliegenden Gesetzes nicht wird geregelt werden können, die wohl der Regelung zu überlassen bleibt für die bei Gelegenheit der Zivilprozeßordnungsänderung und der Bestimmungen über Zwangsvollstreckung zu schaffende einheitliche Gesetzgebung.
Was das Recht der unehelichen Kinder anlangt, so muß ich befürchten, daß wir auf Seite meiner politischen Freunde kein Glück damit haben würden, wenn wir jetzt abermals versuchen wollten, das durchaus berechtigte und im sozialen Interesse liegende Prinzip zu verfolgen, daß das eheliche und uneheliche Kind vermögensrechtlich durchaus gleichgestellt wird.
Es ist der Herr Abgeordnete Lenzmann darauf gekommen, daß das uneheliche Kind im großen und ganzen das intelligentere sei.
Ja, ich hätte gewünscht, der Herr Abgeordnete hätte sich auch einmal die Todesstatistik angesehen, dann würde er gefunden haben, daß das uneheliche Kind in Folge der schlechten Ernährung, in Folge der unendlich schlechten Lebensbedingungen, unter denen es lebt, eine weit größere Todesstatistik aufzuweisen hat als das eheliche Kind.
Es liegt dieser traurige Umstand auf der Hand.
Er stellt eine soziale Noth dar, die weit über unsere (6) Kreise hinaus anerkannt wird.
Wenn man bedenkt, daß im ganzen etwa 10 Prozent Kinder in Deutschland unehelich sind, so liegt es auf der Hand, daß man für diese ärmsten Wesen, die doch für ihr Dasein nichts können, im besonderen Maße zu sorgen hätte.
Ich hätte gewünscht, daß man nicht, wie die Vorlage, unter Umständen den Ehegatten und den ehelichen Kindern den Vorzug giebt, sondern daß man eher dem unehelichen Kinde, welches im großen und ganzen das Recht der Erstgeburt wird für sich in Anspruch nehmen können, den Vorzug gäbe.
Indessen nachdem im bürgerlichen Gesetzbuch einmal die Art der Unterhaltsregelung in einer Weise festgesetzt ist, wie wir sie bekämpft haben, fürchte ich, werden wir auf Annahme eines Antrags, wie ich ihn mir allerdings für die zweite Lesung vorbehalte, der dieses Sonderrecht der ehelichen Kinder und der Eheftau entgegen dem unehelichen Kinde gänzlich beseitigen will, bei der Stimmung, wie sie beim bürgerlichen Gesetzbuch sich nach dieser Richtung gezeigt hat, leider nicht rechnen können.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann betont worden, es sei dieser Härte in Art.
2 insofern Rechnung getragen, als nach der Vorlage die Unterhaltsrechte der ehelichen Kinder und der Ehefrau nur dann diesen Vorzug haben würden, wenn sie eingeklagt sind, und wenn sie sich auf das Vierteljahr vor der Klage und auf diejenigen Beträge, die nach der Klage fällig werden, beziehen.
Ich vermag das aus der Vorlage nicht herauszulesen.
In der Vorlage steht ganz allgemein: Das Gleiche gilt in Ansehung der zu Gunsten eines unehelichen Kindes von dem Vater für den bezeichneten Zeitraum kraft Gesetzes zu entrichtenden Unterhaltsbeiträge; und nun heißt es weiter —: diese Vorschrift findet jedoch insoweit keine Anwendung, als der Schuldner zur Bestreitung seines nothdürftigen Unterhalts und zur Erfüllung der (O) ihm seinen Verwandten, seiner Eheftau oder seiner früheren Ehefrau gegenüber gesetzlich obliegenden Unterhaltungspflicht der Bezüge bedarf.
Ich glaube, der Herr Bassermann irrt, wenn er annimmt, daß hiermit ausgedrückt sei, daß, natürlich der nöthige Unterhalt nicht, denn der kann überhaupt nicht eingeklagt werden —, aber daß die gesetzlichen Alimentationsrechte der Eheftau und der ehelichen Kinder eingeklagt sein müssen.
Es ist aus den Motiven zu erkennen, daß es stets Sache der ehelichen Kinder und der Ehefrau sein würde, im Wege der 685 und 686 der Zivilprozeßordnung eine Intervention einzuleiten und im Wege der Klage ihrerseits festzustellen, daß sie ein Vorzugsrecht auf Befriedigung haben.
Ich würde es für viel richtiger halten, wenn lediglich für die Fälle ein derartiges Vorzugsrecht gegeben würde, wo die ehelichen Kinder, die Ehefrau oder die Eltern die fallen auch darunter bereits eine Klage auf Erfüllung einer Alimentationsverpflichtung ihnen gegenüber erhoben haben; sonst, meine Herren, fürchte ich, wird das wenige soziale Gute, was aus dem Gesetz heraus entspringen könnte, in nichts zerfließen.
Ich bitte Sie, nicht gering zu achten die Möglichkeit, daß Scheinklagen seitens Aszendenten, der Ehefrau u. s. w. konstruirt werden können.
Im allgemeinen muß man auf Grund der Erfahrungen zugeben, daß insbesondere die Arbeiterklasse diejenige ist, die für die unehelichen Kinder, an denen der eine von ihnen schuld ist, in reichem Maße sorgt, auch durch Heirat die unehelichen Kinder zu ehelichen umgestaltet.
Aber in den Fällen, wo sich jemand, um mich kraß auszudrücken, sich um seine gesetzliche Alimentationspflicht herumzudrücken sucht, kann man ihm auch zutrauen, daß er mit den alimentationsberechtigten Verwandten das geht ziemlich weit hinauf der Eheftau, den Eltern, Großeltern, ein Abkommen dahin trifft, sie sollen ihn auffordern, Alimente (v) zu zahlen, eventuell im Wege der Klage, und dann wolle er sie wieder zurückgeben.
Gerade wenn man Rücksicht darauf nimmt, daß die Eltern recht häufig in einer bösen wirthschaftlichen Lage sind, leider sehr abhängig von dem Gutdünken sind, werden solche bösen Schuldner, die man fassen will, schwerer gefaßt werden können, wenn man die Bestimmung so beibehält, wie sie auch jetzt wieder gefaßt ist.
Ich hoffe daher, es wird in der zweiten Lesung möglich sein, das Vorzugsrecht der übrigen Verwandten gegenüber dem Alimentationsrecht des unehelichen Kindes beseitigen oder erheblich abschwächen zu können.
Auch ich halte eine Kommissionsberathung nicht für nothwendig.
Sie hat ja über1diesen1Gegenstand1bereits stattgefunden, und es sollte deshalb1die1zweite1Berathung möglichst bald stattfinden.
1 Daß1sie1heute1vorgenommen wird, würde ich auch nicht wünschen, weil die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung eine Vereinbarung in der angedeuteten Weise gefunden wird.
Zum Schluß möchte ich noch einmal, wie ich es schon bei der ersten Lesung gelegentlich des Antrags des Grafen Holstein gethan habe, warnen, anzunehmen, daß hier eine erhebliche soziale That geschehen ist, wenn wir dieses Gesetz annehmen.
1 Es wäre, nachdem die Unterhaltungspflicht einmal so geregelt ist, wie es im bürgerlichen Gesetzbuch geschehen ist, meines Erachtens außerordentlich wenig gethan mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir können das nur als Abschlagszahlung nehmen bis zu der Zeit, wo bei Gelegenheit der Gestaltung der Zivilprozeßordnung die gesammte Pfändung und das Pfändungsrecht näher wird geregelt werden müssen, ein Gebiet, bezüglich dessen der Herr Staatssekretär seiner Zeit hier bei Gelegenheit der Debatte über die Mreths4546 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
() Verhältnisse sich schon ausdrücklich erklärt hat, und auf dem auch die Regierung und die anderen Parteien sich einverstanden erklären sollten, daß der Kreis derjenigen Gegenstände, die dem Schuldner unter allen Umständen belassen werden müssen, anders und besser zu regeln sein möchte, als es jetzt nach der Zivilprozeßordnung der Fall ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir in der zweiten Lesung eine Gestaltung finden, die es ermöglichen wird, möglichst einhellig diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Graf von Holstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte zunächst meiner Freude Ausdruck geben, daß man der Anregung, die ich mir im vorigen Jahre zu geben erlaubte, gefolgt ist, und seitens der Reichsregierung ein Gesetz, betreffend die Alimentirung der unehelichen Kinder, vorgelegt wurde.
Es bleibt die Vorlage, wenn auch kleine Aenderungen vorgenommen werden mögen, auf.
alle Fälle eine werthvolle Gabe, die segensreich für unser Volksleben wirken wird.
Seit wenigen Tagen ist die Vorlage erst in unseren Händen; ich enthalte mich daher, näher darauf einzugehen.
Ich möchte mich den Herren Vorrednern anschließen und mit ihnen bitten, daß eine Kommissionsberathung nicht beliebt werde, daß dagegen die zweite Berathung etwas hinausgeschoben werde, damit wir Gelegenheit haben, im Zwiegespräch oder in den Fraktionen die Sache gehörig durchzuberathen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Auch ich schließe mich dem Antrage des Herrn Lenzmann an, die zweite Berathung nicht heute vorzunehmen, sondern erst nach einigen Tagen, nachdem Besprechungen zwischen den Parteien oder inner (L) halb derselben stattgefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat eine Behauptung aufgestellt, der ich nicht beistimmen kann, und die ich als Westsale zurückweisen muß.
Er hat gesagt, unter der Herrschaft des Ooäs Napoleon wäre für die Rheinlande eine größere Sittlichkeit erzielt beziehungsweise weniger uneheliche Kinder geboren worden als für Westfalen unter der Herrschaft des gemeinen Rechts und des Landrechts.
Das ist nicht so.
Westfalen steht in der Statistik in Bezug auf die unehelichen Kinder am allerbesten, Westfalen hat nur 2, 5 Prozent uneheliche Kinder, während die Rheinprovinz 3, 7 Prozent hat.
Also die Erfahrungen, die Herr Lenzmann in dieser Beziehung gemacht haben will, stimmen mit der Statistik und der Wirklichkeit nicht überein.
Dann hätte ich auch noch einen Wunsch, der in der zweiten Lesung Berücksichtigung finden möge.
Die jetzige Fassung der Vorlage, wo nur die Unterhaltsansprüche der unehelichen Kinder, die kraft Gesetzes entstanden sind, Berücksichtigung finden sollen, geht meines Erachtens nicht weit genug.
Der am meisten in der Praxis vorkommende Fall ist der, daß das Vormundschaftsgericht die Ansprüche der unehelichen Kinder durch Vergleich auf eine bestimmte Summe festsetzt; bei der jetzigen Fassung würde also die Mehrzahl der Fälle nicht unter das Gesetz fallen.
Ich möchte also wünschen, daß die Bestimmung in das Gesetz so hineinkäme, wie wir sie bei den Kommissionsberathungen aufgenommen haben.
Mit Rücksicht auf das, was die anderen Herren Redner gesagt haben, enthalte ich mich weiterer Ausführungen und will nur konstatiren, daß auch wir dem Gesetzentwurf in jeder Beziehung sympathisch gegenüberstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, (0) nur ein paar Worte.
Ich glaube, daß mein verehrter Freund Schwarze im Irrthum ist.
Auch in dem Fall, wo es sich handelt um den Anspruch eines Kindes, der sich auf das Gesetz stützt und der festgestellt wird späterhin durch einen Vergleich, würde das Gesetz anwendbar sein.
Der Gegensatz zu den gesetzlichen Alimenten würden diejenigen sein, welche lediglich, ganz abgesehen von einer gesetzlichen Verpflichtung, sich aus Verträge stützen, und solche würden allerdings keinen Vorzug haben.
Ich will, da ich einmal das Wort habe, doch noch bemerken, daß es mir nicht unbedenklich erscheint, daß man schreibt, daß die den Verwandten zustehenden Alimentenansprüche vorgehen sollen.
Warum schreibt man nicht lieber an Stelle der „Verwandten ''die Worte „Aszendenten und Deszendenten '', wie es künftig im bürgerlichen Gesetzbuch auch nur der Fall sein wird und auch gegenwärtig in einem großen Theil von Deutschland in Geltung kommen würde
Ich mache darauf aufmerksam, daß in den Landrechtsbezirken entgegen dem gemeinen Recht auch die Alimentationspflicht der Geschwister anerkannt wird, und ich glaube, da liegt kein Anlaß vor, daß man die Alimentationsansprüche der Geschwister, deren Anspruch doch ein so sehr singulärer ist und vielfach jetzt keinen Beifall findet, namentlich im neuen bürgerlichen Gesetzbuch auch keine Aufnahme gefunden hat, so ohne weiteres auch den Ansprüchen der unehelichen Kinder voransetzt.
Ich möchte wünschen, daß in der zweiten Lesung statt „Verwandten ''gesetzt wird: Aszendenten und Deszendenten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kommissionsberathung ist nicht beantragt.
Die zweite Lesung wird nicht sofort, sondern nach dem von verschiedenen Seiten ausgesprochenen Wunsche des Hauses nach einiger Zeit im Plenum stattfinden.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
M) (Rufe: Vertagen!)
Ich glaube, wir werden noch in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung eintreten können: erste Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (Nr.
632 und Zu Nr.
632 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath Dr. Nieberding.
l) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Neugestaltung unseres deutschen Handelsrechts, wie die gegenwärtige umfangreiche Vorlage sie bezweckt, ist eine unvermeidliche Folge der Neugestaltung unseres bürgerlichen Rechts; aber sie trägt doch einen ganz anderen Charakter als diese.
Während es sich bei dem bürgerlichen Recht um die Herausarbeitung eines ersten gemeinsamen Rechts aus einem verwirrten, zersplitterten und vielfach veralteten Rechtsstoff, der Erbschaft einer langen, unglücklichen Rechtsentwicklung in Deutschland handelte, steht hier bei dieser Aufgabe die Revision eines Gesetzbuchs in Frage, das bereits gegenwärtig in unserem ganzen Vaterland gilt, eines Gesetzbuchs von durchaus modernem Ursprung, geschätzt im Inland, hochangesehen auch außerhalb der deutschen Grenzen, eines Werks von zweifellos großer sachlicher wie formaler Vollendung.
Ein solches Gesetzbuch, meine Herren, das gewiß ein hochbedeutsames ideales Kapital in dem Leben einer Nation darstellt, setzt man den Wechselsällen einer neuen legislatorischen Kampagne nicht ohne Noth aus.
Wenn wir es dennoch thun, so sind es vornehmlich zwei Gründe, die uns dazu zwingen.
4547 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
(L.) Einmal, meine Herren, haben wir zu bedenken, daß unser jetziges Handelsgesetzbuch nicht eigentlich im engeren Sinne nur Handelsrecht ist.
Bei der Ausarbeitung dieses Gesetzbuchs ist man mit Vorbedacht über die Grenzen des eigentlichen Handelsrechts hinausgegangen, hat man hinübergegriffen in benachbarte Gebiete des bürgerlichen Rechts, da man den berechtigten Wunsch hatte in jener Zeit der Rechtszersplitterung, nicht nur auf dem eigentlichen Gebiet des Handels, sondern auch innerhalb derjenigen Verkehrsgebiete, die mit der Handelswelt in nähere Berührung kamen, in möglichst weitem Umfang ein gemeinsames deutsches Recht zu schaffen, und da man damals doch nicht einmal zu träumen wagte, daß wenig mehr als ein Menschenalter vergehen werde, bis das deutsche Volk in den Besitz eines gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuchs gelangt sein würde.
Meine Herren, das aus diese Weise von dem Handelsgesetzbuche okkupirte Terrain des bürgerlichen Rechts wird das Handelsrecht jetzt wieder aufgeben müssen.
Mit dem nächsten Jahrhundert tritt das bürgerliche Gesetzbuch an seine Stelle.
Damit wird ein Theil des Rechtsstoffes, den das Handelsgesetzbuch umfaßt, obsolet, und die Aufgabe des Gesetzgebers ist es, die unbrauchbaren Vorschriften zu beseitigen.
Aber auf der anderen Seite, auch auf demjenigen Gebiete, auf dem das Handelsrecht zweifellos in Zukunft seine berechtigte Geltung behaupten wird berechtigt, weil es sich um die Regelung eigenartiger Verhältnisse und Beziehungen des kaufmännischen Lebens dabei handelt —, wird die selbstständige Stellung, die das Handelsgesetzbuch bisher dem zersplitterten deutschen Rechte gegenüber hat einnehmen können, von ihm nicht mehr in Anspruch genommen werden dürfen gegenüber dem gemeinsamen bürgerlichen Gesetzbuch.
Auch das Handelsgesetzbuch wird sich in allen Fragen von grundlegender Bedeutung den (L) jenigen Anschauungen anschließen müssen, die die Gesetzgebung niedergelegt hat in dem gemeinsamen bürgerlichen Recht.
Seit der Zeit aber, da das Handelsgesetzbuch verfaßt wurde, haben sich in den rechtlichen, in den sozialen und in den wirthschaftlichen Anschauungen der Nation manche Wandlungen vollzogen, die auch auf den Inhalt des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht ohne Rückwirkung geblieben sind.
Hier einen Ausgleich zu schaffen zwischen dem, was in früheren Jahrzehnten das Handelsgesetzbuch zu Grunde legte, und demjenigen, von dem jetzt das bürgerliche Recht ausgeht, ist die zweite Aufgabe des Gesetzgebers.
Meine Herren, diese beiden Aufgaben greifen ziemlich tief in das Gefüge des Handelsgesetzbuchs ein, und wir sind zu unserem lebhaften Bedauern deshalb nicht in der Lage gewesen, die Aufgaben zu erfüllen auf dem Wege einer Novellengesetzgebung; wir haben zu einer neuen Modifikation unseres Handelsrechts schreiten müssen.
Wir haben das ungern gethan, weil es ja notorisch ist, daß unser jetziges Handelsgesetzbuch im Volke ein außerordentlich beliebtes, von großer Autorität umgebenes Werk ist, und weil ihm außerdem ein nicht zu unterschätzender nationalgeschichtlicher Werth beiwohnt ist es doch das erste größere gemeinsame Gesetzeswerk, das Deutschland kennen gelernt hat.
Aber, meine Herren, wir haben uns sagen müssen, daß dem Kaufmannsstande durch eine Novellengesetzgebung nicht mehr, wahrscheinlich noch schlechter geholfen sein würde als durch ein neues einheitliches Gesetzeswerk.
Denn dann würde er neben dem Torso des alten Gesetzbuchs mit seinen vom neuen Recht durchlöcherten Bestimmungen noch immer eine neue Novelle in die Hand nehmen müssen, die ebenfalls nur Bruchstücke des geltenden Rechts enthält, und die Zusammenfassung der für den Einzelfall in Frage kommenden Grundsätze aus diesen beiden Gesetzgebungen würde für ihn eine schwierigere Lage geschaffen haben als der Einblick in ein (0) neues, erschöpfendes, systematisches Werk.
Dazu, meine Herren, haben wir uns allerdings verpflichtet gefühlt, in dem neuen Handelsgesetzbuch trotzdem den Charakter des alten Gesetzbuchs möglichst zu wahren, die alte Folgeordnung der Bestimmungen, die alte Fassung, die alte Sprache des Gesetzes zu konserviren.
In allen diesen Punkten sind wir davon ausgegangen, daß es richtig ist, möglichst sich anzuschließen an das alte Recht, damit der Kaufmannsstand auch in dem neuen Werke das alte Gesetzbuch wiedererkennt.
Unser Bemühen ist gewesen, aus dem Geiste des alten Werkes ein neues Gesetzbuch zu schaffen, ein wirklich populäres Recht zu haben, wie es in dem alten Gesetzbuch zweifellos enthalten ist, um dem neuen Gesetzbuche die Sympathien zu bewahren, die das alte Werk sich in einer mehr als 30jährigen Geltung überall erworben hat.
Wenn wir so an die Neuaufstellung eines Entwurfs herantreten mußten, so war doch mit den vorher bezeichneten Aufgaben unsere Arbeit nicht völlig erschöpfend begrenzt.
Wir hatten auch andere Fragen zu stellen, die ein gewissenhafter Gesetzgeber bei dieser Gelegenheit nicht übergehen kann.
Es fragt sich, ob seit der Zeit, wo das Handelsgesetzbuch entstand, sich nicht neue wirthschaftliche Betriebsformen herausgebildet haben, die bis dahin eine rechtliche Ausgestaltung nicht gefunden hatten, die sie aber vermöge ihrer wirthschaftlichen Bedeutung in Anspruch nehmen dürfen.
Es fragt sich, ob nicht in der Zwischenzeit neue rechtliche Institutionen durch die Gesetzgebung ins Leben gerufen sind, die an und für sich ihren Platz im Handelsrecht finden müßten, die man aber bis dahin nicht in den Kodex des Handelsrechts aufgenommen hat, weil man den Zusammenhang des alten Gesetzbuchs nicht stören wollte, und ob man dem jetzt anders gegenübersteht, wo man ein neues Gesetzbuch schafft.
Es fragt sich endlich, ob nicht (v) ganz abseits von den Bestimmungen, die wir zu ändern genöthigt sind, weil das neue bürgerliche Recht uns dazu zwingt, Erfahrungen aus der Praxis vorliegen, die uns bestimmen müssen, auch in sonstigen Punkten zweckmäßige Aenderungen vorzunehmen.
Ich will diese letztere Frage vorwegnehmen.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß es einer prinzipiellen Revision der durch das bürgerliche Gesetzbuch nicht berührten Kapitel des Handelsgesetzbuchs nicht bedarf.
Das einzige Gebiet des Handelsgesetzbuchs, welches im Verlauf seiner Geltung eine grundsätzliche Revision erfahren hat, ist das Recht der Aktiengesellschaften.
Daß in anderen Gebieten gleich grundsätzliche Revisionsbedürfnisse hervorgetreten wären, wird niemand behaupten können.
Daß die seit Revision des Aktienrechts im Jahre 1884 verflossene Zeit uns einen dringenden Grund gäbe, an eine prinzipielle Umgestaltung dieses Theils des Handelsgesetzbuchs zu denken, haben wir nicht anerkennen können.
Nach unserer Meinung ist die Zeit seit 1884 zu kurz, um eine Direktive für eine Neugestaltung dieses Rechts zu gewinnen, um so mehr, als in dieser Zeit manche Jahre wirthschaftlicher Depression liegen.
Die Probe, ob Bestimmungen des Aktienrechts zutreffend gegeben sind oder nicht, wird nicht gefunden in Jahren einer wirthschaftlichen Depression, sondern in denen einer wirthschaftlichen Hochfluth.
Wenn wir aber keine praktischen Erfahmngen haben, die uns von den Grundsätzen des Jahres 1884 abzugehen zwingen, so würden wir es für unreif und unklug halten, aus allgemeinen wirthschaftlichen oder politischen Ideen heraus neue Vorschläge an das hohe Haus zu bringen.
Wir sind also der Ansicht, daß auch im Aktiengesellschaftsrecht zwingende Motive nicht gegeben find, um zu einer grundsätzlichen Umgestaltung zu schreiten; aber allerdings hat uns gerade das Aktienrecht viel Ver4548 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897, (-) anlassung gegeben, in einzelnen Punkten auf Grund der Erfahrungen, die wir in den letzten 12 Jahren gemacht haben, Aenderungen vorzunehmen.
Es sind darunter auch solche Punkte, die, wenn auch keine prinzipielle, so doch eine große praktische Bedeutung in Anspruch nehmen dürfen.
Ich mache aufmerksam beispielsweise auf die Bestimmungen über die veränderte, festere, selbstständigere Stellung der Revisoren, die die Gründung neuer Gesellschaften zu prüfen haben, auf die andere Regelung der Rechte der Aktionäre bei der Ausgabe neuer Aktien, zum Zweck, die berechtigten Bezugsrechte der Aktionäre zu schützen, auf die Neuregelung der Verhältnisse derjenigen Zuckerfabriken, welche darauf angewiesen sind, den nothwendigen Rübenbedarf ganz oder theilweise von ihren Aktionären zu entnehmen.
Solche und andere Punkte von großer praktischer Wichtigkeit haben uns allerdings Veranlassung gegeben, obwohl das bürgerliche Gesetzbuch nicht dazu zwang, neue Vorschläge in den Entwurf aufzunehmen.
Das haben wir aber nicht bloß auf dem Gebiet des Gefellschaftsrechts gethan, das trifft nicht minder zu für andere Gebiete, eigentlich für den ganzen Umfang des Gesetzbuchs, abgesehen vom Seerechte.
Ich erinnere da an die andere Behandlung der Stellung der Handwerker und Minderkaufleute, an die Ausgestaltung des Firmenrechts, an die festere juristische Durchbildung der Vollmachtsund Prokuraverhältnifse, im Handelsgewerbe an die schärfere Abgrenzung der Rechte und Pflichten der Gehilfen und an den besonderen Schutz, den der Entwurf den Lehrlingen im Handelsgewerbe gewähren will.
So werden Sie fast auf jeder Seite des Entwurfs Aenderungen finden, von denen ich hoffe, daß sie von Ihnen als Verbesserungen werden anerkannt werden können.
Was dann die zweite Frage betrifft, ob inzwischen bei uns rechtliche Institutionen geschaffen worden sind, deren Recht wir verpflichtet wären jetzt dem Handels (2) gesetzbuch einzuverleiben, so haben wir diese Frage verneint, vielfach allerdings in Widerspruch mit Stimmen, die in der Oeffentlichkeit laut geworden sind aus den Kreisen sowohl der Praxis, wie auch der Theorie.
Es handelt sich hier vor allen Dingen um das Gefellschaftsrecht.
Auf dem Gebiet des Gesellschaftsrechts sind, seitdem das Handelsgesetzbuch entstand, neue Bildungen emporgewachsen, die eine immer größere wirthschastliche und rechtliche Bedeutung in Anspruch nehmen, so'vor allem in den Genossenschaften und neuerdings auch in den Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Abgesehen von dem Gesellschaftsrecht haben wir erst vor einigen Jahren in dem Recht der Binnenschifffahrt ein neues Rechtsgebiet erschlossen, das an und für sich ebenso wie das Genossenschaftsrecht in das Handelsgesetzbuch hineingehören würde.
Wir haben uns aber die Frage vorlegen müssen, ob es in der That zweckmäßig sein würde, das Genossenschaftsrecht und auch das Recht der Binnenschifffahrt nun in den neuen Gesetzkörper aufzunehmen, und haben diese Frage verneint aus praktischen Gründen.
Würden wir ein Lehrbuch des Handelsrechts zu verfassen haben, so würde es zweifellos richtig sein, auch diese Gebiete in den Kreis unserer Arbeit hineinzuziehen; aber, wo es sich darum handelt, ein praktisches Gesetzeswerk zu schaffen, dessen Inhalt den betheiligten Kreisen in leichtester Weise verständlich und zugänglich gemacht werden muß, da haben wir uns entscheiden müssen, das Handelsgesetzbuch in feinen alten Grenzen zu belassen.
Würden wir derartige umfangreiche Rechtsstoffe in den Bereich des Handelsgesetzbuchs hineinziehen, so würde das Handelsgesetzbuch zweifellos noch viel fremdartiger den Handelsstand anmuthen, als es voraussichtlich jetzt schon der Fall sein wird vermöge seiner veränderten Gestalt; und wir haben doch die Pflicht, dem Handelsstand seine Aufgabe, sich mit dem neuen Recht vertraut zu machen, nicht mehr als nöthig zu erschweren, wie wir es thun würden, wenn (0) wir das Handelsgesetzbuch derart ausgestalten wollten.
Auf der anderen Seite sind doch nach meinem Gefühl auch diejenigen Kreise, die praktisch an dem Genossenschaftsrecht vorzugsweise betheiligt sind, und die Jntereffentengruppen, die das Binnenschifffahrtsrecht vornehmlich in Benutzung nehmen, derart situirt, daß sie es vorziehen müssen, in besonderen, kleinen, in sich abgeschlossenen Gesetzen ihr Recht vor sich zu haben.
Würden diese Kreise, die zum Theil in kleinen Verhältnissen sich bewegen, genöthigt sein, immer das neue umfangreiche Handelsgesetzbuch nachzuschlagen, um dort an einer für sie nicht sofort erfindlichen Stelle die sie allein interessirenden Bestimmungen aufzusuchen, so würde man ihnen ihre geschäftliche Thätigkeit in einer unerwünschten Weise erschweren.
Wir haben in der That in der jetzigen Zeit, wo wir das Volk mit so zahlreichen neuen Gesetzen, in die es sich einarbeiten soll, belasten, keine Veranlassung, in neuen Gesetzesrevisionen und Kodifikationen weiter zu gehen, als unbedingt nöthig ist.
Was die dritte Frage betrifft, meine Herren, ob wir nicht bei der Ausarbeitung des Handelsgesetzbuchs auf etwaige neue wirthschastliche Bildungen, die in der Zwischenzeit entstanden oder groß geworden sind, Rücksicht nehmen müssen, die bis dahin eine rechtliche Ausgestaltung noch nicht gefunden hatten, so haben wir dieser Frage uns anders gegenüberstellen müssen.
Solche neuen gewerblichen Betriebsformen und Unternehmungen sind in der Zwischenzeit allerdings, wenn auch nicht gerade erst entstanden, so doch zu einer Bedeutung gelangt, daß wir sie bei der Abfassung eines neuen Gesetzbuchs für den Handel nicht außer Betracht lassen können.
Ich meine damit mehrere Unternehmungsformen, die sich auf dem Gebiet bewegen, das ich als das des kaufmännischen Vermittlungsgewerbes bezeichnen möchte: es sind das die Geschäfte der Handelsagenten, die Geschäfte der Handelsmäkler und M) diejenigen der Lagerhalter alles Betriebsformen, die im Handel und Verkehr der geschäftlichen Vermittlung dienen, die bedeutsamer, umfangreicher und unentbehrlicher werden, je mehr sich im Handel die Theilung der Arbeit vollzieht, je komplizirter die Geschäftsverhältnisse werden, je mehr sich der Handelsverkehr zu einem internationalen ausbildet.
In diesen Momenten liegt der Schlüssel dafür, daß erst in den letzten Jahrzehnten diese Geschäftsbetriebe sich so ausgebildet haben, daß die Gesetzgebung sie jetzt berücksichtigen muß, während sie bis dahin von unserem Handelsrecht nicht in Betracht gezogen worden waren.
Meine Herren, wir haben uns aber auf diesen Gebieten nur mit großer Vorsicht bewegt; wir haben die Regulirung der Stellung der Handelsagenten, der Stellung der Handelsmäkler die amtlichen Börsenmäkler sind ja seit dem Börsengesetz weggefallen; die nichtamtlichen Handelsmäkler hatte das alte Handelsgesetz noch nicht in seine Regelung einbezogen und die rechtliche Ordnung der Geschäfte der Lagerhalter nur so weit unternommen, als es uns unbedingt nothwendig schien, um die obwaltende Rechtsunsicherheit zu beseitigen, Prozessen in den betheiligten Kreisen vorzubeugen und der Rechtsprechung eine bestimmte Direktive zu geben.
Wir sind nicht weiter gegangen, als es durchaus geboten war, weil wir nicht wünschten, aus theoretischen Konstruktionen heraus Verhältnisse, die sich aus dem praktischen-Leben entwickeln, gesetzlich zu reguliren, weil wir befürchten mußten, daß, wenn man mit dem Gesetz zu weit vorgehen wollte, hier die Verhältnisse, die vielfach noch im Flusse befindlich sind, auf falsche Gleise gedrängt werden könnten, und einem solchen Vorwurf möchten wir das neue Gesetzbuch nicht aussetzen.
Meine Herren, ich habe Ihnen damit nach der sachlichen Seite hin den Umfang dessen angedeutet, was Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 189

4549 () die Vorlage zu behandeln unternommen hat.
Sie werden daraus entnehmen, daß, nach Materien gerechnet, der Inhalt der neuen Vorlage gegenüber dem alten Handelsgesetzbuch sich nicht wesentlich geändert hat.
Und doch besteht zwischen beiden ein sehr weitgreifender Unterschied, auf den ich schon bei dieser ersten Lesung aufmerksam machen muß.
Der Unterschied beruht in der Begrenzung des Personenkreises, welcher dem kaufmännischen Recht unterworfen sein soll.
Unser geltendes Handelsgesetzbuch kennt eine Reihe von Geschäften, die denjenigen, welcher bei diesen Geschäften als Kontrahent betheiligt ist, ohne weiteres unter das Handelsrecht stellen.
Ob die geschäfteschließenden Personen Kaufleute sind oder nicht, ob sie die Geschäfte einmal oder regelmäßig abschließen, ob dies gewerbsmäßig geschieht oder nicht, ist einerlei; die Thatsache des Geschäftsabschlusses bringt die geschäftabschließenden Personen unter das Handelsrecht.
Diesen Standpunkt hat der vorliegende Entwurf fallen lassen.
Er will kein Gesetzbuch für Handelsgeschäfte sein, er will ein Gesetzbuch sein für die Handelsgewerbe und deren Unternehmer, und das sind die Kaufleute.
Darin liegt zweifellos eine gewisse Einschränkung des bisherigen Rechtsgebiets des Gesetzbuchs, die praktisch nicht ohne Bedeutung ist.
Während bisher Leute die Geschäfte der von mir bezeichneten Art abschlössen, auch wenn sie sonst nichts mit Handel und Wandel zu thun hatten, unbedingt unter das Handelsrecht fielen, können nach dem neuen Entwurf Leute, die nicht Kaufleute sind, unter das Recht der Kaufleute bei derartigen Geschäften nicht mehr fallen.
Aber wenn das Gesetzbuch in dieser Weise nicht mehr von dem Begriff der Handelsgeschäfte ausgeht, indem es seinen Herrschaftskreis begrenzt, sondern von dem Begriff des Kaufmanns, so haben wir uns doch sagen müssen, daß der Begriff des Kaufmanns, wie ihn unser bestehendes Recht kennt, für das neue Recht nicht mehr brauchbar sein (s) würde.
Er ist zu eng, veraltet, er deckt sich nicht mehr mit den Auffassungen des praktischen Lebens.
Ich brauche, um das klarzumachen, nur auf einige Beispiele hinzuweisen.
Wir haben uns vor längerer Zeit einmal mit der Frage der Bauhandwerker und der Bauunternehmer beschäftigt; es kam dort zur Sprache, daß die Bauunternehmer keine Kaufleute seien, den Pflichten der Kaufleute nicht unterliegen.
Das ist richtig: die Bauunternehmer machen, namentlich in den großen Städten, Geschäfte von außerordentlich komplizirter Art von durchaus kaufmännischem Charakter dennoch sind sie nicht Kaufleute; und während der Bauunternehmer nicht Kaufmann ist, ist vielleicht der Glasermeister, der in das von dem Unternehmer erbaute Haus die Fenster liefert, Kaufmann.
Das ist ein Widerspruch, der sich mit den praktischen Verhältnissen nicht mehr verträgt.
Ich erinnere Sie an das moderne Hotelgewerbe: der große Hotelunternehmer ist nicht Kaufmann, der kleine Kolonialwaarenhändler ihm gegenüber, der vielleicht nur den hundertsten Theil seines Umsatzes hat, ist Kaufmann.
Ich erinnere Sie an die eigenthümlichen Verhältnisse, die in denjenigen Betriebszweigen hervortreten, bei denen Bodenerzeugnisse verarbeitet werden: der Besitzer einer großen Brennerei, der nur Kartoffeln seiner eigenen Ernte verbraucht, wird niemals Kaufmann, der Betrieb mag einen noch so großen Umfang annehmen; der Besitzer der kleinsten Brennerei, der genöthigt ist, von seinen Nachbarn Kartoffeln zuzukaufen, um den Betrieb in vollem Umfang anstecht zu erhalten, wird Kaufmann.
Das sind Unklarheiten, Widersprüche, die dem bisherigen Recht anhaften, die wir in das neue Recht nicht übernehmen dürfen.
Der Entwurf hat deshalb auch den alten Begriff des Kaufmanns, der sich nach der Art der Geschäfte richtet, fallen lassen; er bestimmt den Begriff des Kaufmanns nach der Art des Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Gewerbes, das jemand betreibt, nach dem Gesammt- (0) charakter der geschäftlichen Operationen, die der Unternehmer vornimmt.
Von diesem Standpunkt aus kennt der Entwurf zwei Gruppen von Kaufleuten.
Zunächst die eine Gruppe solcher Kaufleute, die deshalb unter das Kaufmannsrecht fallen, weil sie gewisse Gewerbe betreiben, die eben nur kaufmännisch betrieben werden können, wie Banquiergeschäste, Großfabrikation, Kommissionsgeschäfte und dergleichen mehr.
Wer dieser Gruppe von Gewerbetreibenden angehört, soll nach dem Entwurf Kaufmann werden auf Grund der Thatsache, daß er das Geschäft betreibt, auch bevor er sich in das Handelsregister hat eintragen lassen.
Aber daneben kennt der Entwurf und das ist ein bedeutsamer Unterschied von dem geltenden Recht auch andere Betriebe, deren Unternehmer nicht vermöge des sachlichen Inhalts des Geschäftsbetriebes, sondern nur deshalb Kaufleute sein sollen, weil ihr Geschäft eine Form und einen Umfang angenommen hat, die unvermeidlich dem Geschäft den kaufmännischen Charakter aufdrücken.
Weil aber dieser Umstand ohne weiteres nicht immer von jedermann erkannt werden kann, weil es nicht immer leicht ist, zusagen, ob Voraussetzungen dieser Art vorliegen, weil die Art des Betriebes, in gewissem Umfang wenigstens, doch immer ein Jnternum des Geschäfts bleibt, so soll in solchen Fällen der Unternehmer nicht Kaufmann werden vermöge der Thatsache, daß er das Geschäft betreibt, sondern auf Grund der Eintragung in das Handelsregister, zu der ihn der Geschäftsbetrieb verpflichtet.
Damit schaffen wir eine Gruppe von Kaufleuten, die dem bisherigen Recht unbekannt war; eine beträchtliche Anzahl gewerblicher Betriebe, die das gewöhnliche Leben allerdings als Betriebe kaufmännischer Art betrachtet, das Recht zur Zeit aber als solche nicht gelten läßt, werden damit auch formell und legitim unter das Kauftnannsrecht gestellt.
Meine Herren, ich glaube, daß wir auf diese Weise (v) einen großen wirtschaftlichen und rechtlichen Fortschritt machen: wir beseitigen die alte kasuistische Formulirung des Handelsgesetzbuchs, die es unmöglich machte, auch solche Betriebsformen, die sich im Leben neu entwickeln, ohne weiteres, ohne daß ein besonderer Gesetzesakt dazu kommt, unter die Kaufleute zu bringen.
Wir beseitigen die Widersprüche und Unklarheiten des bestehenden Rechts, wir setzen das thatsächliche Leben in Einklang mit dem Buchstaben des Gesetzes.
Diese neue Begriffsbestimmung, meine Herren, legt uns allerdings eine Nothwendigkeit auf, die Nothwendigkeit, das Handelsgewerbe abzusondern von dem landwirthschastlichen Betrieb.
Darüber wird, auch wenn das Gesetz nichts bestimmen sollte, kein Zweifel bestehen können, daß der reine landwirthschaftliche Betrieb nicht unter die Handelsgewerbe fällt.
Auf der anderen Seite wird darüber ebenso wenig ein Zweifel sein können, daß große industrielle Unternehmungen, die auf dem Lande begründet werden neben einem landwirthschaftlichen Betrieb, deshalb nun, weil sie in unmittelbarer Nähe eines landwirthschastlichen Betriebs außerhalb der Städte begründet sind, nicht dem Kaufmannsrecht entzogen sein können; auch sie fallen, obwohl auf dem Lande belegen, unter das Kaufmannsgewerbe.
Aber, meine Herren, es giebt eine ganze Anzahl gewerblicher Nebenthätigkeiten und ihre Zahl steigt in der jetzigen Zeit mehr und mehr, sie nehmen neuerdings gerade auch auf den kleinen landwirthschaftlichen Besitzungen mit der steigenden Intensität des landwirthschaftlichen Betriebs mehr und mehr zu —, die man als selbstständige Unternehmungen nicht bezeichnen kann.
Ich weise beispielsweise hin auf die Unternehmungen zur Mästung von Großvieh, von Kleinvieh, wie namentlich von Gänsen, die vielfach auch von kleineren Landwirthen in das Leben aerufen werden; ich erinnere an Molkereien, an Obstdarren, 627 4550 Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1897.
M an Torfstiche, an kleine Sägemühlen, an Brennereien von kleinerem Umfang.
Wenn wir keine besonderen Vorbehalte in dem neuen Handelsgesetzbuch machen würden, dann müßten solche Betriebe ohne weiteres zu den Handelsgewerben gerechnet werden.
Hier aber, meine Herren, ergiebt sich eine Kollision zwischen den Interessen der landwirthschaftlichen Betriebe und zwischen den Anfordernngen des kaufmännischen Geschäfts.
Die meisten dieser von mir gedachten, an Beispielen erläuterten gewerblichen Nebenthätigkeiten sind so eng mit den landwirthschastlichen Betrieben verflochten, daß man sie buchmäßig von ihnen eigentlich nicht trennen kann.
Das Betriebskapital wandert von dem einen Theil des ganzen Besitzes in den andern über, die Arbeitskräfte sind vielfach gemeinsam, sie werden nach Bedürfniß hier und da verwendet, die Betriebsräume, die Aufbewahrungsräume sind vielfach die gleichen, das zum Betrieb benutzte Zugvieh wird dort wie hier verwandt, Wege, Zuwässerungen, Abwässerungen kommen theils den gewerblichen Nebenbetrieben, theils dem landwirthschaftlichen Hauptbetrieb zu gute.
Nun, meine Herren, wenn wir hier den, oft kleinen, Landwirth, der derartige Nebenbetriebe in sein Unternehmen hineingezogen hat, unter die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs stellen würden, wonach eine kaufmännische Buchführung mit jährlicher Inventur und Bilanzaufnahme stattfinden muß, dann würden wir ihm Unmögliches zumuthen.
Wir stehen hier vor einem Dilemma; entweder stellen wir, weil das Nebengewerbe und der landwirthschastliche Hauptbetrieb untrennbar sind, die gesammten Betriebe, also auch den landwirthschastlichen Theil, unter die Bestimmungen des Handelsrechts und das ist unmöglich —, oder aber wir scheiden derartige Wirthschaftsbetriebe in ihrem gesammten Umfang aus dem Begriff „Handelsgewerbe ''aus.
Meine Herren, der Entwurf hat den Ausweg aus den obwaltenden Schwierigkeiten darin gesucht, daß er (2) sich bemüht, möglichst den thatsächlichen Zustand zu erhalten, wie er jetzt besteht.
Gegenwärtig liegen die Dinge bekanntlich so, daß diejenigen Betriebe, die der Landwirth nur mit seinen eigenen Erzeugnissen unterhält, nicht unter das kaufmännische Recht fallen.
Die Bestimmungen des Entwurfs wollen dies einfach aufrechterhalten.
Daneben besteht aber thatsächlich auch der Zustand, wenigstens in großem Umfange, daß selbst solche nebengeschäftlichen Gewerbetriebe in der Landwirthschaft, die zum Theil mit Hilfe fremden, erst angekauften Materials fortbetrieben werden, beispielsweise eine Brennerei, die zum Theil mit angekauften Kartoffeln betrieben wird, oder eine große Viehmästerei, in die zum Theil angekauftes Vieh eingestellt wird, nicht als kaufmännische Betriebe angesehen werden, freilich, meine Herren, in Widerspruch mit dem geltenden Recht.
Nach dem Handelsgesetzbuch sind dies kaufmännische Betriebe, nach ihm sind derartige Landwirthe Kaufleute.
Die Praxis betrachtet sie meist aber als solche nicht.
Der Regel nach weiß der Landwirth nicht, daß er vermöge dieser Betriebsweise unter das Handelsgesetzbuch fällt.
Die gewerblichen Erwerbskreise, mit denen er in Verbindung steht, wissen es ebenso wenig, machen aber dessen ungeachtet mit ihm in guter Ordnung ihre Geschäfte; der Handelsrichter endlich sieht darüber hinweg und verlangt die Eintragung in das Handelsregister nicht.
Dieser Zustand hat, glaube ich, Mißstände nicht erzeugt.
Er hat die Landwirthschaft vor unnöthigen formalen Belästigungen geschützt.
Ueber Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten ist von keiner Seite Klage erhoben.
Landwirthschaft und Kaufmannschaft, die in solchen Betrieben miteinander in Beziehung treten, haben sich wohl dabei befunden; und ich meine, es ist eine richtige Politik, in derartige Verhältnisse nicht unnöthig einzugreifen.
Auf diesem Standpunkt steht der Entwurf.
Er laßt auch hier den Landwirth nicht Kaufmann werden.
Nur der eine Unterschied ergiebt sich gegenüber dem be- ( A stehenden Recht, daß der Entwurf den thatsächlichen Zustand auch rechtlich legitimirt und damit den Widerspruch, der gegenwärtig zwischen Recht und Praxis im Leben herrscht, beseitigt.
Ich glaube, meine Herren, auf die Stellung, die hiermit in dem Rechtssystem des Handelsrechts dem Landwirth gegeben wird, hat die Landwirthschaft insofern einen wirthschaftlichen Anspruch, als man namentlich auch die kleineren landwirthschastlichen Betriebe nicht mit allen den Formalitäten belasten darf, die mit der kaufmännischen Buchführung, Bilanzirung und Jnventarisirung jährlich verbunden sein würden.
Man kann aber wohl auch behaupten, daß, wenn ich so sagen soll, ein moralischer Anspruch auf eine solche Stellung der Landwirthschaft zur Seite steht, da der thatsächlich bestehende Zustand irgend welche Unzuträglichkeiten oder Mißbräuche oder Nachtheile nicht erzeugt hat.
Meine Herren, das ist die persönliche Seite der Regelung, welche der Entwurf in das Handelsgewerbe einführen will.
Auf den Inhalt des Entwurfs gehe ich in diesem Stadium der Berathung nicht ein.
Ich möchte mir nur eine Bemerkung zu seinem Umfang gestatten.
Meine Herren, wer dieses große Werk mit den zahlreichen Paragraphen sich ansteht, könnte von der Besorgniß beschlichen werden, daß dem hohen Hause eine Aufgabe gestellt werde, ähnlich wie im vorigen Jahre mit dem bürgerlichen Gesetzbuch sie gestellt war.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn Sie sich den Entwurf näher ansehen, werden Sie erkennen, daß fast die Hälfte der neuen Vorlage von dem vierten Buch ausgefüllt wird, welches das Seerecht umfaßt.
Nun haben wir das Seerecht im wesentlichen unverändert gelassen, wie es besteht; wir haben uur diejenigen Aenderungen vorgenommen, die sich von selbst als Konsequenzen der vorhandenen Reichsgesetzgebung ergeben, vor allem als Konsequenzen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Im übrigen aber haben wir es (v) nicht für an der Zeit erachtet, an dem Seerecht erhebliches zu ändern.
Auf dem Gebiet des Seerechts bestehen vielfach noch Uebergangsverhältniffe, Entwicklungszustände, die erst noch weiter gediehen sein müssen, bevor die Gesetzgebung an die Revision vieler, an sich wohl diskutabler Fragen geht, die das Seerecht betreffen.
Es würde, glaube ich, der Sache nicht zum Nutzen gereichen, wenn wir zu einem verfrühtenZeitpunkt an eine grundsätzliche Revision des Seerechts heranträten.
Es kommt hier auch in Betracht, daß sich auf dem Gebiet des Seerechts gegenwärtig vielfach internationale Anregungen ergeben haben, die darauf hinzielen, manche Partien dieses Rechts internattonal zu regeln, wenigstens in gewissen Grundzügen eine internationale Verständigung herbeizuführen.
Es würde ein Fehler sein, wenn wir diesen für das Interesse aller schifffahrttreibenden Nationen hochwichtigen Bestrebungen dadurch den Weg erschweren wollten, daß wir durch neue Bestimmungen unser Seerecht von neuem festlegen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, haben wir in der That auch nicht die Zeit gehabt, um in eine Revision des Seerechts unsererseits einzutreten.
Die Arbeiten, die uns zunächst noch obliegen, sind zu groß, und ich sollte meinen, auch für den Reichstag, ja auch für das ganze deutsche Volk sind die Aufgaben, die in der nächsten Zeit auf dem Gebiet des Zivilrechts gestellt werden, derart, daß niemand verlangen sollte, noch weitere Rechtsgebiete zur Zeit in die legislatorische Diskussion hineingezogen zu sehen.
Wenn wir aber das Seerecht ausscheiden, dann bleiben nur die drei Bücher übrig, in die wir das Handelsrecht zusammengefaßt haben: das erste Buch über die persönlichen Verhältnisse der Kaufleute, das dritte Buch über die Handelsgeschäfte und das zweite Buch über Reichstag.
170.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 18S7.
4551 M die Handelsgesellschaften.
Ich möchte nicht annehmen, daß die Aufgabe, diese Kapitel zu erledigen, für den Reichstag eine allzu schwierige werden wird, daß wir nicht hoffen dürften, sie in dieser Session erledigt zu sehen.
Wichtig und bedeutungsvoll ist diese Aufgabe trotz alledem, und ich brauche kaum zu versichern, daß wir es nicht nur für unsere Pflicht gehalten, sondern es auch uns zur Ehre gerechnet haben, dem Handelsgesetzbuch, einem der bedeutendsten Werke der deutschen Gesetzgebung, bei dieser Revision mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung standen, eine möglichst vollkommene Gestalt zu geben.
Wir haben, was an uns lag, gethan, um die Ergebnisse der Judikatur in der prozessualischen Handhabung des alten Handelsgesetzbuchs und die Erfahrungen der Gesetzgebung im Auslande, die vielfach sich auf dem Boden unseres deutschen Handelsrechts entwickelt hat, zu verwerthen.
Hervorragende Mitglieder des Reichsgerichts haben uns dabei zur Seite gestanden.
Wir haben die Vertreter des Handelsstandes aus allen Theilen Deutschlands zu eingehenden Konferenzen versammelt, um mit ihnen festzustellen, in welcher Gestalt die neuen Bels) stimmungen dem Verkehr am förderlichsten sein würden.
Mit Vertrauensmännern der Landwirthschaft sind wir zusammengetreten, um die landwirthschaftlichen Interessen bei dieser Gelegenheit in gebührender Weise zu berücksichtigen.
Und um auch dem nicht selbstständigen Theile des deutschen Kaufmannstandes Gelegenheit zu geben, seine Wünsche so früh wie möglich geltend zu machen, sind wir mit Vertretern hervorragender kaufmännischer Gehilfenverbäude in persönliche Verbindung getreten, um kennen zu lernen, welche Wünsche und Interessen diese Kreise bewegen.
Darüber hinaus aber haben wir, um uns dem Vorwurf nicht auszusetzen, als ob wir gleichwohl von einseitigen Anschauungen und Bemühungen bei unseren Arbeiten geleitet gewesen seien, den Entwurf veröffentlicht und ihn der allgemeinen Kritik preisgegeben.
Ich kann dankbar anerkennen, daß gerade diese Veröffentlichung und die darauf erfolgte Beurtheilung des Entwurfs, dank dem Fleiß und dem Interesse, das der Kaufmannsstand an der Sache genommen hat, uns mannigfache Anregungen und ein außerordentlich schätzbares Material für die letzte Feststellung des Entwurfs geliefert hat.
Meine Herren, nach demjenigen, was uns bisher über den Entwurf an Urtheilen zugänglich geworden ist, dürfen wir annehmen, daß unsere Arbeit nicht mißlungen ist.
(o) Wir würden uns glücklich schätzen, wenn auch Ihr Urtheil dahin lauten wollte; denn wir könnten darauf die Hoffnung bauen, daß das eine große Gebiet, welches neben dem bürgerlichen Gesetzbuch noch innerhalb des Zivilrechts bisher ohne Regelung geblieben ist, das Handelsrecht, bald zur abschließenden gesetzlichen Ordnung gebracht werden wird, und daß wir dann mit verstärkten Kräften an die letzten Arbeiten werden herantreten können, die noch erledigt werden müssen, bevor das neue bürgerliche Recht in Geltung zu treten vermag.
Meine Herren, ich gebe mich der Zuversicht hin, daß der hohe Reichstag geneigt sein wird, diese Vorlage, die doch nur eine Ergänzung des bürgerlichen Gesetzbuchs darstellt, mit jenem Wohlwollen, mit jener Energie und, wie ich hinzufügen möchte, auch mit jenem Erfolge seiner Berathung unterziehen wird, die die Berathungen des bürgerlichen Gesetzbuchs begleitet haben, und die dem Reichstag, durch die Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs, auf dem Gebiet der deutschen Rechtsentwickelung für immer eine unantastbare Stellung gesichert haben.
(Lebhafter Beifall.)
1 (v) Präsident: Meine Herren, ich glaube, Ihnen nunmehr die Vertagung vorschlagen zu sollen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 9.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Reichmuth und Rother, die sich schon wiederholt auf der Tagesordnung befunden haben; ferner Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Pichler, Graf zu Inn- und Knyphausen und vr.
Pachnicke wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission zu scheiden.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, veranlasse ich die 2., 3. und 6.
Abtheilung, nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.