Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In der Privatklagesache des Theaterdirektors Emil Meßthaler zu München wider das Mitglied des Reichstags I) r. Sigl wegen Beleidigung wird von dem bevollmächtigten Rechtsanwalt Dr. Friedmann die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Angeklagten für die Dauer der laufenden Session erbeten.
Ich schlage vor, daß wir dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
XVI.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Nadbyl, von Herder, Weiß, von Gustedt-Lablacken, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, vr.
von Levetzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Dr. von Levetzow in die Geschäftsordnungskommission; Hug, Graf von Holstein, Ancker in die Budgetkommission; 1 (v) Iacobskötter in die XVI.
Kommission;.
von Normann, Dr. von Frege-Weltzin in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Brunck für 4 Tage, Dr. Blankenhorn für 5 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Massow und zwar für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, so erkläre ich dieses Gesuch für bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Anträge liegen vor auf Nr.
666, 667, 670.
Die Diskussion wird fortgesetzt beim Kap.
19, „höhere Truppenbefehlshaber '', mit dem Antrag von Vollmar und Genossen auf Nr.
670 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter: von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die auf Nr.
670 befindliche Resolution des Herrn Abgeordneten von Vollmar hat in diesem Jahre die Budgetkommission nicht beschäftigt, während, wie die Herren sich erinnern, dieselbe in der früheren Legislaturperiode eingehend in 652 4720 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
(4) der Budgetkommission behandelt ist.
Mit Rücksicht darauf, daß diese Frage jetzt in der Budgetkommission nicht behandelt worden ist, erlaube ich mir, bei der Wichtigkeit der Angelegenheit dem Hause zu empfehlen, diese Resolution der Budgetkommission zur Durchberathung und Beschlußfassung zu überweisen.
Die Materie ist meines Erachtens zu wichtig, um sie nicht einer eingehenden Prüfung nach jeder Richtung hin zu unterziehen, um auch diejenigen Gründe, die vielleicht gegen eine Durchführung in dem Umfang, wie sie Herr von Vollmar in seiner Resolution anstrebt, zu erwägen.
Ich möchte daher diesen Vorschlag den Herren unterbreiten, die Ueberweisung dieser Resolution an die Budgetkommission zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, unter der Voraussetzung, daß der soeben vom Herrn Berichterstatter gestellte Antrag angenommen wird, habe ich nicht nöthig, die Sache jetzt zu behandeln.
Indem ich mir vorbehalte, auf die Sache, sei es in der Kommission oder später im Plenum zurückzukommen, bin ich also damit einverstanden, daß die Sache jetzt der Budgetkommission überwiesen wird, und verzichte für jetzt auf Weiteres.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, den der Herr Berichterstatter gestellt hat, die Resolution Nr.
670 der Drucksachen der Budgetkommission zu überweisen.
Das Kap.
19 selbst ist nicht beanstandet; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung dessen Bewilligung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Ueberweisung der Resolution auf Nr.
670 der Drucksachen an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen demnächst zu dem Kap.
19 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich konstatire die Genehmigung.
Kap.
20, nämlich: Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind genehmigt.
Wir kommen zu dem Kap.
20 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zum Kap.
21 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zum Generalstab und Landesvermessungswesen, Kap.
22.
Tit.
11, 2, 3, 1 —14, 5, 6, —17, 8, 9, —110, 1 —111, —112, 1— 13, 14, —115, 16, 17, 1 —118, 1— 19, 1 —120, l, 22, 23, 24, —125, 1 —126, 27, 1— 28.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel und rufe auf Kap.
22 des sächsischen und Württembergischen Etats und darf auch hier die Genehmigung feststellen.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zum Kap.
23 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ich darf auch hier die Genehmigung konstatiren.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Herren finden unter Tit.
1 einen erheblichen Zugang, der daraus resultirt, daß zum 1.
April die Umformung der 4.
Bataillone in Vollbataillone resp.
Regimenter stattfindet.
Sie finden dementsprechend hier den Zugang von (O) 35 Regimentskommandeuren, für die jetzt etatisirten Meldereiterdetachements 3 resp.
2 Rittmeister, sodaß der gesammte Zugang an Neuforderungen 570000 Mark beträgt, demgegenüber 66 600 Mark Ersparnisse eintreten, sodaß diese ganzen Umformationen rund gerechnet 510 000 Mark höher im Etat eingesetzt sind als in früheren Jahren.
Präsident: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter.
Meine Herren, ich erlaube mir zu dem Kapitel über die Militärärzte im Anschluß an das, was ich bereits in der ersten Lesung ausgeführt habe, hier noch einige Bemerkungen anzuführen.
Es ist in vielen Kreisen unseres Volks, namentlich auch in den Kreisen der Militärärzte selbst, der Wunsch und das berechtigte Streben gewesen, daß die Stellung der Militärärzte nach Rang und Gehalt verbessert werden möge.
Ich schicke hier voraus, daß diese Forderung durchaus keine Parteisache ist; im Gegentheil, sie ist stets von allen Parteien vertreten worden.
In den Blättern aller Parteien ich nenne nur die „Kreuzzeitung '', die „Post '', die „Kölnische Volkszeitung '', die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— ist das, was ich hier zum Ausdruck bringen will, sehr häufig und entschieden verlangt.
Dann will ich, bevor ich auf die Sache näher eingehe, hervorheben, daß die jetzige Stellung der Militärärzte geregelt ist durch eine Verordnung vom 6.
Februar 1873.
Es wurde hierdurch das frühere Sanitätskorps umgeformt zu einem Sanitätsoffizierkorps.
Die Militärärzte stehen jetzt als Glieder des Sanitätsoffizierkorps nicht mehr als Militärbeamte da, sondern als Sanitätsoffiziere neben den Frontoffizieren mit gleichen Rechten und gleichen Pflichten.
Also bei dieser Lage ist ein Vergleich mit den Stellungen der Frontoffiziere uns vollständig aufgedrängt.
1 (v) Nun will ich gern anerkennen, daß in diesem Etat und auch in dem vorigjährigen Etat den Wünschen der Militärärzte in einem Punkte Rechnung getragen ist, und zwar durch die im vorigen Etat begonnene, im jetzigen fortgesetzte und durchgeführte Schaffung der Divisionsärzte mit dem Rang und dem Gehalt der Oberstlieutenants.
Es sind im vorigen Jahre 16 dieser Stellen bewilligt worden, und in diesem Etat wird der Rest dieser Stellungen mit 17 verlangt.
Ich begrüße das mit großer Freude, wie dieses auch in den Reihen der Militärärzte mit großer Genugthuung begrüßt worden ist.
Aber hiermit sind die meiner Auffassung nach berechtigten Wünsche der Militärärzte nicht erschöpft.
Ich will nicht aus alle einzelnen Punkte eingehen, welche hier eigentlich zu erörtern wären.
Namentlich auf die Generalärzte will ich nicht eingehen, weil diese Stellungen nur Wenigen zu Theil werden und daher ein allgemeines Interesse weniger besitzen.
Aber zunächst gestatten Sie mir, die Stellung der Oberstabsärzte oder der Regimentsärzte mit einigen Worten zu besprechen.
Die Oberstabsärzte werden in zwei Klassen eingetheilt.
Die Oberstabsärzte erster Klasse haben den Rang eines Bataillonskommandeurs; aber nur sehr wenige derselben es sind deren 40 haben das Gehalt des Bataillonskommandeurs; die meisten, 116, haben einen Gehaltsbezug von 600 Mark weniger.
Die zweite Hälfte dieser Regimentsärzte steht im Range eines Hauptmanns und bezieht das Gehalt des Hauptmanns erster Klasse.
Dieses Verhältniß scheint mir nicht ganz billig zu sein; 'es scheint mir ein gerechtfertigtes Streben zu sein, daß die Stellung der Oberstabsärzte durchgehends mit der Stellung der Bataillonskommandeurs in Rang und Gehalt gleichgestellt werde.
Der Oberstabsarzt hat das Sanitätswesen eines ganzen Regiments unter sich; er ist der VorReichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1887.
4721 () gesetzte der mit ihm in gleichem Rang stehenden Stabsärzte, er ist, wenn er in diese Stellung gelangt, gewöhnlich schon in höherem Alter, in welchem das Haar schon anfängt, zu ergrauen.
Die Stellung als Stabsarzt dauert 10 Jahre; in der Stellung als Regimentsarzt zweiter Klasse bleibt er auch annähernd 10, im günstigsten Fall 6 Jahre, sodaß ein solcher Regimentsarzt zweiter Klasse häufig 20 Jahre in demselben Rang eines Hauptmanns bleibt und nun das Vergnügen hat, eine größere Anzahl jüngerer Offiziere an sich vorbei in einen höheren Rang eintreten zu sehen.
Meine Herren, das ist kein angenehmer Standpunkt, und ich bin daher der Ansicht, daß der Wunsch der Regimentsärzte, daß sie durchweg nach Rang und Gehalt den Majors gleichgestellt werden, vollberechtigt ist.
Dann ist weiter die Stellung der Stabsärzte zu beachten.
Die 444 Stabsärzte haben sämmtlich den Rang eines Hauptmanns und die Besoldung eines Hauptmanns zweiter Klasse.
Nun ist das Merkwürdige dabei, daß, während die Hauptleute nach 3, 4, 5, höchstens 6 Jahren in das Gehalt eines Hauptmanns erster Klasse einrücken, welches bedeutend höher ist, der Stabsarzt stets in dem Gehalt eines Hauptmanns zweiter Klasse bleibt.
Das scheint mir auch nicht billig zu sein.
Der Stabsarzt bleibt in seiner Stellung häufig 10 Jahre, im günstigsten Falle 7 und 8 Jahre, und er hat leider nicht die Chance, wie die Hauptleute, obschon er deren Rang hat, in das Gehalt eines Hauptmanns erster Klasse einzurücken.
Es scheint mir das Streben der Stabsärzte vollberechtigt, wie im Rang, so auch in den Gehaltsbezügen mit den Hauptleuten gleichgestellt zu werden.
Man wendet dagegen ein, daß der Assistenzarzt viel eher in den Rang eines Stabsarztes gelangt, als der Lieutenant in den Rang eines Hauptmanns.
Das ist richtig.
Bei dem großen Mangel an Assistenzärzten, überhaupt bei dem Mangel von Aerzten in der Armee, (s) ist das Avancement vom Assistenzarzt zum Stabsarzt ein rascheres als das eines Lieutenants zum Hauptmann.
Aber dabei ist doch zu berücksichtigen, daß, bevor jemand Assistenzarzt wird, ein Studium von 5, mit dem Examen von 6 Jahren vorausgegangen ist, welches nebenbei auch viel Geld kostet.
Ich rechne, daß das Studium eines Arztes inklusive der Kosten für Bücher, Vorlesungen und Instrumente in den 6 Jahren eine Summe von lOOUO Mark verschlingt.
Also wir haben das Ergebniß, daß ein Assistenzarzt, bevor er in diese Stellung einrückt, immerhin 25 bis 26 Jahre alt ist, während der Sekondlieutenant mit 17 bis 18 Jahren in diese Stellung eintreten kann.
Wenn man mir also entgegenhält, daß der Assistenzarzt rasch in die Stellung eines Stabsarztes gelangt, so wird dieses Verhältniß vollständig ausgeglichen dadurch, daß der Assistenzarzt das langjährige Studium hinter sich hat und gewöhnlich 25, 26 Jahre alt ist, bevor er Assistenzarzt werden kann.
Meine Herren, auf die Assistenzärzte will ich weiter nicht eingehen, ebenso nicht auf die Korpsärzte; ich meine, die beiden bereits hervorgehobenen Punkte müßten genügen, um das hohe Haus zu überzeugen, daß hier doch berechtigte Wünsche zu erfüllen, gewisse Ungleichheiten auszugleichen sind, und daß wir, die wir die Vertretung einer Nation darstellen, in der die allgemeine Wehrpflicht herrscht, das größte Interesse daran haben müssen, die Stellung unserer Militärärzte nach allen Richtungen so auszugestalten, daß sie freudig ihres Berufs walten können.
Man könnte mir entgegnen, daß die Militärärzte dadurch, daß sie in die Lage kommen, Zivilpraxis auszuüben, den Offizieren weit voraus sind.
Das ist nur bis zu einem gewissen Grade richtig.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es hat sich herausgestellt, daß von sämmtlichen Militärärzten vielleicht 10 Prozent eine irgendwie in Betracht kommende Zivilpraxis ausüben.
Es liegt auf der (O) Hand, daß durch die vielfachen Versetzungen, durch den Garnisonswechsel, durch die Abkommandirungen zu Manövern und Aushebungsgeschäften die Zivilpraxis immerhin gestört wird; auch darf ich hinzufügen, daß sehr viele feinfühlige Naturen es überhaupt verschmähen, eine entgeltliche Zivilpraxis auszuüben, weil sie glauben, dadurch in der unbefangenen Ausübung ihrer Dienstgeschäfte einigermaßen behindert zu werden; von diesen edlen Motiven geleitet, haben, wie mir bekannt ist, sehr viele Militärärzte es abgelehnt, sich nach einer gewinnbringenden Zivilpraxis überhaupt umzusehen.
Meine Herren, die Stellung der Militärärzte ist doch eine ganz hervorragend wichtige.
Ich will nicht vom Falle des Krieges reden im Kriege hängen Tausende und aber Tausende von Menschenleben von unseren Militärärzten ab —; aber auch im Frieden haben sie eine höchst wichtige, namentlich in einer Nation mit allgemeiner Wehrpflicht durchaus vertrauensvolle und achtungswerthe Stellung, und ich will gern hervorheben, daß sich unser Sanitätsoffizierkorps bisher stets auf der Höhe der wissenschaftlichen Tüchtigkeit gehalten hat.
Dabei will ich nicht verkennen, daß gerade im Stande der Militärärzte dem Einzelnen große Gefahren drohen.
Diese Gefahren, woran auch der Eine oder Andere scheitert, liegen besonders darin, daß die Gleichartigkeit der Fälle leicht veranlassen kann, sich in ein summarisches, schablonenartiges Verfahren zu verlieren, und dabei die in der ärztlichen Praxis so nothwendige Jndividualbehandlung gänzlich zu übergehen.
Diesen Gefahren können die Militärärzte nur dadurch begegnen, daß sie sich immer und immer auf einer gewissen Höhe von moralischer und wissenschaftlicher Tüchtigkeit halten, und unser aller Interesse ist es, durch richtige Ausgestaltung der Stellen dazu beizutragen, daß diese Höhe von dem Militärsanitätsoffizierkorps auch stets innegehalten wird.
Meine Herren, bei dem un- Ml geheuer gesteigerten Dienst, welchem die Mannschaften gegenwärtig, namentlich bei der zweijährigen Dienstzeit, unterzogen werden, ist die Stellung der Aerzte doppelt wichtig geworden.
Bei einzelnen Mannschaften, namentlich bei den Rekruten, kommen ja häufig Konflikte vor zwischen dem moralischen Pflichtgefühl und dem physischen Können, und bei solchen Konflikten ist häufig der Arzt der letzte Zufluchtsort für ein treues, geplagtes Soldatenherz.
Ich glaube und davon werden Sie alle überzeugt sein —, daß ein gewissenhafter, guter Arzt ein großer Segen für den ganzen ihm unterstellten Truppentheil ist, und daß wir alle Veranlassung haben, bezüglich der Stellung der Aerzte nach Möglichkeit darauf hinzuwirken, daß sie ihre Berufsfreudigkeit erhält und ihrer wissenschaftlichen Ausbildung in angemessener Weise entspricht.
Meine Herren, ich möchte daher die Mitglieder der Budgetkommission und auch die verbündeten Regierungen, welche demnächst den Besoldungsetat berathen werden, dringend bitten, diese Frage einer besonderen Erwägung zu unterziehen; und da ich die Befürchtung hege, daß es möglicherweise mit diesem Besoldungsetat mit Rücksicht auf unsere finanzielle Lage in diesem Jahr nichts werden wird, so möchte ich den Herrn Kriegsminister speziell bitten, diese meine Betrachtungen in demselben Sinne, wie ich sie dargelegt habe, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Wir können ja nicht erwarten und verlangen, daß das, was ich angeregt habe, von heute auf morgen geschieht; aber ich möchte wünschen, daß die verbündeten Regierungen auf dem Weg, auf welchem dieser Etat den Anfang gemacht hat, und in der Richtung, wie ich es angedeutet habe, fortschreiten mögen zum Wohl unserer Armee und des ganzen Volks.
(Bravo!
in der Mitte.)
6 b 4722 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den b.
Februar 1897.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich stehe einem großen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmend gegenüber und werde gern in diesem Sinne zu gelegener Zeit mein Wohlwollen für die Militärärzte beweisen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
2 erkläre ich für genehmigt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte darauf hinweisen, daß in diesem Titel auf der einen Seite in der Zukunft eine Ersparniß eintritt insofern, als entsprechend den vom 1.
April nunmehr bestehenden Vollbataillonen die Zahl der Zahlmeister sich verringert; aber wir dürfen hierbei nicht vergessen, daß hierdurch gerade die Zahlmeister auf Jahre hinaus wesentlich schlechter gestellt werden.
Entsprechend den 133 Zahlmeistern, die bisher bei den vierten Bataillonen vorhanden waren, sind jetzt nur noch etatsmäßig 66 Stellen; 67 Zahlmeister müssen also in Zukunft einrangirt werden, je nachdem Stellen frei werden.
Naturgemäß wird dadurch in dieser Karriere eine wesentliche Verschlechterung und Verlangsamung im Avancement eintreten.
Bei mangelhafter finanzieller Dotirung dieser Beamten werden wir also hiermit zu rechnen haben bei den Gehaltsaufbesserungen; denn hier zeigt sich für eine Branche eine sehr üble Situation, welche die Militärverwaltung selbst sicherlich wird berücksichtigen müssen.
Von den 67 Zahlmeistern mit Einrangirung von 14 bleiben für den laufenden Etat noch immer 53 überflüssig, die einrangirt werden müssen, was natürlich das Avancement und die Beförderung hier wesentlich beeinträchtigen wird.
(L) Präsident: Tit.
3 ist genehmigt.
Tit.
4, 5, 6.
Desgleichen.
Zu Tit.
7 hat das Wort zunächst der Herr Berichterstatter.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat auch in diesem Jahre, wie früher, die Frage der Stellung der Musikmeister sowohl nach der dienstlichen Stellung wie in Bezug auf die Forderungen, die aus diesen Kreisen von Jahr zu Jahr erhoben worden sind, wegen angemessener besserer Reliktenversorgung beschäftigt.
Seitens der Militärverwaltung ist zugesagt worden, daß man nach beiden Richtungen hin vorgehen wolle, d. h. nach der Richtung einer besseren anderweiten Dotirung dieser Stellen, namentlich auch einer anderweiten besseren Regelung der Reliktenverhältnisse gerade dieser Musikmeister.
Es läßt sich nicht verkennen, daß bei der jetzigen Lage zweifellos die Hinterbliebenen dieser Musikmeister so schlecht gestellt sind, daß die Unterhaltung der Familien den sonstigen Verhältnissen entsprechend mindestens in Frage gestellt erscheinen muß.
Die Budgetkommission glaubt erneut immer hierauf hinweisen, resp.
an die Militärverwaltung das Ersuchen richten zu müssen, darauf Bedacht zu nehmen, daß endlich diese Frage der Musikmeister in einer den Verhältnissen entsprechenden Weise geregelt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent wird es mir nicht verübeln, wenn ich sein Referat noch ergänze; es hat nämlich außer dem Angeführten auch die Vermehrung der Militärmusikkapellen in der Kommission eine ziemlich lange Debatte hervorgerufen.
Nicht nur Mitglieder der linken Seite, sondern auch solche des Zentrums haben es beanstandet, daß eine derartig starke Vermehrung dieser Kapellen stattfinden soll.
Sie finden diese Vermehrung ausgedrückt im preußischen Etat Seite 8081 durch die Forderung von 33 Stabshoboisten, (v) 266 Hoboisten u. s. w., und dem entsprechend sind die Vermehrungen im sächsischen und Württembergischen Etat.
Im ganzen handelt es sich um 42 Regimentsmusikkapellen.
Ich will gleich erwähnen, daß ich nicht Animosität gegen diese Kapellen empfinde, wenn ich auch hier den Antrag stelle, diese Vermehrung zu streichen; im Gegentheil, meine politischen Freunde und ich erkennen die Nothwendigkeit und Wichtigkeit der Militärmusik völlig an; aber wir meinen, daß die geforderte Vermehrung hier weit hinausgeht über jenes Maß, welches insbesondere auch die Rücksicht auf die bürgerlichen Verhältnisse erheischt.
Nun wird uns allerdings entgegengehalten, daß, wenn diese Vermehrung nicht stattfindet, wir Regimenter zweier Klassen, solche mit und solche ohne Militärmusikkapelle haben würden.
Zugegeben, das sei richtig; aber ebenso richtig ist, daß durch diese Vermehrung, die im Etat vorgesehen ist, gleichfalls zweiKlassen dadurch geschaffen werden, daß danach die alten Regimenter viel ungünstiger als die neuen gestellt sind.
Beiden alten Regimentern werden auf 1870 ungefähr 42, bei den neuen Regimentern dagegen auf 1050 Mann 38 Musiker kommen.
Es kommt demnach bei den alten Regimentern aus 44, bei den neuen schon auf 27 Mann ein Musiker.
Wollte man die alten Regimenter ebenso günstig stellen wie die neuen, so würde das nichts anderes bedeuten, als statt der 44 Mann für die alten Regimenter Musikkapellen mit 67 Mann zu schaffen.
Das wird jedermann zugeben müssen, daß hierin eine große Begünstigung der neuen Regimenter enthalten ist, vorausgesetzt, daß man nicht glaubt, diese neuen Kapellen sind gleich so groß geschaffen, um auch dann zu genügen, wenn diese halben Regimenter volle Regimenter werden sollten.
Nun möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß es eigenthümlich berührt, daß man die Zahl der Gewehre zu Gunsten dieser neuen Regimentskapellen sofort um zirka 1500 vermindert.
Es ist allerdings in der Budget- (v) kommission gesagt worden, daß ja auch diese Musiker verhältnißmäßig ausgebildet würden.
Nun meine ich doch in einer Zeit, in der man selbst die zweijährige Dienstzeit nicht für ausreichend hält für genügende Ausbildung eines Soldaten, wird man die jetzt bestehende minimale Ausbildung der Musiker mit dem Gewehr nicht als gleichwerthig hinstellen können.
Weiter ist zu bedenken, daß wir ja gar nicht den Antrag stellen, Kapellen für die neuen Regimenter absolut nicht zu errichten; aber wir meinen, bei einem Heere, das unter 552 000 Mann ungefähr 21000 Musiker, einbegriffen die Spielleute, besitzt, wäre es leicht möglich, ohne erhebliche Schädigung der bisher bestehenden Kapellen eine Vertheilung der vorhandenen Musiker so zu treffen, daß auch die neuen Regimenter Regimentsmusikkapellen, allerdings nicht in der erstaunlichen Höhe von 38 Mann, erhalten könnten.
Nun sind es allerdings nicht allein diese Erwägungen, sondern, wie ich schon einleitend andeutete, vor allem die Rücksicht auf bürgerliche Verhältnisse, die bei uns die Bedenken gegen eine derartige Vermehrung der Musikkapellen hervorgerufen haben.
Die Klagen der Zivilmusiker in diesem Hause sind durchaus nicht neu; Sie wissen, daß von dieser Seite, wie insbesondere auch seitens des Zentrums, jährlich Klagen der Zivilmusiker dahin gehend laut werden, daß letztere ganz erheblich unter der Konkurrenz der Militärmusikkapellen leiden.
Nun vermehren Sie diese Kapellen noch und dann ist es doch natürlich, daß diese Konkurrenz noch vergrößert wird, nicht nur dadurch, daß die Kapellen vermehrt werden, sondern vor allem dadurch, daß diese Kapellen eine große Zahl von Musikern im Haupt- und Nebenberuf heranziehen, welche ihrerseits wieder die Zahl der Zivilmusiker so vermehren, daß die Befürchtung gerechtfertigt erscheint.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4723 (L) daß durch die neuen Regimentsmusikkapellen das Proletariat in den Kreisen der Zivilmusiker sehr erheblich wächst.
Nun kann ja freilich der Herr Kriegsminister diesen Klagen entgegenhalten, daß er selbst Fürsorge dagegen getroffen habe, daß die Konkurrenz der Zivilmusiker und der Regimentsmusikkapellen nicht eine derartige bleibe, wie sie bislang leider bestand.
Ich erkenne den guten Willen des Herrn Kriegsministers vollkommen an; aber ich habe hier ein Verzeichniß verschiedener Regimentsmusikkapellen, das doch darlegt, daß trotz der Weisung, die aus dem Kriegsministerium gekommen sein mag, doch eine ungeheure Konkurrenz und zwar nicht immer die lauterste gegenüber den Zivilmusikern stattfindet.
Ich werde mir erlauben das Verzeichniß dem Herrn Kriegsminister selbst zu geben, um das Haus nicht mit Verlesen der einzelnen Fälle behelligen zu müssen.
Aus diesem Verzeichniß können Sie z.
B. sehen, daß auch heute noch mancherlei Uebelstände fortbestehen, z.
B. daß bei Tanzmusiken und dergleichen Vergnügungen Regimentsmusikkapellen in Uniform spielen, daß sie dieses auch thun, wenn sie in ganz kleinen Abtheilungen auftreten, daß sie also verstoßen gegen jenen Erlaß, der im vorigen Jahre von Seiner Majestät zur Beseitigung unschöner Konkurrenz erlassen worden ist.
Es werden vor allem auch Klagen darüber laut, daß ein Druck auf die Spieltaxen stattfindet, daß es noch nicht so weit gekommen ist, das Verhältniß zwischen Zivil- und Regimentsmusikkapellen dadurch in befriedigender Weise zu gestalten, daß Spieltaxen beiderseitig vereinbart und eingehalten werden.
Ich meine, das müßte bei dem guten Willen der vorgesetzten Behörden möglich sein, die Taxen in einer beide Theile befriedigenden Weise festzusetzen.
Es wird mir aber hier geschrieben, daß das deshalb ziemlich schwer sei, weil Beschwerden, an das Kriegsministerium gerichtet, ohne Erfolg geblieben seien.
Der Passus aus der Zuschrift lautet V) ungefähr folgendermaßen: Beschwerden sind schon wiederholt an das Kriegsministerium gerichtet worden; doch folgt gewöhnlich der Bescheid, daß es in der Befugniß der betreffenden militärischen Vorgesetzten liegt, Bestimmungen auch über das außerdienstliche Konzertiren zu geben; darum haben Beschwerden keinen großen Werth.
Also man beruft sich in der Beantwortung der Klagen darauf, daß den einzelnen vorgesetzten Behörden die freie Verfügung gelassen werden muß!
Dieses freie Verfügungsrecht, meine Herren, führt mich nun noch zu einer anderen Angelegenheit, nämlich zu den Verträgen, welche die Musiker mit einzelnen Gesellschaften und Vereinen u. s. w. schließen.
Da muß ich nun bedauern, daß so vielfach die in Rede stehenden vorgesetzten Behörden der Meinung sind, daß als oppositionell angesehene Vereine und Gesellschaften von der „Begünstigung '', daß Militärmusiker in ihren Kreisen spielen, ausgeschlossen werden.
Das sehen wir besonders in dem ganz eklatanten Fall in Königsberg.
Ich werde aus der Börsengartenaffaire in Königsberg, die jedem bekannt ist, nur das herausnehmen, was die Verträge, welche die Musikkapellen mit bezeichneten Gesellschaften geschlossen haben, betrifft.
Hier interessirt nun vor allem der Kommandanturbefehl, der in Königsberg erlassen worden ist, der nach Zeitungsnachrichten folgenden Wortlaut hat: Ferner hat der Herr kommandirende General befohlen, daß die Militärmusikkorps wie einzelne Mitglieder derselben im Börsengarten nicht mehr konzertiren.
Die etwa bestehenden Kontrakt sind daher baldmöglichst zu lösen.
Wer nun weiß, daß ein an oberen Stellen laut gewordener Wunsch an unteren Stellen sofort zu einem unbedingten Befehl wird, wird zugeben, daß durch (0) diesen Kommandanturbefehl nichts anderes als der Vertragsbruch proklamirt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun weiß ich allerdings, daß der Herr Kriegsminister anderer Ansicht ist.
In seiner Zuschrift an die Börsengartengesellschaft glaubt er zur Begründung seiner Ansicht auf zweierlei hinweisen zu sollen, nämlich erstens auf die Bemerkung, der Vertrag fei so bald als möglich zu lösen, und zweitens auf die Thatsache, daß seitens der Börsengartengesellschaft kein Versuch gemacht worden sei, die betreffende Militärkapelle zu ihrer Verpflichtung anzuhalten.
Nun ist unbestreitbar, daß, wenn auch unmittelbar vielleicht nicht der Vertragsbruch in diesem Befehl ausgesprochen ist, der Befehl doch thatsächlich so gewirkt hat, daß der Vertrag sofort gebrochen wurde.
Herr Melchert antwortete der Börsengartengesellschaft folgendermaßen: habe den Befehl erhalten, umgehend meine kontraktlichen Verpflichtungen zu lösen und nicht mehr im Börsengarten zu konzertiren.
Der Militärkapellmeister faßte also den Befehl so auf, daß er sofort seine Kontraktpflicht zu lösen, also den Vertrag zu brechen habe.
Wenn nun Wetter der Herr Kriegsminister meint, es liege deswegen, weil die Börsengartengesellschaft nicht weiter auf die Leistungen der Militärkapelle reflektirt habe, ein Vertragsbruch nicht vor, so vergegenwärtige er sich doch folgendes Beispiel: ein Arbeiter, der z.
B. seinen Vertrag bricht und aus der Fabrik geht, hat den Vertrag gebrochen, gleichviel ob Anstrengungen gemacht werden, seine Dienste weiter in Anspruch zu nehmen oder nicht.
So liegt ebenfalls der Fall bei dieser Militärmusikkapelle.
Da meine ich nun doch, daß es nicht bloß ein Gebot der Klugheit, um die streitenden Theile zusammenzuführen, sondern auch ein Gebot der Gerechtigkeit wäre, einen Befehl, der, gleichgiltig ob er absichtlich oder unabsichtlich erwirkt war, die Wirkung des Vertragsbruchs nach sich (v) gezogen und nach bürgerlichen Begriffen gegen Treu und Glauben verstoßen hat, nicht mehr zu entschuldigen.
Ich bin der Ansicht, bei so gelagerten Verhältnissen könnte seitens der Heeresverwaltung Manches gethan werden, um die unleidlichen Verhältnisse in Königsberg zu verbessern.
Nun will ich noch auf den Punkt kurz verweisen, den der Herr Referent berührt hat, die Besserstellung der Musikkapellmeister und bessere Versorgung der Hinterbliebenen.
Sollte eine diesbezügliche Vorlage kommen, so kann ich heute schon erklären, daß wir derselben sympathisch gegenüberstehen.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: streichen Sie die neu eingesetzten Posten im preußischen Etat und die entsprechenden Posten in den Etats für Württemberg und Sachsen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Nothwendigkeit der Militärmusiken noch einmal darzulegen, darauf möchte ich verzichten.
In der Budgetkommission ist diese Angelegenheit eingehend behandelt worden.
Man hat beschlossen, die neuen Truppenteile durch Streichung der für sie vorgesehenen Musiken nicht zu Regimentern zweiter Klasse zu degradiren.
Daß für den Dienst, für die Uebung des Marsches und die Bewegung im geschlossenen Verbände Musik nothwendig ist, bedarf im übrigen keiner näheren Erläuterung.
Ich gehe nun auf die Börsengartengesellschaftsaffaire ein.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich in keiner Weise zustimmen.
Die betreffenden Musikkapellen sind allerdings angewiesen worden, ihre Kontratte zu lösen; 4724 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897. l aber das Verbot ist so ergangen, daß durch dasselbe ein Kontraktbruch nicht herbeigeführt wurde; denn, wenn ein Kontraktbruch vorläge, so konnte die Börsengartengesellschaft einfach Klage vor dem Zivilgericht erheben, und es wäre dann denselben unzweifelhaft, wenn das Gericht die Klage als berechtigt anerkannte, eine Entschädigung zugesprochen worden.
Die betreffenden Musikdirigenten haben sich in der Angelegenheit an den Sekretär der Börsengartenaesellschaft gewendet.
Dem Einen ist seitens des Sekretärs erwidert worden, daß unter den obwaltenden Umständen von einem weiteren Spielen ohne weiteres abgesehen würde und der Andere erklärte auf die an ihn ergangene Aufforderung dem Sekretär mündlich, daß er Befehl habe, im Börsengarten nicht mehr zu spielen und seinen Kontrakt umgehend zu lösen.
Er fragte zugleich an, ob die Direktion trotzdem das Konzertiren verlange, worauf der Sekretär erwiderte, daß er den Befehl schon kenne, die Direktion auf die Musik verzichte und nur eine bezügliche schriftliche Erklärung wünsche.
Nachdem der Sekretär diese erlangt, ist eine Aufforderung an das dritte Musikkorps überhaupt unterblieben.
Von einem Kontraktbruch kaun daher meines Erachtens nicht die Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, nach Königsberg möchte ich nicht mitgeben; denn die Musik, die dort gemacht wurde, war nicht sehr schön.
Ich wollte nur bemerken, weil vorhin der Herr Abgeordnete Weiß sich auch auf das Zentrum bezogen hat, daß ich der Verbrecher war, welcher gegen die Vermehrung der Militärmusik mit ihm Stellung genommen, obwohl ich weiß, daß die Erhaltung der Militärmusik, der Regimentsmusik mit einer der Hauptgründe für die einzelnen Städte ist, sodaß es selbst vorkommt, daß, wenn die Musik nicht an einen Platz hinkommen soll, man dann unter Umständen selbst auf die (D) Garnison verzichten will.
Die Gründe, welche der Herr Kollege Weiß angeführt hat, möchte ich nicht wiederholen.
Das, was mich zu meiner Haltung bestimmte, ist einfach der Grund gewesen, daß durch die zu starke Vermehrung der Militärmusik den Zivilmusikern eine unberechtigte Konkurrenz gemacht wird, daß dadurch unsere Zivilmusiker, also auch ein bürgerlicher Beruf, geschädigt werden.
Ich meine, es kommen auch hier bürgerliche Interessen in Frage, und ich kann nur wünschen, daß in der richtigen Weise ein Ausgleich zwischen den bürgerlichen Interessen und denen der Militärmusiker gefunden werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Kriegsminister kurz folgendes erwidern.
Es ist allerdings richtig, daß der Börsengartengesellschaft der Weg, die Klage beim Zivilgericht zu erheben, freigestanden hätte, aber dieser Weg wäre vollkommen nutzlos deswegen gewesen, weil nach wenigen Wochen die Verträge ausliefen; aber lediglich die Lust zu streiten besaß die Börsengartengesellschaft nicht und konnte sie nicht dazu treiben, Klage zu erheben.
Was aber die angeführten Aeußerungen des Sekretärs anbelangt, so habe ich Privatnachrichten dahin gehend, daß erstens der Sekretär, wie bekannt sein dürfte, rechtsverbindliche Geschäfte nicht abschließen kann, und daß zweitens der Sekretär persönlich in Abrede stellt, daß er eine derartige Zuschrift der Militärkapelle habe zugehen lassen.
Ich bleibe deshalb bei meiner Ansicht, daß der Kommandanturbefehl nichts anderes als einen Kontraktbruch zur Folge gehabt hat.
Präsident: Das Wort hat d'er Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegs- (0) minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe dem gegenüber nur zu erklären, daß meine Informationen nicht auf privaten Nachrichten, sondern auf offiziellem Material beruhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, der Grund, warum meine Freunde in der Budgetkommission trotz der von unserem Freund, Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler, getheilten Bedenken des Herrn Abgeordneten Weiß schließlich für die Anforderung von Musiken für die neuen Regimenter gestimmt haben, ist folgender.
Wir haben uns gesagt: diese Regimenter laufen ohnehin Gefahr, weil sie nur zwei Bataillone haben, in denjenigen Kreisen, die nicht auf dem Standpunkt des früheren Herrn Kriegsministers stehen, welcher die zweibataillonigen Regimenter für das Ideal der Regimentsformation erklärt hat, bei denjenigen, sage ich, die nicht auf diesem Standpunkt stehen, als unterwerthig angesehenzu werden; wenn man sie nun auch ohne das Ausstattungsmittel der Musik läßt, so wird das mindestens in dem nicht militärischen Publikum den Eindruck zu einem vollständig unüberwindlichen machen, sie seien Regimenter, die nicht vollwerthig an der Seite der alten Regimenter ständen.
Nun ist das allerdings ja mehr Gefühls- als Budgetkommissionserwägung; es trat aber für die Mitglieder der Budgetkommission nunmehr auch die budgetäre Erwägung hinzu, daß durch die Neuformation, wie wir sie in der vorigen Hälfte dieser Tagung bewilligt haben, eine Ersparniß an Erfordernissen für Unteroffiziere, Zahlmeister u. s. w. von über 30 000 Mark eintritt, die man mit Fug und Recht für diese neuen Musikkorps verwenden zu können glaubte.
Wenn nun damit einem Gesichtspunkt Rechnung getragen wird, der wie ich auszuführen mir erlaubt habe im Interesse der Neuformationen selbst (v) und aller derer, welche in den neuen Regimentern zu dienen berufen sein werden, liegt, so haben wir schließlich nicht umhin gekonnt, sämmtlich ich glaube sogar auch mein verehrter Freund, Herr vr.
Schaedler für die Forderung zu stimmen, und werden das auch hier thun.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Seitens des Herrn Abgeordneten Weiß ist der Antrag, der in der Budgetkommission bereits vorgelegen hat: 33 Stabhoboisten und 364 Hoboisten, diese Mehrforderung bei Tit.
7 des Kap.
24 zu streichen, erneut aufgenommen worden.
Ich kann hier nur konstatiren, daß in der Budgetkommission mit bedeutender Mehrheit dieser Antrag abgelehnt und die Einstellung dieser Mehrforderung im Etat beantragt wird.
Präsident: Tit.
7 ist genehmigt.
Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 13 a, 13b, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich konstatire die Annahme.
Tit.
19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25.
Desgleichen.
Damit ist das ganze Kap.
24 genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
24 des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Auch diese sind genehmigt.
Kap.
25, Naturalverpflegung: Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Kapitel handelt es sich um die Naturalverpflegung, und sind in der Budgetkommission zwei Fragen eingehend behandelt worden.
Die erste Frage, die auch in früheren Jahren bereits zum Vortrag gekommen ist, ist der Ankauf der Naturalien direkt vom Produzenten, und die Militärverwaltung hat auf Grund dieser Anfrage eine ZusammenReichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4725 M stellung gegeben, in welchem Umfang im letzten Etats jähre vom Produzenten die betreffenden Naturalien direkt angekauft sind, und zwar sind im Etatsjahre 189596 von dem Gesammteinkauf von Weizen 60 Prozent, von Roggen 65 Prozent, von Hafer 57 Prozent, von Heu 83 Prozent, von Stroh 75 Prozent direkt vom Produzenten gekauft worden.
Es ist erneut der Militärverwaltung der Wunsch zu erkennen gegeben, auf diesem Wege des direkten Bezugs vom Produzenten fortzufahren.
Weiter ist die Frage, die auch im vorigen und vor zwei Jahren das Haus beschäftigt hat, die Frage der Gewährung einer warmen Abendkost an die Mannschaften, die bereits neulich beim Gehalt des Herrn Kriegsministers angeschnitten worden ist, eingehend erörtert worden.
Die Militärverwaltung hat sich dahin erklärt, daß sie bereits in umfangreicher Weise versucht hätten, durch ein anderes Beschaffungsverfahren, namentlich von Fleisch, wesentliche Ersparnisse im Menagewesen herbeizuführen, sodaß es möglich sei, nicht die gesammten nach früheren Berechnungen 13 Millionen betragenden Posten auf den Reichshaushaltsetat zu übernehmen.
Es scheint möglich, durch eine in größerem Umfang bewerkstelligte einheitliche Beschaffung des Fleisches eine Verbilligung der Mittagskost herbeizuführen und dadurch Mittel bereit zu stellen, die für die Abendkost mit verwendet werden können.
Die Versuche haben in 20 Garnisonen stattgefunden, und allein in Berlin sind nicht weniger als 130 000 Mark bei der einheitlichen Beschaffung des Fleisches erspart worden.
Es scheint hier also ein Weg vorzuliegen, auf dem es möglich ist, ohne in irgend einer Weise die Ernährung der Mannschaften zu beeinträchtigen, doch durch eine bessere Verwaltung die Mittel wenigstens zum Theil bereit stellen zu können, die erforderlich sind, um eine Abendkost den Mannschaften zu gewähren.
Ich kann hier nur konstatiren, daß in der Budgetkommission einheitlich der Wunsch war, möglichst bald mit der Einführung der warmen Abendkost in nicht zu ferner Zeit vorzugehen und eine entsprechende Vorlage im nächstjährigen Budget zu erhalten.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, a, desgleichen; b ebenfalls.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich nicht wundern, daß ich bei diesem Titel ebenfalls wiederum das Schicksal des Abendbrodes berühre und mich nach demselben erkundige.
Ich darf vorweg nehmen, daß es sich nicht mehr um ein warmes Abendbrod handelt, sondern um das Abendbrod überhaupt; denn die Gründe, die gegen das warme Abendbrod geltend gemacht worden sind seinerzeit, insbesondere in Rücksicht auf die heiße Jahreszeit und das Manöver, waren für mich so durchschlagend, daß das „warm ''von jetzt ab, nachdem ich dies offiziell erklärt, auf meine Rechnung wenigstens nicht mehr geführt werden kann.
Ich bin zufrieden, wenn wir für unsere Soldaten überhaupt zu einem Abendbrod kommen; ob warm oder kalt, überlasse ich vertrauensvoll der zuständigen Militärverwaltung.
Ich halte mich aber um so mehr verpflichtet zu dieser Erkundigung, weil, wie unwidersprochen geblieben ist, am Freitag der Herr Abgeordnete von Vollmar behauptet hat, daß der deutsche Soldat im Verhältniß zu den Soldaten der übrigen Staaten der wenigst gut genährte sei, in dem Sinne, daß ihm am wenigsten zur Versüßung gestellt werde, dann aber, weil mir eine gewisse Divergenz obzuwalten scheint zwischen den Erklärungen, wie sie der Herr Kriegsminister hier abgegeben hat am Freitag, und den Erklärungen, wie sie seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs abgegeben in der Budgetkommission und auch in der Sitzung der Budgetkommission von heute Morgen wiederholt worden sind.
Die Ausführungen des Herrn Kriegsministers am verflossenen Freitag haben für mich (6) wenig vertrauenerweckend gelautet.
Er sprach nämlich nur davon, „daß man die Sache im Auge behalten wolle ''.
Auf das Abendbrod selbst brauche ich nach den Verhandlungen, wie wir sie seit Jahren geführt haben, nicht mehr einzugehen.
Wie auch der Herr Referent hervorgehoben hat, wurde die Verabreichung einer entsprechenden Abendkost wiederum in der Budgetkommission und wird ich bin auch überzeugt hier im Hause im Prinzip wenigstens seitens aller Parteien als gerechtfertigt anerkannt.
Es wird wohl kaum etwas dagegen geltend gemacht werden, auch dort nicht, wo vor zwei Jahren gewisse Bedenken hervorgetreten, weil man glaubte, es solle die Abendkost etwas Vorspanndienste leisten für die Tabakfabrikatsteuer seligen Angedenkens.
Diese Bedenken dürften wohl auch geschwunden sein.
Aber das: „wir wollen die Sache im Auge behalten '', hat mich doch wiederum etwas zweifelhaft gemacht und zwar aus dem Grunde, weil wir wissen, daß derartige Dinge sehr lange im Auge behalten werden, Dinge, von denen wir wünschen, daß sie sehr bald aus den Augen kämen und dafür in einer etwas anderen Form sich verdichten würden.
Ich meine, meine Herren, und das dürfte nicht abzureden sein, besonders weil der Herr Kriegsminister auch von dem Mangel an den Mitteln gesprochen hat, wenn für die Offiziere, für die Beamten überhaupt, und für deren Gehaltserhöhungen Mittel eingestellt werden und diese parat sind, dann ist auch es Pflicht, für die Mannschaft zu sorgen.
Dies um so mehr, nachdem die Kosten, wie uns berechnet worden ist, für die Mannschaft in dem Fall sich ziemlich gleich bleiben mit den Kosten resp.
den Mitteln, die für die Aufbesserung der Offiziersgehälter angesetzt worden sind.
Für mich gehen diese zwei Dinge Beamtenaufbesserung und Abendkost nicht etwa bloß pari passu, sondern ich meine, daß dem letzteren, der Fürsorge für die Mannschaft noch der Vortritt gebührt vor dem anderen, V) und dies besonders nachdem ja Freuud Fritzen bereits auf eine Eventualität hingewiesen hat, die der Beämtenaufbesserung passiren könnte, zumal die Abendkostfrage gelöst werden kann, vollständig selbstständig und ohne jeglichen Zusammenhang mit der Ausbesserung.
Wie gesagt, auf die Sache selber gehe ich nicht mehr ein; nur eines darf ich wohl aussprechen, nämlich, daß damit, daß unseren Soldaten auch eine entsprechende Abendkost gewährt wird, eine große und auch vollberechtigte Entlastung all der Kreise herbeigeführt werden könnte, welche ihre Söhne zum Militärdienst stellen müssen.
Diese bringen ja das größte Opfer, und ich halte es nicht für angezeigt, daß ihnen für diese Zeit des Opfers und des Entganges von Vortheilen auch noch die Vollzuschüsse zugemuthet werden, die sie bringen müssen durch die Unterstützung ihrer Söhne in der Kaserne.
Ich meine, daß da der Punkt wäre, wo wir eintreten können und müssen, und wo auch insbesondere auch diejenigen herangezogen werden können und müssen, die nicht gedient haben oder nicht dienen.
Ich möchte darum den Herrn Kriegsminister bitten, seine Erklärungen vom verflossenen Freitag etwas schärfer zu machen in dem Sinne, in dem sich der Herr Reichsschatzsekretär ausgesprochen hat, indem die Kommission damit einverstanden war, daß, wenn nicht in diesem, so doch in dem nächsten Etat die Mittel eingestellt werden, welche nöthig sind zur Beschaffung der Abendkost für unsere Soldaten.
Es ist dies eine vollberechtigte Forderung, der ganz gewiß niemand seine Zustimmung versagen wird; und wenn eine Forderung geeignet ist, keinen Unwillen im Volke zu erregen und manches andere in den Hintergrund zu drängen, dann ist es gerade diese Forderung für die bessere Ernährung unserer Soldaten.
(Bravo!
in der Mitte.)
4736 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky Wehner »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier eine historische Reminiszenz hervorgerufen, daß die Forderung des warmen Abendbrods für die Mannschaften zunächst auftrat bei der Vorlage des Tabackfabrikatsteuergesetzes.
Ich kann dem Herrn Vorredner hierbei bestätigen, daß der Gedanke vollkommen fern gelegen hat, bei der damaligen Berathung etwa durch diese Forderung Stimmung für das Tabackfabrikatsteuergefetz zu machen.
Die Sache lag vielmehr damals so, daß gegenüber dem Ausgabebedarf, der etatsmäßig vorgesehen war, von dem Reichstag erhebliche Abstriche beschlossen waren, und man in Folge dessen glaubte, wenn das Tabackfabrikatsteuergesetz trotzdem durchginge, eigentlich überflüssige Gelder zu bewilligen.
Diese glaubte man aber am besten verwenden zu können für die an sich gewiß berechtigte Forderung, daß die Soldaten ein warmes Abendbrod bekämen.
Meine Herren, inzwischen ist nun die Tabackfabrikatsteuervorlage verschwunden, aber die Forderung des warmen Abendbrods geblieben.
Das soll aber an der sachlichen Beurtheilung der Forderung nichts ändern, und ich kann ausdrücklich erklären, daß irgend ein Unterschied in der Auffassung zwischen dem Herrrn Kriegsminister und mir in dieser Beziehung nicht besteht.
Die Militärverwaltung steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Mannschaftskost durch Gewährung einer Abendmahlzeit ob warm oder kalt zu verbessern ist, und die Reichsfinanzverwaltung ist grundsätzlich damit einverstanden, daß diese Forderung in dem Etatsentwurf (L) des Jahres 189899 ausgenommen wird.
Weitergehende Erklärungen können weder von dem Kriegsminister noch vom Reichsschatzsekretär abgegeben werden, weil ja der Etatsentwurf, wie wir ihn gemeinschaftlich vereinbaren, zunächst der Prüfung und Genehmigung der verbündeten Negierungen im Bundesrath unterliegt.
Ich glaube aber, daß die Verbündeten Regierungen, wenn die beiden Ressorts in dieser Beziehung einig sind, ihrerseits sachliche Bedenken nicht, erheben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
(Derselbe verzichtet.)
Tit.
5 ist genehmigt.
Tit.
6 desgleichen.
Wir kommen zum Kap.
25 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Auch dieses ist genehmigt.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen: Tit.
1, 2, 3.
Sind genehmigt.
Zu Tit.
4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Meine Herren, schon im Vorjahr war die Lederlieferung seitens der Gerbereivereine Gegenstand weitgehender Diskussion; nicht nur die Bedenken, welche die bedauerlichen Vorgänge in Hannover hervorriefen, sondern auch mancherlei Bedenken, dahingehend, daß durch diese Gerbereivereinigungen verschiedene Monopole für Einzelne geschaffen würden, wurden laut.
Insbesondere war es der Herr Abgeordnete Bebel, der darauf hinwies, daß deshalb vielleicht der freihändige Verkauf der Lieferung durch die Gerbereivereinigungen vorzuziehen sei.
Nun muß ich zugestehen, daß seitens der Kriegsverwaltung uns im vorigen Jahre befriedigende Erklärungen gegeben wurden.
Es wurde uns seitens des Generalmajors Freiherrn von Gemmingen erklärt: Die Militärverwaltung ist aber, wie ich schon in (v) der Budgetkommission ausgeführt habe, stets bestrebt, niemand zurückzuweisen; und wenn in den Statuten der Gerbereivereinigung ein Passus enthalten ist, der darüber etwas unklar lautet, so wird er zweifellos klargestellt werden, und ich konstatire nur, daß seitens der Militärverwaltung niemals ein Gerber, der sich an einer Lieferung hat betheiligen wollen, zurückgewiesen worden ist, wenn sein Leder auf die entsprechende Art hergestellt worden ist.
Seit jener Erklärung, die im vorigen Jahre gegeben wurde, hat eine Statutenberathung und endgiltige Feststellnng derselben durch die Gerbereivereinigungen für Berlin, Magdeburg und Breslau stattgefunden.
Im K 8, der von den Rechten und Pflichten der Mitglieder handelt, ist den Mitgliedern das Recht zugestanden, an den Lieferungen für die den Gerbereivereinigungen angeschlossenen Bekleidungsämter betheiligt zu werden; aber in Ziffer 5 dieses Paragraphen finden wir eine Bestimmung, die thatsächlich geeignet ist, dieses Recht aufzuheben und der Geschäftsleitung der Gerbereivereinigung ein Monopol zu verschaffen.
Sie lautet: Ohne Aufforderung der Geschästsleiter dürfen Mitglieder Leder an das Lager der Gewerbevereinigung nicht senden; die Geschäftsleiter sind berechtigt, ohne Auftrag gesandte Leder nicht anzunehmen.
Aus diesen Bestimmungen geht doch hervor, daß es ganz in das Belieben der Geschästsleiter gestellt ist, ob sie Leder von einzelnen Firmen nehmen wollen oder nicht, wie denn auch thatsächlich die Berathung der Statuten gezeigt hat, daß der Vorsitzende selber dieser Meinung ist, da er sagte, die Ertheilung des Auftrags sei Vertrauenssache.
Nun meine ich, daß eine derartige Bestimmung, die ganze Lederlieferung abhängig machen zu wollen von dem (v) guten Willen der Geschäftsleiter, schwer vereinbar ist mit der Zusicherung, die uns im vorigen Jahre gegeben worden ist.
Dazu enthalten diese Bestimmungen noch einen Paragraphen, der eine große Gefahr darbieten kann für Abwicklung der Geschäfte der Gerbereivereine.
Nach ß 7 Ziffer 3 sind die Geschästsleiter berechtigt, diejenigen Leder, welche zur Deckung des Bedarfs der drei Bekleidungsämter nicht erforderlich sind, mit Zustimmung der Besitzer anderweitig zu verkaufen, auch anderweitige Lederkommissionsgeschäfte zu machen.
Welche Versuchung liegt darin für die Geschäftsleitung, wenn sie einerseits eine große Zahl Privatgeschäfte nebenbei machen kann, und ihr anderseits die Befugniß gegeben ist, allein darüber zu befinden, von wem sie Leder einziehen wollen oder nicht!
Welche Gefahr liegt in einer solch kolossalen Befugniß!
Ohne irgend ein Mißtrauen gegen die jetzigen Geschäftsleiter auszusprechen, glaube ich, daß derjenige Passus, den ich vorhin verlesen habe aus Z 8, geeignet ist, der Geschästsleitung ein nicht beabsichtigtes Monopol zu geben.
Ich möchte daher die Militärverwaltung bitten, wenigstens eine Klarstellung über die Ziffer 5, wie sie uns im vorigen Jahre zugesichert wurde, zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Zunächst muß ich annehmen, daß der Herr Vorredner nicht im Besitz der letzten Satzungen ist, durch welche diejenigen Aenderungen eingeführt sind, welche im vorigen Jahre zugesagt worden sind.
Sie datiren vom 13.
ApÄl 1896.
Ich folgere das ferner Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4727 (4) daraus, daß ich den ersten Passus, den er angeführt hat, in diesen Satzungen überhaupt nicht habe finden können, und der zweite, den er als Ziffer 5 wörtlich verlas, in dem Schlußsatz ganz anders lautet.
Der Paragraph lautet im ganzen: Der Geschäftsleiter ist berechtigt, diejenigen Leder, welche zur Deckung des Bedarfs der beiden Bekleidungsämter nicht erforderlich sind, mit Zustimmung von deren Besitzer an andere, auf Gerbervereinigungen nicht angewiesene Bekleidungsämter oder an Privatpersonen zu verkaufen.
Doch findet auf solche Geschäfte das vorliegende Abkommen keine Anwendung.
Im allgemeinen sollen die Geschäftsleiter nichts weiter sein als eine Vermittlungs- und Zentralstelle für die große Zahl der Gerber, die mit der Militärverwaltung arbeiten.
Ich habe im vorigen Jahre schon gesagt, daß nach dieser Richtung hin bei uns nur gute Erfahrungen gemacht worden sind.
Ich muß das heute aufrecht erhalten.
Der Fall, daß jemand, der sich zur Theilnahme an den Gerbervereinigungen gemeldet hat, zurückgewiesen sei, ist nach meiner Kenntniß nicht vorgekommen.
Im übrigen hat die Zahl derjenigen Gerber, die sich an den Militärlieferungen betheiligen, in außerordentlicher Zahl zugenommen im Vergleich zu der Zeit, als solche Gerbervereinigungen nicht bestanden.
Damals waren die Lieferungen weit mehr auf einzelne Fabrikanten vereinigt, als das jetzt der Fall ist, und ich vermisse auch in den Ausführungen des Herrn Vorredners, inwieweit hier eine Benachtheiligung der Militärverwaltung vorliegt oder die Militärverwaltung entweder übertheuert wird oder ungeeignete Leder erhält.
Im allgemeinen kann ich nur wiederholen, daß wir mit den Vereinigungen bisher gute Erfahrungen gemacht haben.
Präsident: Tit.
4 ist genehmigt.
(L) Tit.
5, 6, a, 7, 8, 9, 10.
Sind genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
26 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Auch diese sind genehmigt.
Kap.
27, Garnisonverwaltung und Serviswesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sind genehmigt.
Zu Tit.
10 wünscht der Herr Berichterstatter das Wort; er hat dasselbe.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel hat die Budgetkommission auf das eingehendste beschäftigt, nachdem zur Kenntniß gebracht war, daß seitens der Militärverwaltung in einzelnen Garnisonen in erheblichem Umfang durch Miethsverträge Kasernen hergestellt wurden.
Es ist aber und das möchte ich in erster Linie hiermit konstatiren von allen Seiten bei den Verhandlungen anerkannt worden, daß die Militärverwaltung auf Grund der vorliegenden Verhältnisse, auf Grund der Aeußerungen der verschiedenen Mitglieder des Hauses in verschiedenen Etatsperioden auf diesem Gebiet völlig bona Käs vorgegangen ist.
In Zukunft sollen ähnlich wie bei der Postverwaltung diejenigen Miethsverträge, die den Reichshaushaltsetat dauernd belasten oder in Zukunft belasten werden, zur Kenntnißnahme des Hauses resp.
der Budgetkommission gebracht werden, sodaß sie dort durchberathen, und die entsprechenden Konsequenzen im Etat gezogen werden.
In Folge dessen ist in der Budgetkommission für dieses und die künftigen Etatsjahre vorgesehen, diesen Tit.
10 in zwei Theile, 10 und 10a, zu zerlegen und bei dieser Gelegenheit einen Nachweis zu erbringen über diejenigen größeren Kasernen, die ermiethet werden.
Ich möchte hierbei aber die ganze Frage im allgemeinen auftollen.
In runden Zahlen erklärte vor 2 Jahren die Militärverwaltung: es sind in dem Reichstag.
S. Legisl.
-P. IV.
Session.
1895S7.
10 jährigen Bedarf etwa 180 Millionen an Kasernenbauten (6) erforderlich.
Davon sind im vorigen Jahre angefordert und bewilligt 22 Millionen; ergiebt also ein Soll der Bewilligungen von noch 158 Millionen.
Nun hat die Militärverwaltung Nachweisungen vorgelegt auf Grund von Verträgen mit Kommunen.
Wir finden, daß viele Kommunen den Bau von Kasernen übernehmen wollen.
Hierdurch braucht das Reich direkt weniger 38 Millionen aufzubringen, sodaß das zukünftige Soll, was für diese Kasernenbauten noch nothwendig ist, noch 120 Millionen beträgt.
Es mußte nun erwogen werden: war es für die Etatsaufstellung besser, wenn das Reich die 38 Millionen selbst aufbringt und entsprechend Verzinsung und Erhaltung der Baulichkeiten übernimmt, oder macht das Reich kein schlechtes Geschäft, wenn diese Bauten seitens der Kommunen ausgeführt werden
Ich möchte hierbei vor allem konstatiren, daß die Militärverwaltung bei diesen Verträgen zunächst ein Maximum der Bausumme aus Grund des Bauanschlags feststellt, daß aber die Verzinsung dieses Geldes nur von demjenigen Betrage stattfindet, der thatsächlich für den Bau verwandt ist.
Ich will darauf nicht näher eingehen, wie weit die Kommune vielleicht billiger baut als das Reich, auch nicht darauf, ob nicht vielleicht die Kasernen mannigfach leichter gebaut werden, als die Militärverwaltung sie baut.
Nach unseren bisherigen Erfahrungen kann man eine Kaserne nicht solide, nicht fest genug bauen.
Wenn die Herren daran denken, wie in einer solchen Kaserne die Thüren geworfen werden, wie das Futter der Thüren sehr bald ausreißt, daß die Soldaten mit eisenbeschlagenen Stiefeln auf den Dielen gehen, wie ganz anders da die Dielen mitgenommen werden, so werden Sie finden, daß naturgemäß die Militärverwaltung, will sie im Interesse des Reichs bauen, solide, tüchtig und vorsichtig bauen muß.
Die Kommunen glauben diese Kasernen in leichterer Bauart herstellen zu können.
1 (v) Das alles hat dazu geführt, daß thatsächlich seitens der Kommunen etwa 32 Millionen aufgewendet werden, die den 38 Millionen entsprechen, die das Reich für diese Kasernen sonst aufgewendet hätte.
Rechnet man nun die etwas höhere Verzinsung respektive Amortisationsquote, die den Kommunen doch zugebilligt werden muß, so steht das Rechenexempel thatsächlich so, daß wir nicht mehr an Miethe zu zahlen haben, als wir an Zinsen für die 38 Millionen sonst im Reich zu bezahlen hätten.
Mit einem Wort: man ist in der Budgetkommission zu der Ueberzeugung gekommen, daß nicht durch die Ermiethung dieser Kasernen eine Schädigung der Reichsinteressen vorliegt, im Gegentheil, daß die Militärverwaltung nach jeder Richtung hin so vorgegangen ist, daß es nur zum Nutzen des Budgets des Reichs ausschlagen kann.
Die Budgetkommission hat sich daher nunmehr auf den Standpunkt gestellt, daß sie die abgeschlossenen Verträge respektive diejenigen, die so weit gediehen waren in dem Zeitpunkt, in dem die Kommission in die Verhandlung eintrat, daß sie dem Abschluß nahe waren, als ein Festes übernommen hat, und daß vom nächsten Jahr ab das Haus durch Zerlegung des Titels in 10 und 10a nunmehr eine genaue Uebersicht erhält über diejenigen Bauten, die sowohl einerseits bereits ermiethet sind, als über diejenigen, welche die Militärverwaltung in Zukunft ermiethen wird, und die dadurch eine dauernde Belastung des Budgets des Reichs herbeiführen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Henne.
Schulze-Henne, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, weshalb unter diesen im Kommissionsbericht näher erläuterten, ermietheten Kasernen nicht auch die Kaserne zu Soest steht.
Ich komme zu dieser Anfrage hier, weil mir im vorigen 6 b 4728 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
() Jahre gewissermaßen der Weg zum Kriegsminister abgeschnitten war, um eine Auskunft zu bekommen.
Im vorigen Jahre war ich bekanntlich durch meinen Unfall längere Zeit verhindert, an den Sitzungen des Reichstags theilzunehmen, und, als ich wieder hierher kam, stand die dritte Lesung des Militäretats zur Berathung.
Ich wollte damals direkt den Antrag stellen auf Streichung der ersten Rate zum Kasernenbau in Paderborn; ich wurde aber von meinen politischen Freunden und auch von Freunden aus anderen Fraktionen dahin bedeutet, daß das einmal beschlossene Sache sei, und ich damit nichts ausrichten wurde.
Ich habe mich in derselben Sitzung privatim an den Herrn Generalmajor von Gemmingen gewandt, und der hat mich allerdings auch dahin bedeutet, daß mir das nichts nützen würde; denn wenn diese Rate abgelehnt würde, dann würde das Bataillon trotzdem nicht nach Soest, sondern nach Köln oder nach Minden kommen.
Ich hatte mich dadurch bestimmen lassen, den Antrag nicht zu stellen, ging einige Tage nachher ins Kriegsministerium, um mir nun Informationen zu holen, und bekam dort statt der Informationen eine Verfügung des Herrn Kriegsministers zu lesen, wonach dem Herrn Generalmajor von Gemmingen untersagt sei, in Garnisonangelegenheiten jemand zu empfangen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube ja sehr wohl, daß wir Abgeordnete nicht das Recht beanspruchen können, in solchen Angelegenheiten empfangen zu werden, und ich beanspruche das auch thatsächlich nicht; ich wäre sehr zufrieden gewesen, wenn ich an irgend einen Dezernenten oder Beamten verwiesen wäre, der mir die Gründe angegeben hätte.
Aber ich meine, wir Abgeordneten dienen doch auch dem Vaterlande, und zwar in uneigennütziger Weise, und ich glaube, im Lande wird man kaum verstehen, wenn man derartig betn) rechtigte Forderungen, Auskunft zu erhalten, ohne weiteres zurückweist.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zur Sache selber.
Die Stadt Soest hat lange Garnison gehabt; sie hat große Opfer gebracht, hat Kasernen gebaut und, nachdem sie längere Zeit verschiedene Jnfanteriebataillone gehabt hat, bekam sie als Ersatz für diese eine Artillerieabtheilung; für letztere mußte sie wieder Stallungen bauen.
Nachher ist die Typhusepidemie dort ausgebrochen, und die Artillerieabtheilung wurde aus sanitären Rücksichten wieder fortverlegt.
Nun kommen in anderen Garnisonstädten, wo der Staat Kasernen hat, auch derartige Typhusepidemien vor; ich erinnere mich sehr wohl, daß beispielsweise in Minden der Typhus ausbrach in der Simonskaserne; das Militär wurde aufs Land verlegt eine bestimmte Zeit lang, es kam aber nachher wieder in die Kaserne zurück.
Da machte der Staat das fiskalische Interesse geltend.
Nun hat der Regierungsbezirk Arnsberg, in dem die Bevölkerungszahl und die Steuerkraft höher sind als in den beiden anderen Regierungsbezirken Minden und Münster zusammen, keine Garnison.
Früher gab es die Garnisonen Soest, Hamm und Lippstadt, die sehr nahe zusammenliegen und durch eine Eisenbahn mit einander verbunden sind.
Außerdem sind diese drei Städte mit den größeren Garnisonorten Paderborn und Münster sehr zweckmäßig durch Eisenbahnen verbunden.
Diese Garnisonen hat man einfach aufgehoben; Soest war die letzte Stadt, die überhaupt noch Garnison hatte.
Soest hat nun alle Anstrengungen gemacht: es hat jetzt Kanalisationen gebaut, hat die größten Opfer gebracht, um sein Militär zu behalten; aber es ist ihm genommen, und es ist sehr wenig Aussicht vorhanden, es wieder zu bekommen.
Ich hoffe aber doch, daß die Militärverwaltung zur Einsicht kommen wird, daß ein Regierungsbezirk, in dem ein derartiger Prozentsatz an Steuern zur Bevölkerung (0) besteht, wohl das Recht in Anspruch nehmen darf, demnächst wieder Garnison zu bekommen.
Besonders darf die Stadt Soest diese Berücksichtigung im Hinblick auf das dort leer stehende Kasernement und Lazareth erwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor, Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, im vorigen Jahre mich zunächst privatim über die Angelegenheit von Soest zu befragen, und ich glaube nicht, daß ich da die Auskunft in irgend einer Weise schuldig geblieben bin, sondern daß ich im Gegentheil, wie es meine Art ist, weiter gegangen bin, als für eine offizielle Darlegung gegeben sein würde.
Ich kann die Verhältnisse hier nochmals wiederholen.
Soest ist längere Zeit belegt gewesen mit Infanteriebataillonen und vom 1.
April 1887 bis zum 1.
August 1894 mit einer Artillerieabtheilung.
Diese Artillerieabtheilung ist am 19.
November 1887 bereits als provisorisch bezeichnet worden, und es ist dabei der Stadt mitgetheilt, daß die Unterkunft nur vorübergehend sein könne.
Beschleunigt wurde die Verlegung durch einen in Soest ausbrechenden Typhus.
Nun hat der Herr Vorredner angeführt, daß in Minden auch einmal der Typhus ausgebrochen sei.
Das ist richtig.
Auf das Land ist übrigens dieser Truppentheil nicht verlegt worden.
Dieser Typhus ist ganz sporadisch gewesen, während er in Soest lange Jahre hindurch endemisch geherrscht hat.
Es mag das mittlerweile durch Wasserleitung und Kanalisation beseitigt sein, das weiß ich nicht; damals war es nicht) er Fall.
Die Gründe, welche für die Verlegung der In- (v) anterietruppentheile, die am 1.
April d. I. formirt werden ollen, im Bezirk des VII.
Armeekorps maßgebend waren, ind im Vorjahr eingehend besprochen und dargelegt worden.
Eine Belegung von Lippstadt und Soest konnte um deswillen zunächst nicht in Aussicht genommen werden, weil die Ausbildungsverhältnisse an diesen beiden Orten schon früher immer als ungünstig geschildert waren.
Es wird nur gar zu leicht immer vergessen, wenn man sagt: hier steht eine Kaserne —, daß man mit dieser noch keine Truppentheile ausbilden, sondern sie nur unterbringen kann.
Wir müssen außerdem noch die sehr weitgehenden Anforderungen befriedigen, die der Truppentheil an die Ausbildungsplätze stellt.
Hierzu gehört z.
B. für eine Artillerieabtheilung, an sich ein verhältnißmäßig kleiner Truppenkörper, ein Uebungsplatz von 80 Hektar.
Nun ist aber die Umgegend von Soest eine sehr fruchtbare ich erinnere nur an den Begriff: Soester Börde —, und deshalb ist die Beschaffung eines solchen Exerzierplatzes mit so außerordentlichen Kosten verknüpft, daß das unabweisbar dahin drängt, zur Verminderung dieser Kosten die Truppentheile zusammenzuziehen, sodaß mehrere einen einzigen Uebungsplatz benutzen können.
Augenblicklich ist die Unterbringung der am 1.
April zu formirenden Truppentheile bestimmt, und da andere Truppentheile überhaupt zunächst nicht in Frage kommen, so kann eine Aussicht, in naher Zeit Soest mit einer Garnison zu belegen, keineswegs eröffnet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze.
Schwarze, Abgeordneter: Ich habe mir schon vor zwei Jahren erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Regierungsbezirk Arnsberg noch keine Garnison hat, ein Gebiet, welches beinahe so groß ist wie das Großherzogthum Hessen.
Ich hatte im vorigen Jahre den Kollegen Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4729 M Herrn Schulze Henne davon abgehalten, gegen eine Verlegung des Regiments nach Paderborn einzutreten, da die Militärverwaltung dort unter allen Umständen ein Regiment wegen der Arbeiten in der Senne und des Sennelagers überhaupt haben muß.
Ich habe damals angenommen, daß man militärisch erseits unserer Zurückhaltung Rechnung tragen und das zweite Regiment nach Lippstadt und Soest verlegen werde.
Das ist nicht geschehen, vielmehr ist das zweite Regiment des siebenten Armeekorps nach Mülheim, also wieder außerhalb Westfalens, gelegt worden.
Der Herr Generalmajor von Gemmingen hat vorhin gesagt, die Gründe hierfür seien schon dargelegt worden.
Ich habe bis jetzt noch nicht erfahren, daß bezüglich der Garnison Mülheim diese Gründe dargelegt sind.
Ich kenne die Gründe nicht, möchte sie aber gern wissen.
Ich kann die Wahl von Mülheim an der Ruhr nicht für eine glückliche halten, sondern nur für eine sehr unglückliche.
Mülheim liegt mitten im Kohlenrevierbezirk, und es ist bisher immer der Grundsatz festgehalten worden, dorthin Garnisonen nicht zu legen.
Bochum, Dortmund, Barmen, Elberfeld und die anderen großen Städte der Mark würden längst eine Garnison haben, wenn die Militärverwaltung überhaupt gesonnen wäre, solche Gegenden mit einer Garnison zu belegen.
Die Ausbildungsverhältnisse in Mülheim liegen meines Erachtens noch viel schlechter als diejenigen in Lippstadt.
Lippstadt liegt einerseits in einer Gegend, wo Heide und koupirtes Berggelände ist; andererseits ist hier das Sauerland mit seinen Höhenzügen.
Lippstadt liegt weiter in der ganz größten Nähe des Sennelagers und Paderborns und ist in jeder Beziehung für die Ausbildung des Militärs geeignet.
Nun ist ferner gesagt, es sollten zunächst Orte berücksichtigt werden, die früher eine Garnison gehabt haben, und Herr Kollege Schulze-Henne hat schon hervorgehoben, daß Lippstadt, Soest und Hamm immer Garnisonen geilst habt haben.
Es wäre daher wohl gerechtfertigt gewesen, auch diese Plätze zu berücksichtigen, um so mehr als der Regierungsbezirk Arnsberg nicht eine einzige Garnison hat.
Er hat aber mindestens 15 000 Mann in aktiven Diensten stehen.
Es sind dort nur einige Bezirkskommandos von noch nicht hundert Mann.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, einmal ein Rechenexempel zu machen, wie viel Verluste daraus dem Regierungsbezirk Arnsberg alljährlich entstehen; mit 10 Millionen ist die Summe noch viel zu niedrig gegriffen.
Dazu kommt, daß die Familienväter ihren Söhnen große Summen Geldes schicken, die auch nicht im Bezirk bleiben, sondern in fremde Bezirke gehen.
Ich meine, man kann hier Wohl mit Recht verlangen, daß Berücksichtigung eintritt, und ich will deshalb an den Herrn Kriegsminister die Bitte stellen, daß bei der ersten Gelegenheit Lippstadt eine Garnison erhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: In Abwesenheit meines Fraktionskollegen, des Abgeordneten Jörns, der krankheitshalber verhindert ist, heute hier zu sein, möchte ich eine Angelegenheit zur Sprache bringen, welche die Stadt Eimbeck berührt.
Der Stadt Eimbeck ist im Oktober des vorigen Jahres die Garnison, bestehend in einem Bataillon Infanterie, genommen worden, obschon, wie mir berichtet ist, dort zwei Kasernen vorhanden sind, eine fiskalische und eine städtische.
Die Stadt Eimbeck erleidet durch die Fortnähme dieses Bataillons einen empfindlichen Verlust.
In einer mir vorliegenden Petition wird angegeben, daß dieser Verlust pro Jahr zirka 5000 Mark beträgt.
Das ist ein Sechstel der Staatseinkommensteuer, gewiß ein sehrerheblicher Betrag.
Nun sollte man glauben, daß da, wo zwei Kasernen vorhanden sind, doch die Möglichkeit vorhanden wäre, dieser Stadt die Garnison zu erhalten.
Ich hoffe wenigstens nicht, daß bei unserer Militärverwaltung das Prinzip maßgebend ist, daß überhaupt den Leinen Landstädten die Garnisonen genommen und nach großen Städten verlegt werden sollen.
Das wäre meines Erachtens sehr verkehrt.
Im Interesse der Stadt Eimbeck möchte ich deshalb an den HerrnjKriegsrninister die freundliche Bitte richten, doch demnächst, wenn irgend möglich, Eimbeck wieder eine Garnison zu verschaffen.
Ich glaube, so ganz aussichtslos ist letzteres denn doch nicht.
Aus eigener Anschauung kann ich allerdings nicht beurtheilen, wie die Garnisonsverhältnisse in Eimbeck liegen.
Soviel mir darüber bekannt, ist oder soll die Kaserne auch nur vorläufig bis zum Jahre 1898 vermiethet werden, und ist dadurch gewissermaßen die Frage offen gelassen, daß vielleicht späterhin wieder eine Garnison nach Eimbeck verlegt werden soll.
Im Interesse der Stadt Eimbeck wäre es sehr zu wünschen, daß letzteres recht bald geschähe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Oberstlieutenant und Chef der Servisabtheilung, Wollmar.
Wollmar, Königlich preußischer Oberstlieutenant und Chef der Servisabtheilung, Kommissar des Bundesraths: Die Verhältnisse der Unterbringung einer Garnison in Eimbeck waren mit der Zeit so mangelhaft geworden, daß die Militärverwaltung in Erwägung nehmen mußte, ob in Eimbeck neu gebaut werden sollte oder nicht, oder die Garnison dort fortgezogen werden sollte.
Es kamen dabei nun nicht bloß die Kasernen in Frage, sondern insbesondere auch die Exerzier- und Schießplätze für das Bataillon.
Es stellte sich dabei heraus, daß der Exerzierplatz an sich viel zu klein, nicht erweiterungsfähig war und auch an einer anderen Stelle nicht etablirt werden konnte, daß ferner der Schießplatz von öffentlichen Wegen unterbrochen, kaum benutzbar war, insbesondere, sowie irgend ein Verkehr, ob Fußgänger- oder Wagenverkehr über die Wege führte, der Schießdienst unterbrochen werden mußte, manchmal auf M) längere Zeit.
Da auch ein anderer Platz für die Etablirung der Schießplätze nicht zu finden war, mußte auch aus diesem Gesichtspunkt die Verlegung der Garnison in eine andere Stadt ins Auge gefaßt werden.
Was nun schließlich die Kasernen selbst betrifft, so war die Mannschaft hier untergebracht in einem Massenquartier, wo 85 Mann lagen, welches durch seinen baulichen Zustand, Fachwerksbau von ziemlichem Alter, so mangelhaft war, daß es nothwendig gewesen wäre, einen vollständigen Ersatzbau zu schaffen; die andere Kaserne, eine fiskalische für 242 Köpfe ist 326 Jahre alt.
Es ist früher einmal ein Privathaus gewesen, eine Zeit lang auch als Brauhaus benutzt worden und ist in einer derartigen Verfassung, daß es weiterhin für Truppen nicht benutzbar war, sondern wenigstens einen vollen Durchbau hätte erfahren müssen.
Der Durchbau wurde veranschlagt, und es ergab sich, daß mindestens 75 000 bis 80 000 Mark hätten aufgewendet werden müssen, um das Gebäude nur einigermaßen in den gewünschten Stand zu versetzen.
Es ist aber ein alter Erfahrungssatz, daß derartige Gebäude, wenn sie erst einmal angefangen werden, umzubauen, ein Reparaturbau vorgenommen wird, dann in der Regel die Kosten wesentlich wachsen.
Aus diesem Grunde wurde es auch aufgegeben, in Eimbeck selbst diese Kaserne zu ersetzen, vielmehr das Bataillon nach einer anderen Garnison und zwar in diesem Falle nach Göttingen verlegt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Vorlage verlangt 8 458 905 Mark, während die Budgetkommission zur Genehmigung vorschlägt 6 451220 Mark.
Wie Sie vom Herrn Berichterstatter gehört haben, handelt es sich nicht um einen Abstrich, sondern um eine Zerlegung des Titels in zwei Theile.
Nichtsdestoweniger werde ich über die Gesammtsumme abstimmen lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen den K53 4730 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
M Beschlüssen der Budgetkommission den Tit.
10 in der Fassung der Vorlage genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß damit der von der Budgetkommission genehmigte Betrag bewilligt ist.
Tit.
10a.
Hier schlägt die Budgetkommission einen neuen Ansatz von 2 007 685 Mark vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem von der Kommission vorgeschlagenen Tit.
10a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
10 a ist angenommen.
Tit.
11, 12, 13, 14, 15.
Sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
16.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ich ertheile ihm dasselbe.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Bereits in früheren Jahren hat dieser Titel das Haus beschäftigt, namentlich auch durch verschiedene Anträge, die gestellt worden sind, um die Verpflegung der Mannschaften auf den Märschen gleichzustellen mit der Kantonnementsverpflegung.
Es sind nach dieser Richtung die Beschwerden zum größten Theil beseitigt; aber bei den diesjährigen Verhandlungen kam doch noch eine Reihe von Verhältnissen zur Sprache, die ich hier erörtern muß, wenn auch seitens der Militärverwaltung die Zusage gemacht ist, daß die Beschwerden abgestellt werden sollen.
Meine Herren, es ist ja ganz naturgemäß, daß durch die gesteigerte Anhäufung von Truppen bei den Manövern die Quartierlast sehr erheblich gestiegen ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sich jetzt eine Reihe von Unzuträglichkeiten herausstellen müssen, sobald über die gewöhnliche BelegungsOy fähigkeit die einzelnen Gemeinden belastet werden.
Es ist ja gar kein Zweifel, unsere gesammte städtische wie ländliche Bevölkerung nimmt ja die Einquartirung gern auf; aber einzelne Momente treten jetzt schärfer hervor, und diese- bin ich verpflichtet, aus den Verhandlungen der Budgetkommission heraus, zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
In erster Linie, meine Herren, hat sich herausgestellt, daß vielfach in erheblichem Umfange Offiziere über die ihnen etatsmäßig zustehende Zahl Pferde mit ins Manöver nehmen; namentlich waren aus verschiedenen Gegenden Klagen darüber laut geworden, daß Equipagen von Offizieren mit ins Manöver genommen worden sind.
Es ist naturgemäß, daß, wenn bis zu dem letzten Platze, der in einem Ort vorhanden ist, die Belegungsfähigkeit für Pferde ausgenutzt wird, jeder Ueberstand an Pferden, schon eines einzigen, eine ganze Reihe von Unzulänglichkeiten herbeiführen muß.
In ähnlicher Weise liegen die Verhältnisse, wenn außer den etatsmäßig den Offizieren zustehenden Burschen Privatdiener mit hinausgenommen werden.
Auch diese Klagen waren nicht etwa in beschränktem Umfange, sondern es wurden von vielen gerade Ausstellungen nach dieser Richtung hin gemacht.
Zum dritten wurden Klagen erhoben, die daraus entstehen, daß vielfach die Truppen, nicht allein Offiziere, sondern auch Unteroffiziere, Hunde mit ins Manöver nehmen, daß manchem Quartiergeber recht große Unzuträglichkeiten aus dem Mitnehmen dieser Hunde erwachsen.
Ich möchte diese Beschwerden dahin zusammenfassen: das Mitnehmen von Pferden über den Etat resp.
über das vom Vorgesetzten dienstlich anerkannte Bedürfniß ist unzulässig.
Ich möchte diesen Zusatz ausdrücklich hervorheben.
Es wird unter Umständen ja ein Offizier, der als Ordonnanzoffizier kommandirt ist, ein weiteres Pferd mitzunehmen haben; aber vor allem werden die Wagenpferde ausgeschlossen bleiben müssen.
Weiter sollten die Privatdiener nicht ins Manöver mitgenommen, ebenso das Mt- (v) nehmen von Hunden eingeschränkt werden.
Dies waren die Wünsche.
Die Militärverwaltung hat zugesagt, daß nach dieser Richtung hin die berechtigten Beschwerden abgestellt werden sollen.
Gelegentlich eines späteren Kapitels wird noch die Frage des Vorspanns zu erörtern sein, die in manchen Beziehungen noch der Abhilfe bedarf, die aber, wenn sie auch speziell in die Manöverkosten einschlägt, doch in einem anderen Kapitel verrechnet und dementsprechend auch bei Gelegenheit desselben von mir besprochen werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nadbyl.
Nadbyl, Abgeordneter: Meine Herren, durch die jährlichen Manöver werden den Bewohnern der Landschaften, in deren Geländen die Manöver stattfinden, verschiedene Belästigungen zugefügt.
Ueber die Belästigungen durch Einquartierung und die dadurch entstandenen Unannehmlichkeiten hat der Herr Referent Vortrag gehalten, und ich habe keine Veranlassung, weiter darauf einzugehen.
Aber über die Flurbeschädigungen, über die Beschädigungen der Ländereien und Aecker hat sich der Herr Referent nicht geäußert.
Es sind nun aus meinem Wahlkreis speziell mehrere Beschwerden über mangelhafte Entschädigung von Flurbeschädigungen eingegangen.
Da solche Beschädigungen in allen Gemeinden, wo Manöver stattfinden, eintreten können, so scheint mir die Beschwerde ein allgemeines Interesse zu haben, und deshalb halte ich mich für verpflichtet, dieselbe hier vorzubringen.
Die Bewohner meines Wahlkreises beschweren sich zunächst darüber, daß, nachdem die Manöver stattgefunden hatten, zwar sofort eine Voreinschätzungskommission durch landwirthschaftliche Sachverständige die Beschädigungen geprüft und die Schäden festgesetzt hatte, daß aber die durch die Gesetze und durch die Instruktion festgesetzte (v) Hauptkommission erst sechs bis acht Wochen nachher sich an Ort und Stelle eingefunden hat, um da die Entschädigungen für die Flurschäden festzustellen.
Meine Herren, ich frage Sie, was kann da eine solche Kommission noch festsetzen, besonders in einem Sommer, wie der vorjährige einer war, in dem es viel geregnet hat, wo außerordentlich viel nachgewachsen, und auch Unkraut gewachsen ist, und wo der Landwirth jeden trockenen Tag wahrnehmen mußte, um entweder abzuernten oder die Flur zu beackern und zu besäen
Nach sechs bis acht Wochen nach dem Monat August ist überhaupt eine Kommission nicht mehr im Stande, auch nicht im entferntesten festzusetzen, welche Schäden durch die Truppenbewegung entstanden sind.
Da die Reichsregierung überall betont hat, daß sie, wo es nur irgend geschehen kann, den Landwirthen Hilfe angedeihen lassen wolle, so ', meine ich, ist es auch ihre Verpflichtung, hier in solchen Fällen, wie der vorliegende, die Schäden, welche die Landwirthe erlitten haben, voll zu ersetzen und nicht nach Anschlägen zu bemessen, die erst acht Wochen nach dem Manöver von der Kommission aufgestellt worden sind.
Ich kann Ihnen, meine Herren, aus der einen Beschwerde eine größere Anzahl solcher liegt vor, und ich habe sie auch dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung gestellt, z.
B. bemerken: Von dem von der Kavallerie und Infanterie fast vollständig zusammengetretenen Wiesengrase, welches von den landwirthschaftlichen Taxatoren auf 12 Centner Schaden abtaxirt worden ist, hat die Hauptkommission den Verlust auf 1 '- Zentner festgesetzt und mit 3 Mark bezahlt.
Dieser Betrag hat nicht ausgereicht zur Deckung desjenigen Arbeitslohnes, welches zur Beseitigung des zusammengetretenen Grases nothwendig ist.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4731 M Meine Herren, also 6 bis 8 Wochen, nachdem der Schaden zugefügt ist, ist die Kommission gekommen und hat sich den Schaden ansehen wollen und entgegen der Voreinschätzung den Verlust von 12 Zentnern auf IV- Zentner reduzirt.
Ist dazu irgend eine Berechtigung vorhanden
Von 2 Hektar 75 Ar durch Kavallerie vernichteten Futterklee sind von der Hauptkommission nur 4 Mark bewilligt worden.
Meine Herrrn, denken Sie von 2 Hektar 75 Ar!
Auf einem 39 Ar großen Gemengefelde sind 19 Ar durch Artillerie vollständig vernichtet worden.
Diesen Schaden hat die Vorabschätzungskommission auf 440 Kilogramm Körnerverlust festgestellt.
Die Hauptkommisston hat dem Geschädigten nur 350 Kilogramm zugebilligt.
Aus welchem Grund, ist auch hier nicht zu erkennen.
Durch Artillerie vernichteter Samenklee ist mit 32 Mark pro 50 Kilogramm bezahlt worden, während derselbe im Marktverzeichnisse mit 50 Mark notirt war.
Es sind also 18 Mark von der Kommission für den Zentner weniger bewilligt worden; welcher Grund dafür entscheidend gewesen ist, ist nicht abzusehen.
Von den von den landwirthschaftlichen Taxatoren festgestellten Schäden und zwar 350 Kilogramm Wickengemenge, 50OKilogramm Kleeheu, 10o0 Kilogramm Hafer, 250 Kilogramm Wiesenheu hat die Hauptkommission den Schaden a für Wickengemenge ganz verworfen; anstatt Kleeheu Grünfutter, anstatt 1000 Kilogramm Hafer nur 450 Kilogramm und anstatt 250 Kilogramm Wiesenheu nur 175 Kilogramm anerkannt und bezahlt.
Ich kann Ihnen nicht alle Beschwerdepunkte hier vortragen; aber ich meine, das Mitgetheilte wird wohl vollständig genügen, um zu konstatiren, daß sich wirklich die (n) Kommission nicht so aufgeführt hat, wie sie sich hätte aufführen sollen.
Meine Herren, nach dem Gesetz vom 13.
Februar 1875 Z 14 heißt es: Alle durch die Benutzung von Grundstücken zu Truppenübungen, sowie die in den Fällen des 8 12 entstehenden Schäden werden aus Militärfonds vergütet.
Die Feststellung derselben sowie der nach ß 13 eintretenden Vergütungen erfolgt, sofern über den Betrag eine Einigung nicht stattfindet, auf Grund sachverständiger Schätzung.
Bei der Auswahl der Sachverständigen haben die Vertretungen der Kreise oder gleichartiger Verbände mitzuwirken.
Die Betheiligten sind zum Schätzungstermine vorzuladen.
In der Instruktion vom 13.
Februar 1877, welche zur Ausführung dieses Gesetzes erlassen worden ist, steht betreffs des Z 14 Folgendes: Die Abschätzung hat möglichst bald nach Entstehung des Schadens stattzufinden.
Was soll man unter „möglichst bald ''verstehen
Ich meine, im allgemeinen wird man das dahin auslegen müssen: unmittelbar, nachdem der Schaden zugefügt ist, und die Manövertruppen das Gelände verlassen haben, muß die Kommission sich an Ort und Stelle begeben und dort den Schaden festsetzen.
Es würde höchstens eine Frist von 8 bis 10 Tagen zuzubilligen sein.
In dieser Zeit ist der Landrath resp.
sind die Mitglieder der Kommission vollständig in der Lage, in dem Kreise festzusetzen, was für ein Schaden entstanden ist.
Nun kann man doch unmöglich zugeben, daß das Erscheinen der Kommission 6 bis 8 Wochen nach der Beschädigung als ein „Erscheinen möglichst bald ''nach stattgehabter Beschädigung aufgefaßt werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner ist in der Instruktion zu Z 14 angegeben, daß die (6) Kommission zunächst versuchen solle, auf dem Wege der Einigung mit den Interessenten zu einem bestimmten Resultat über die Entschädigung zu kommen.
Die Kommission hat sich hier gar nicht um die Interessenten gekümmert.
Sie hat ihnen zwar mitgetheilt: an dem und dem Tage wird der Schätzungstermin stattfinden; sie hat aber die Interessenten stehen lassen, hat nicht gefragt, was für Beschädigungen sie erlitten haben, und hat sich um das Protokoll der Voreinschätzungskommission, d. h. der landwirthschaftlichen Sachverständigen, gar nicht im mindesten gekümmert, sondern hat selbstständig die Schäden festgestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das geht doch nicht!
Wie der Herr Referent es bereits ausgeführt hat, haben ja bisher die Leute in den Orten, in denen Einquartierung gewesen ist, die Einquartierung gern und freundlich aufgenommen, haben auch immer noch ein Mehreres gethan, mehr als sie für Quartierlasten und Verpflegung Entschädigungen bekommen haben.
Wenn aber, wie es hier geschehen ist, von Seiten der Abschätzungskommission die Flurschäden so gering abgeschätzt werden, und die landwirthschaftlichen Schäden so groß sind, wie sie von mir mitgetheilt worden sind, dann meine ich, wird der Empfang der Soldaten und des Militärs in den einzelnen Ortschaften allmählich weniger freundlich sich gestalten; die Lust, sich mit den Soldaten und dem Militär zu befassen, wird bei den Einwohnern, den kleinen Landwirthen allmählich schwinden.
Deshalb meine ich, liegt es im Interesse der Militärverwaltung selbst, daß sie dahin strebt, daß die Schäden, welche eingetreten sind, wirklich voll, so wie sie eingetreten sind, vergütet werden, daß kein Abzug gemacht wird, außer wenn ein solcher durch ganz besondere Gründe geboten ist.
Derartige Gründe sind hier nicht vorhanden, und ich bitte, daß die Militärverwaltung die Einschätzungskommission (v) anweist, dem Erlaß entsprechend die Entschädigung festzustellen.
Auch meine ich, daß die Einschätzungskommission, wenn sie wirklich einmal, was ja denkbar ist, durch 8 oder 14 Tage verhindert worden ist, die Einschätzung vorzunehmen, doch die Verpflichtung hat, sich dann nach der Voreinschätzungskommission zu richten.
In der Voreinschätzungskommission befinden sich auch in Eid und Pflicht genommene Leute, und die werden wohl in der Lage sein, da sie landwirthschaftliche Kenntnisse in hohem Grade besitzen und die Ortsverhältnisse kennen, selbst festzustellen, in welcher Höhe der Schaden zu vergüten sei.
Ich muß also die Militärverwaltung dringend bitten, dahin zu wirken, daß die Abschätzungskommissionen nicht weiterhin, so wie hier geschehen ist, vollständig unter Außerachtlassung der Sätze der Voreinschätzungskommission die Entschädigungen festsetzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Militärökonomiedepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor, Direktor des Militärökonomidepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der geehrte Herr Vorredner hat die Güte gehabt, dem Herrn Kriegsminister das Material, welches ihm aus seinem Wahlkreise über diese Angelegenheit zugegangen ist, am Sonnabend zur Verfügung zu stellen.
Die Zeit hat nicht ausgereicht, um die Kommission darüber zu hören.
Das wird indessen noch geschehen, besonders wenn er die Güte hätte, cs noch einmal zur Verfügung zu stellen.
Ich kann daher nur von allgemeinen Gesichtspunkten aus die Angelegenheit beantworten.
Was zunächst die Thatsache anbelangt, die Ab4732 Reichstag 177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
() schätzung sei sechs bis acht Wochen nach stattgehabtem Schaden vorgenommen worden und solle nach dem Gesetz möglichst bald erfolgen, so kann der Sinn des Gesetzes nur der sein, daß die Abschätzung so schnell wie möglich begonnen werden soll.
Es ist ja bekannt, daß der Landrath in der Kommission betheiligt ist, daß ein Jntendanturmitglied theilnehmen soll, daß ein Offizier theilnehmen soll, der konstatiren soll, ob die Schäden überhaupt durch Truppen verursacht sind; und wenn auch von Seiten der Militärverwaltung stets darauf hingewirkt wird, daß die Zahl der Kommissionen nicht etwa eingeschränkt, sondern vermehrt werde, so liegt doch auf der anderen Seite ganz klar auf der Hand, daß durch das genannte Personal eine Beschränkung der Zahl der Kommissionen gegeben ist.
Wenn die Kommission sofort nach Beendigung der Manöver und der Anmeldung der Schäden mit der Abschätzung begonnen hat, und wenn sie nicht etwa verabsäumt hat, auf die Bildung einer Doppelkommission hinzuwirken, sobald sie die Größe der Anmeldungen erkannte, so würde an sich an der Thatsache, daß eine solche Schadensfeststellung sechs Wochen in Anspruch genommen hat, nichts zu bemängeln sein.
Denn es wird sehr oft in solchen Gegenden, wo der Grundbesitz sehr klein oder zersplittert ist, die Schadensseststellung sehr verlangsamt und nimmt längere Zeit in Anspruch, als man von vornherein gedacht hat.
Was ferner die Angabe anlangt, daß die Flurschädenabschätzungskommission die Taxen der Vorkommission herabgesetzt habe, so muß ich bemerken, daß nach Abschnitt 3 der Ausführungsbestimmungen zu tz 14 des Naturalleistungsgesetzes die sogenannte Vorkommisston nur das Recht hat, den Umfang des Schadens festzustellen, aber niemals den Geldwerth.
Wenn also eine Stelle abgeerntet werden muß nach Ansicht des Ortsvorstandes, so ist der Umfang des Schadens festzustellen.
Es ist aber nicht (L) verständlich, wie die Hauptkommission die Schätzung der Vorkommission herabsetzen kann.
Sie kann höchstens mit der Vorkommission über den Einheitspreis nicht einverstanden gewesen sein, der als Multiplikator der einzelnen Schadensseststellung als Einheitspreis zu Grunde zu legen ist.
Wenn ferner angeführt ist, daß eine Einigung nicht versucht worden ist, so ist das im Gesetz vorgeschrieben; und sollte es thatsächlich nicht der Fall sein, so würde nichts übrig bleiben, als die Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß sie in diesem Punkt eine gesetzliche Bestimmung nicht ganz beachtet hat.
Was im übrigen die Anführungen des Herrn Vorredners anbetrifft, so steht die Militärverwaltung mit ihm ganz und gar auf demselben Boden.
Unsere Ansicht ist, daß die Flurschäden, die unvermeidlich sind, voll und ganz entschädigt werden sollen, sodaß niemand Verlust dabei erleide; aber unter allen Umständen wollen wir es auch nicht zugeben, daß bei dieser Gelegenheit eine Ausbeutung der Staatskasse stattfindet und jemand sich eine Bereicherung oder einen unrechtmäßigen Gewinn zuzuführen bestrebt ist.
Ich möchte nach dieser Richtung nur das eine bemerken, daß der Einfluß der Militärverwaltung auf die Flurschädenfeststellung ein außerordentlich geringer ist.
(Sehr richtig. '
rechts.)
In der Kommission sind betheiligt der.
Landrath, zwei Sachverständige des Kreises, und denen gegenüber steht ein einziger Jntendanturbeamter und der Offizier, welcher zunächst nur insoferü mitzuwirken hat, als er feststellt, ob der Schaden durch Truppen verursacht ist oder nicht.
Ich glaube daher, daß im allgemeinen die Flurabschätzungen eher zu reichlich als zu gering bemessen ausfallen.
Im übrigen aber wiederhole ich nochmals, daß es durchaus die Ansicht der Militärverwaltung ist, daß die verursachten Schäden in voller und gerechter Weise vergütet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Beschwerden und Wünsche, die seitens der Bevölkerung auf diesem Gebiet bestehen, hat ja theilweise der Herr Referent, theilweise mein Herr Vorredner aus dem Hause, Herr Kollege Nadbyl, gestreift.
Wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars mit ein paar Worten eingehe, so möchte ich doch sagen, daß, wenn seitens der Bevölkerung eine entsprechende Vergütung der Flurschäden bei Manövern verlangt wird, doch niemand an eine „Ausbeutung der Staatskasse ''denkt, und daß einer solchen gewiß auch in diesem hohen Hause niemand das Wort reden will.
Wenn aber der hochverehrte Herr vorhin bezüglich der Befugnisse der Vorkommission zur Aufnahme von Manöverschäden unter Hinweis darauf, daß ihre Kompetenz nur auf die Feststellung des Umfangs des Schadens beschränkt sei, zu folgern scheint, daß sie nicht auch die Anhaltspunkte für die Höhe des Schadens, also einen bestimmten Maßstab des zu Entschädigenden feststellen soll, dann, glaube ich, hat er diese Kompetenz doch zu enge gegriffen.
Was soll es denn dann sein, das die Vorkommission festzustellen hat
Was soll unter „Umfang ''verstanden werden, wenn wenigstens nicht z.
B. nach Maß oder Gewicht eine Feststellung des Schadens erfolgen kann
Der Befund hierüber muß doch von der Hauptkommission berücksichtigt werden!
Daß die Einheitspreise von dieser festgestellt werden, lasse ich mir gefallen.
Wenn aber der Herr Kollege Nadbyl darüber geklagt hat, daß die Festsetzung der Manöverschäden oft sehr spät erfolgt, so sind mir Klagen speziell aus meinem Wahlkreise in Bayern auch nach der entgegengesetzten Richtung bekannt geworden, insofern als ganz unmittelbar, nur ein paar Tage, nach dem Manöver schnell die Festsetzungen erfolgt sind zu einer Zeit, wo die betreffenden Grundbesitzer noch gar nicht in der Lage waren, sich um M den Umfang ihres Schadens entsprechend zu kümmern.
Mir schwebt ein Fall vor Augen, wo beim Scharfschießen im Gelände in weiter Entfernung vom Manöverterrain Wälder und Schonungen erheblich beschädigt waren, deren Eigenthümer aber erst später aufmerksam wurden, daß sie in Mitleidenschaft gezogen waren.
Ich möchte hier auch noch hinweisen auf die Klagen, welche über die Vergütungssätze bei der Einquartierung von Truppen bestehen.
Diese Sätze bei uns 80 Pfennig pro Mann und Tag bei voller Verpflegung sind derart niedrig, daß für die anständige Verpflegung eines Soldaten, der im Manöver so schweren Dienst leisten muß und seiner Ermüdung entsprechend auch beköstigt werden soll, der Betrag nicht annähernd ausreicht.
Unsere Bevölkerung will die Soldaten, die sie eben als Söhne des Volks schätzt, bei der Einquartierung auch familiär und ordentlich bewirthen, sie will sie so bewirthen, daß sie wenigstens nicht über die Quartiergeber Klage zu führen haben und nicht Hunger zu leiden brauchen, was allerdings der Fall wäre, wenn nicht mehr aufgewendet würde als die zur Vergütung bestimmten Beträge.
Wo eine wohlhabende Bevölkerung ist, da läßt sich die Sache leichter machen; die ärmeren Quartiergeber aber, welche in Erfüllung ihrer patriotischen Pflicht auch nicht zurückbleiben wollen, sehen sich um so schwerer belastet, wenn in manchen Gegenden Einquartierungen häufiger erfolgen und die Last zu einer drückenden Steuer wird.
Darum möchte ich im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit bitten, daß die Sätze für die Einquartierung der Truppen so erhöht werden, daß wenigstens die Aufwendungen, die anständiger- und vernünftigerweise gemacht werden sollen und müssen, annähernd entschädigt werden.
(Bravo!)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4733 (L.) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein Wort sagen bezüglich der Beschwerde, die der Herr Abgeordnete Nadbyl hier erhoben hat über das Abschätzungsverfahren nach Manövern.
Ich finde, er hätte sich eigentlich eher an seinen Kreis und den Kreistag wenden sollen als hier an den Reichstag.
Der Reichstag kann in solchen Einzelfällen ja doch kaum ein Urtheil sich bilden.
Wenn der Herr Abgeordnete anführte, daß das ganze wirkliche Taxationsverfahren erst nach sechs Wochen stattgefunden habe, so ist das eine überlange Zeit.
Das hätte aber der Kreis vermeiden können, wenn er, dem Wunsche der Militärverwaltung folgend, statt einer Kommission mehrere gebildet hätte.
In dem Kreise, dem ich die Ehre gehabt habe als Landrath seinerzeit vorzustehen, ist dies immer üblich; da sind mehrere Kommissionen gewählt worden, jeder Kreisdeputirte und der Landrath stand an der Spitze einer Kommission, und deshalb sind die Abschätzungen sehr schnell vorgenommen worden.
Der Reichstag wird aber sich darüber kein Bild machen können, auch wenn ihm alle Spezialia mitgetheilt werden, ob irgend ein Unrecht dort geschehen ist oder nicht.
Herr von Gemmingen hatte vollständig recht, wenn er ausführte, daß die Kommission durchschnittlich aus Zivilmitgliedern besteht, daß der dieselbe begleitende Stabsoffizier keine Stimme dabei hat, sondern er kann es nur anfechten im Rekurswege.
Das ist eine Befugniß, von der meines Wissens niemals Gebrauch gemacht wird.
Also in den Kreiskommissionen liegt die Festsetzung des Schadens, es liegt in der Befugniß der Kreisbehörden, mehr Kommissionen zu bilden und so das abzustellen, worüber Herr Nadbyl sich beklagt hat, daß die Abschätzungen erst so lange nachher stattgefunden haben.
M Ich glaube, es kann nicht zum Ziel führen, wenn derartige Beschwerden hier im Reichstag vorgetragen werden; meiner Meinung nach gehören sie vor den Kreistag und nicht vor den Reichstag.
Vizepräsident I .
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen über die ungenügenden Vergütungen der Manöverleistungen sind in diesem Hause schon alt, sie sind heute wieder angeschnitten worden, und ich kann nicht umhin, auch im Interesse meiner Heimatsprovinz in diese Klagen einzustimmen.
Wir haben gerade in der Rheinprovinz eine der ärmsten Gegenden, die aber gerade, weil sie arm ist, am allermeisten zu Manöverlasten herangezogen wird.
Es ist vielleicht im ganzen Reich keine Gegend, die so sehr mit Manövern belastet ist wie die Eifel.
In diesen Eifelkreisen, die an und für sich schon sehr arm sind, werden die Leute durch die Manöverlasten direkt ausgesogen, und das findet seine mathematische Bestätigung dadurch, daß die Kreisausschüsse dieser betheiligteu Eifelkreise Kreisumlagen machen, um nun pro Mann und Tag den Leuten, die die Quartierlasten haben, eine Entschädigung zukommen zu lassen über die staatlichen Entschädigungen hinaus.
Wenn in solchen Kreisen, die arm sind, die wenigen begüterten Leute erhebliche Kreissteuern auf sich nehmen, um die allerärmsten vor der totalen Verarmung zu schützen, da ist der unbedingte Beweis geliefert, daß diese Vergütung für die Quartierlasten nicht ausreicht.
Auf der einen Seite das darf ich anführen, obschon das zum Gebiet des preußischen Landtags gehört hat man einen Eifelmeliorationsfonds, um die Eifel auf einen höheren Kulturgrad zu bringen-, auf der anderen Seite aber schädigen die Manöver die Eifel weit mehr, als verbessert wird durch die Meliorationsfonds.
Man wird nie dahin kommen, daß die Eifel überhaupt von Manövern entlastet wird.
Denn wenn man in andere Gegenden lV) zieht, die gut bestellt sind, wo keine großen Oedflächen sind, werden die Flurentschädigungen so hoch, daß man sie nicht bezahlen kann; man muß also damit rechnen, daß die arme Eifel dauernd ein hervorragendes Manöverterrain bleibt.
Dann hat man aber auch die Pflicht, die Lasten, die solchen armen Gegenden entstehen, so zu entschädigen, daß die Leute keinen Schaden leiden.
Worauf kommt es denn hinaus, daß man diese arme Eifel und ähnliche arme Gegenden Deutschlands so knapp hält
doch einfach darauf, daß man auf Kosten der reichen und ganz reichen Städte, die von der Einquartirung niemals zu leiden haben, die ärmsten Gegenden des Deutschen Reichs auspowert das ist ein grober Ausdruck, man kann es aber gar nicht anders nennen.
Eigentlich sollte man auch diese Vergütungen in Verbindung bringen mit der Beamtenbesoldungsvorlage, die uns gegenwärtig vorliegt.
Inzwischen weiß ich nicht, ob es überhaupt noch Werth hat, irgend einen Punkt vorwegzunehmen, mit dieser Beamtenbesoldungsfrage in Verbindung zu bringen; aber wenn in diesem Jahre die Vorlage nicht zu Stande kommt (hört!
hört!
links), und sie kommt im nächsten Jahre wieder, oder in zwei oder drei oder vier Jahren (hört!
hört!
links), dann wird man das in der entschiedensten Weise damit in Verbindung bringen müssen.
Wenn man auf der einen Seite den Offizieren, den Militärbeamten Gerechtigkeit will angedeihen lassen, wird man auch den Eifelbewohnern, den armen Bewohnern anderer Gegenden Gerechtigkeit angedeihen lassen.
Hier geht es nicht, daß mit zweierlei Maß gemessen wird und die Wohlthaten des Staats einseitig ausgetheilt werden.
Ich möchte also die Militärverwaltung bitten, diesen wichtigen Punkt, der sozial wichtiger ist als sehr viel anderes, was hier verhandelt wird, derartig hier im Auge zu halten, daß die Sache baldigst und jedenfalls früher geregelt wird, als wir gezwungen sind, uns definitiv schlüssig zu machen über die Beamtenbesoldungen, welche auch zum großen Theil der Armee zu Gute kommen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Geuerallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich gebe dem Herrn Vorredner darin vollkommen recht, daß es sehr schwierig ist, in der Rheinprovinz Manöver anzulegen.
Das Generalkommando steht vor einer Aufgabe, die es mit allem Eifer zu lösen sucht.
Um einen Wechsel der Manöver in den einzelnen Jahren bezüglich der Gegenden zu ermöglichen, ist zwar die Rheinprovinz zu diesem Zweck in verschiedene Theile getheilt; aber die Eifel ist natürlich ihrer ganzen Formation nach der mehr in Anspruch genommene Theil.
Denn die Rheinebene ist zu fruchtbar, sodaß die Manöver dort zu kostspielig sind; in den Gebirgsgegenden lassen sich für gewöhnlich Manöver nicht wohl abhalten, und da, wo der Weinbau vorherrscht, verbieten sie sich von selbst.
Die Verhältnisse für das Vlll.
Armeekorps sind somit sehr schwierig.
Ich möchte übrigens annehmen, daß die Vortheile, die die Eifel durch die Manöver hat, nicht unbeträchtlich sind; wenigstens sind die Flurentschädigungen dort erheblich gestiegen, und glaube ich, daß die gemachten Beschädigungen reichlich ersetzt worden sind.
Auch haben die Gemeinden in der Eifel erklärt, daß sie im Stande seien, für 80 Pfennig pro Kopf die Verpflegung zu übernehmen.
Was den Vorspann anbelangt, so ist von der Erlaubniß, die Beträge um ein Fünftel zu erhöhen, mit Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4734 () Ausnahme eines Kreises bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Diese Klagen sind also wenigstens dem Kriegsministerium gegenüber nicht so scharf hervorgetreten, daß besondere Vorkehrungen nothwendig erschienen wären.
Im übrigen kann die Militärverwaltung selbstverständlich nicht ohne weiteres helfen, da es sich hier um gesetzliche Bestimmungen handelt.
Wie man dieses aber in Zusammenhang mit den Gehaltsaufbesserungen bringen kann, ist nicht recht ersichtlich, und möchte ich davon dringend abrathen; wohl aber läßt sich ein Zusammenhang dieser Angelegenheit mit der Servistarifvorlage nicht von der Hand weisen.
Daß die Entschädigungen der Gemeinden zu gering sind, kann vom militärischen Standpunkt zugegeben werden; aber schließlich bleibt es doch eine finanzielle Frage, deren Lösung der Kriegsverwaltung nicht allein zufällt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nadbyl.
Nadbyl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff war so liebenswürdig, mir eine Vorlesung darüber zu halten, was an den Reichstag und was an den Kreistag gehört.
Wie er das Recht dazu hat, ist mir allerdings nicht erklärlich.
Ich habe den Grund, weshalb ich diese Angelegenheit im Reichstag vorgebracht habe, zu Anfang meiner wenigen Worte dargelegt; und wenn er die Freundlichkeit gehabt hätte, etwas zuzuhören, würde er gewußt haben, warum ich das gethan habe.
Außerdem möchte ich bemerken, daß nach meiner Kenntniß das Militär eine Reichseinrichtung ist, daß die Gesetze und Verordnungen, von denen ich gesprochen, im Reichsgesetzblatt stehen, daß die Beschwerden, um die es sich handelt, an den Reichstag gegangen sind, und daß außerdem der Bundesrath resp.
das Mitglied des Bundesraths, welches die Güte hatte, mir zu antworten, nicht im mindesten im Zweifel gewesen ist, daß (2) ich berechtigt war, die Sache hier im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Ich muß deshalb also die Reprtmande, die mir Herr von Kardorff hat zukommen lassen, als ungehörig betrachten und muß mich dagegen verwahren.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Baden).
Frank (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem kann ich nur zustimmen; denn es läßt sich doch nicht bestreiten, daß diejenigen Gegenden, in denen sehr häufig Manöver abgehalten werden, und die dadurch eine große Einquartierung haben, im Verhältniß zu dieser Ausgabe, die sie durch die Einquartierung haben, eine zu geringe Entschädigung erhalten.
Es läßt sich für 80 Pfennig kein Soldat im Tage unterhalten, namentlich wie bei uns die Ernährung ist.
Man hat uns allerdings schon sehr häufig gesagt: man soll halt dem einzelnen Soldaten nicht mehr geben, als vorgeschrieben sei, nur so viel, als der Soldat beanspruchen dürfe.
Allein, meine Herren, derartige Haushaltungen haben wir halt nicht in Baden, die nur dieses geben, was der Soldat beanspruchen kann.
Der Soldat erhält mehr, als er beanspruchen kann, er erhält namentlich viel Getränke, sei es Obstmost, sei es Bier, sei es Wein.
Da ist überhaupt nichts vorgeschrieben, was der Soldat beanspruchen kann.
Allein das sagt sich jeder Hausvater, wenn er Soldaten als Einquartierung hat, daß diese von allem auch haben, was der Hausvater hat; und so macht der Werth des Getränks beinahe so viel aus wie die Entschädigung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Klagen über die zu geringe Entschädigung haben auch dahin geführt, daß die badische Regierung sich schon seit Jahren bereit erklärt hat, eine Summe in das badische Budget einzustellen wenn ich nicht irre, im Betrage von 80 0 ''0 Mark jährlich, und die so weit ge- (0) nügen, daß wenigstens dem einzelnen Quartiergeber noch 20 Pfennige per Tag für den einzelnen Soldaten zu der Reichsentschädigung mit 80 Pfennigen per Tag hinzugegeben werden können.
Aber nicht allein der badische Staat erhöht den Satz um 20 Prozent, sondern wir haben noch viele Gemeinden, die noch nebenbei aus der Gemeindekaffe eine weitere Erhöhung auf Gemeindekosten eintreten lassen.
Das zeigt, meine Herren, daß wenigstens für unsere Gegend der Verpflegungssatz von 80 Pfennigen zu niedrig ist.
Ich meine, meine Herren, daß es ein dringendes Bedürfniß ist, den Verpflegungssatz wesentlich zu erhöhen; und gerade, wenn man der Landwirthschaft zu Hilfe kommen will, bietet sich hier Gelegenheit genug.
Wenn man hier entgegenkommt und den Satz erhöht, kommt diese Entschädigung in erster Reihe unseren ärmeren landwirthschöstlichen Gegenden zu gute, die meines Erachtens einen gerechten Anspruch darauf machen können.
Meine Herren, wenn hier weiter ausgeführt wurde, daß vielleicht die Entschädigungen für Flurschäden nicht so ausgeführt werden, wie sie ausgeführt werden sollten, so kann ich mich dem nach meiner Kenntniß der Verhältnisse nicht anschließen.
Ich muß sagen, daß bei uns diese Sache sehr zur Befriedigung der Liegenschaftsbesitzer, soweit sie Flurschaden beim Manöver haben, geregelt wird, sei es, daß die Einheitspreise so gebildet werden, daß die Betreffenden nicht einen zu geringen Preis für ihre geschädigten Produkte bekommen, jedenfalls mit der Höhe dieser Preise zufrieden sind.
Aber ebenso wird auch die Sache in einer raschen, sür die Verhältnisse außerordentlich zweckmäßigen Weise erledigt; und wenn es jemals vorkommen sollte, daß sich eine Abschätzung verzögert, so ist meines Erinnerns mehr die Verwaltungsbehörde, die daran betheiligt ist, schuld als die Militärbehörde.
Denn häufig kommt es vor, daß der betreffende Bezirksbeamte in Preußen ist es der Landrath, bei uns der Bezirks- (v) amtmann nicht jeden Tag diese Thätigkeit mitmachen kann, weil er schließlich seine amtlichen Geschäfte auch mitbesorgen muß.
Dadurch kann hier und da eine Verzögerung eintreten.
Allein es hat sich wiederholt bei uns gezeigt, daß da, wo die Flurschäden eine große Ausdehnung haben, man mehrere Kommissionen ernennt, und diese konnten die Arbeit in verhältnißmäßig kurzer Zeit erledigen.
Also, wie gesagt, nach dieser Richtung hin hat unsere Bevölkerung eigentlich keine Ursache zu Klagen.
Meine Herren, wenn ich den Herrn Kollegen von Kardorff recht verstanden habe, hat er gesagt, man soll derartige Fragen nicht in; Reichstag, sondern in den Einzellandtagen zur Sprache bringen; hauptsächlich hat er auf den preußischen Landtag hingewiesen.
Es kann vielleicht sein, daß ein Abgeordneter, der zugleich preußischer Landtagsabgeordneter ist, dort seine Obliegenheiten vorbringen kann; aber wir z. B- in Baden haben doch ganz sicher nur eine Gelegenheit, wenn man derartige Wünsche äußern will, dies hier im Reichstag zu thun; denn wir haben kein badisches Kriegsministerium.
Unser Kriegsminister sitzt hier; wir können also nur hier unsere Meinung äußern; und ich glaube, mau sollte es nicht tadeln, wenn hier in ausgiebigster Weise davon Gebrauch gemacht wird, und ich glaube, daß das preußische Kriegsministerium recht gern bereit sein wird, auch hier im Reichstag unsere Wünsche entgegenzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten gar nicht entgegentreten; aber das möchte ich doch konstatiren, Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4735 (-H daß wir die Mannschaften unterwegs für 58 bis 62 Pfennig verpflegen muffen, während den Ortschaften, die die Verpflegung übernehmen, 80 Pfennig für den Kopf vergütet werden, sodaß dieselben doch immerhin nicht ganz schlecht gestellt sind.
Wenn der Herr Abgeordnete den Trunk gesetzlich regeln will, so glaube ich, daß das eine sehr schwere Ausgabe sein wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Mich hat an der Antwort des Herrn Ministers vor allen Dingen interessirt, daß er auch zugegeben hat, daß die Entschädigungen für Quartierleistungen im Manöver zu gering sind; dann ist die Sache wenigstens auf einer guten Bahn.
Ich glaube, den Herrn Minister versichern zu dürfen: wenn er an uns herantritt mit Anforderungen auf diesem Gebiet, dann wird er volles Entgegenkommen im Reichstag finden; denn noch immer, wenn diese Klagen in diesem Hause vorgetragen sind, sind sie von allen Seiten bestätigt worden.
Nun hat der Herr Minister, was die Eifel speziell anbelangt, bemerkt, daß die Landräthe aus der Eifel berichtet haben, man könne ganz wohl mit dem gesetzlich gewährten Satz auskommen.
Es würde mir außerordentlich interessant sein, wenn der Herr Minister die Güte haben wollte, diese Landräthe in diesem hohen Hause zu nennen.
Ich kann den Herrn Minister versichern, daß alsdann diese Landräthe in ihren Kreisausschüssen einen sehr schweren Stand bekommen würden (sehr richtig!)
denn in den Kreisausschüssen ist man anderer Ansicht, wie sich daraus ergiebt, daß die Kreisausschüsse von Bitburg, Adelnau, Prüm u. s. w. bare Zuschüsse aus Kreismitteln regelmäßig bewilligen, um die Geschädigten schadlos zu (L) halten.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Kollege Wallenborn am heutigen Tage nicht hier ist.
Mir ist bekannt, daß er ein sehr reiches und außerordentlich beweiskräftiges Material angesammelt hat; er ist wieder ohne Zweifel festgehalten in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses.
Ich möchte ihm aber doch die Möglichkeit offen halten, sein Material bei einer anderen Gelegenheit, eventuell noch bei der dritten Lesung vorzubringen.
Eine Thatsache aus seinem Material will ich nur gleich hier anführen, um Ihnen zu zeigen, wie schreiend die Verhältnisse sind.
Der Herr Kollege Wallenborn hat von einer ganzen Reihe von wohlhabenden Leuten Rechnungen, woraus sich ergiebt, daß die Zubußen, die sie haben machen müssen, um ihrer Einquartierungsverpflichtung zu genügen, weit höher werden als der gesummte Satz der Staatseinkommensteuer.
Nehmen Sie nun an, daß es sich um kleine Leute handelt, die nicht den hohen Prozentsatz unserer progressiven Einkommensteuer zahlen, so ergiebt sich daraus, daß die Zubußen, die die kleinen Leute haben, wenn sie bei großen Manövern Einquartierungen bekommen, ein Vielfaches ihres Staatsemkommensteuersatzes sind.
Nun nehmen Sie dazu die ungeheuer hohen Kommunalzuschläge, die man in derartigen armen Gegenden hat, auf die Grundsteuer und die staatliche Einkommensteuer, da werden Sie verstehen, daß nun das Letzte, was die Militärleistung den Leuten abnimmt, überaus verbitternd wirkt.
Man steht hier wirklich, wenn man sich das vergegenwärtigt, vor einem Zustand, daß man nicht versteht, wie sich das so lange hat hinschleppen können.
Ich möchte daher wirklich den Herrn Minister bitten, daß die gesetzliche Regelung dieser Sache darin hat er recht: es kann nur gesetzlich gemacht werden möglichst ins Auge gefaßt werde, um hier einigermaßen der Gerechtigkeit und Billigkeit Geltung zu verschaffen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr (6) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: An mir soll es nicht fehlen, wenn das hohe Haus bei Regelung der Servistarife dieser Frage näher tritt.
Wir müssen ja diese Vorlage noch in dieser Session erledigen, und kann bei dieser Gelegenheit die Sache zum Austrag gebracht werden.
Aber wenn von mir verlangt wird, die Militärverwaltung solle diese Beträge in die Höhe setzen, so ist das nach meiner Ansicht zu viel verlangt, und bin ich augenblicklich nicht in der Lage, hier auf weitere Details einzugehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Wenn zur Sprache gebracht wird die Erhöhung des Satzes, der als Entschädigung für die Einquartierung gezahlt wird, so halte ich das für vollständig in der Ordnung.
Das ist eine Sache, über die sich der Reichstag schon wiederholt unterhalten hat, und es ist mir nie in den Sinn gekommen und würde mir auch nie in den Sinn gekommen sein, darüber irgend eine Bemerkung zu machen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Nadbyl hier aus den Spezialien seines Kreises eine Sache vorträgt, an der nach meiner Ueberzeugung fehlerhafte Einrichtungen im Kreise schuld gewesen sind und nicht fehlerhafte Einrichtungen des Gesetzes, so werde ich mir auch von ihm nicht das Recht nehmen lassen, ihm zu sagen, daß das eine Sache des Kreises mehr ist als des Reichs.
(Sehr richtig!)
Ob er das für ungehörig findet oder nicht, das ist mir ganz gleichgiltig.
Was sich hier gehört, darüber hat der Herr Präsident zu entscheiden und glücklicherweise nicht der Herr Abgeordnete Nadbyl.
1 (Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Derselbe hat das Wort.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe gelegentlich dieses Titels „Manöverkosten ''auch nur diejenigen Punkte gestreift, die hier in Verrechnung kommen: die Frage der Servisentschädigung, die von hoher Bedeutung ist.
Verschiedene Abgeordneten haben erwähnt, daß die Entschädigung für die Einquartierung während der Manöver zu gering sei.
Das ist eine Frage, die von jedem, der die Verhältnisse kennt, bejaht werden muß.
Ich habe sie nicht erwähnt, weil in der Budgetkommission die Auffassung vorwaltete, man wollte erst gelegentlich der Verhandlung des neuen Servisetats die Sache regeln.
Ich habe sie daher in meinen Auseinandersetzungen fortgelassen und ich glaube mich namens der Budgetkommission dahin aussprechen zu dürfen, daß die Regelung dieser Materie gelegentlich der Festsetzungen des Servis erfolgen wird und hier nur in Frage kommt die Verpflegung, resp.
auch die Verhältnisse, die aus Baden und Württemberg betreffs der Flurbeschädigungen vorgeführt worden sind.
Meine Herren, die Budgetkommission hat sich dem nicht verschlossen, und es ist auch dort dasselbe konstatirt worden, daß unzweifelhaft die Gemeinden resp.
die größeren Verbände, wie wir aus Baden hören: der Staat, Zuschüße leisten zu dem jetzigen Verpflegungssatz von 80 Pfennigen.
Der Schwerpunkt liegt aber thatsächlich zur Zeit nicht in der Höhe des Verpflegungssatzes.
Wie auch seitens der Mlitärverwaltung ausgeführt ist, ist der Verpflegungssatz, der jetzt gewährt ist, höher als die Kosten, 654 4736 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
() die die Militärverwaltung haben würde bei der Selbstbeschaffung.
Ich gebe zu, das Land würde indirekt durch Kochen u. s. w. gewissermaßen stillschweigend eine höhere Belastung mitnehmen müssen; aber es ist mit diesen Verhältnissen zu rechnen.
Das Unzuträgliche der jetzigen Verhältnisse liegt darin, daß die Servisentschädigung namentlich für eine kürzere Unterbringung eine verschwindende ist.
Schon die Wäsche zu reinigen, kostet mehr als das Ganze, was für die Quartierentschädigung gezahlt wird.
Aber diese Frage liegt auf einem anderen Felde.
Hierher gehört, was weiter angeregt worden ist, die Flurentschädigung.
Auch diese Frage ist verschiedentlich in der Budgetkommission erörtert worden.
Die Höhe und die ganze Art dieser Entschädigung dürste zweifellos mehr Sache der Kommissionen in den einzelnen Kreisen sein.
Es war auch auf der einen Seite ein gewisser Widerspruch vorhanden, daß die Kommissionen zu schnell arbeiteten.
Ich glaube nicht, daß sich Schwierigkeiten ergeben werden, daß eine größere Zahl von Kommissionen aufgestellt wird.
Nach den Manövern giebt es immer eine Anzahl Hauptleute und Majore, die für diese Kommissionen vorhanden und disponibel sind, sodaß so viele Kommissionen, wie in den einzelnen Kreisen gewünscht werden, bestellt werden können; aber das liegt auch zum Theil daran, daß meistens die Landräthe resp.
die betreffenden Regierungsorgane wünschen, an diesen Kommissionen theilzunehmen, wodurch vielfach Verschleppungen eintreten.
Ich glaube aber, daß alle diese Punkte bereits in der Budgetkommission erörtert und dementsprechend die Vorschläge gemacht sind, die ich bereits im Eingang meines Referats den Herren unterbreitet habe.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ein Widerspruch gegen Tit.
16 des Kap.
27 liegt (L) nicht vor; ich stelle fest, daß der Titel angenommen ist.
Zu Tit.
17 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Widerspruch gegen diesen Titel ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
27 des Etats für Sachsen.
Dort wird in Tit.
10 von der Budgetkommission beantragt: nach den Worten für Feuerung, Erleuchtung, Miethen einzufügen: soweit sie nicht unter Tit.
10a fallen, und die Summe zu ermäßigen von 972 887 auf 688 887 Mark; dann aber als Tit.
10 a folgendes vorzuschlagen: Miethen für Kasernen und Garnisongebäude, welche auf Grund von Verträgen für die Heeresverwaltung errichtet sind, und für welche der jährliche Miethszins im Einzelfalle 6000 Mark und mehr beträgt, in den Garnisonen: 1 Borna, Döbeln, Grimma, Leipzig, Leisnig, Pirna, Riesa und Wurzen: 284 000 Mark.
Anmerkung: Derartige Kasernen und Garnisongebäude sollen ermiethet werden in der Garnison Pirna.
Dagegen liegt ein Widerspruch nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nunmehr in Tit.
10 und Tit.
10 a des Kap.
27 in dem Etat für Sachsen gemäß den Beschlüssen der Budgetkommission die von mir verlesenen Bestimmungen aufnehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Im übrigen ist dem Kap.
27 des sächsischen Etats nicht widersprochen; dasselbe ist angenommen.
WUEbenso liegen zu Kap.
27 des Etats für Württem- lv) berg Wortmeldungen nicht vor.
Widerspruch ist nicht erfolgt; ich stelle fest, daß dieses Kapitel genehmigt ist.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke.
Roesicke, Abgeordneter: Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen hat dem Bericht, welchen er dem Abgeordnetenhause alljährlich einreicht über die Ergebnisse des Betriebes der preußischen Staatseisenbahnen, diesmal eine Uebersicht hinzugefügt sowohl über die Besoldungen und Löhne der Beamten und Arbeiter wie über die Arbeits- und Ruhezeiten derselben in den Staatsbahnbetrieben.
Ich möchte daher die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, uns eine ähnliche statistische Uebersicht einzureichen für alle die Beamten und Arbeiter, welche bei dem Garnisonsbauwesen, bei den technischen und gewerblichen Instituten sowie bei den sonstigen Werkstätten beschäftigt werden.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß im Jahre 1890 der Herr Abgeordnete Siegle mit Unterstützung einer Anzahl Mitglieder der nationalliberalen Partei und von mir einen Antrag einbrachte, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, eine allgemeine Enquete über die Lage der arbeitenden Klaffen im Deutschen Reich herbeizuführen.
Es wurde damals auf allen Seiten des Hauses anerkannt, daß eine solche Enquete von großem Werth für die Beurtheilung der Arbeitsverhältnisse wäre; es wurde aber auf der anderen Seite auch zugegeben, daß dieselbe große Schwierigkeiten in Bezug auf die Ausführung mit sich bringen würde.
Man begnügte sich damals damit, zunächst die Kommission für Arbeiterstatistik ins Leben zu rufen, welche diese Fragen nunmehr behandeln und vorbereiten sollte.
Es ist natürlich, daß eine solche Kommission, die sehr gründlich arbeiten muß, nur langsam vorwärts kommen kann.
Deshalb ist es dankbar zu begrüßen, daß der Herr (v) Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen für die ihm unterstellten Betriebe das Material zusammengestellt hat, welches man hier im Hause eigentlich für alle Betriebe in Deutschland gewünscht hatte.
Ich glaube aber, daß dieses Material sehr wesentlich ergänzt werden kann, wenn der Herr Kriegsminister für die ihm unterstellten Institute, und wenn die übrigen Chefs der Reichsämter für die unter ihrer Verwaltung stehenden Betriebe eine gleiche Statistik aufstellen lassen wollten.
Ich werde mir daher erlauben, auch bei Gelegenheit der Berathung des Etats für das Marinewesm eine ähnliche Bitte auszusprechen, und ebenso werde ich mir erlauben, bei dem Etat des Reichseisenbahnamts den Herrn Direktor dieses Amts zu ersuchen, sich in Verbindung zu setzen mit den übrigen deutschen Staatsbahnen, um auch diese zur Aufstellung und Einreichung einer solchen Statistik zu veranlassen.
Wenn das geschieht, werden wir zweifellos für einen großen Theil des Deutschen Reichs zuverlässige statistische Nachweisungen bekommen, und aus diesen statistischen Nachweisungen werden wir dann Schlüsse ziehen können auf die übrigen Arbeiterverhältnisse in Deutschland.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß der Zentralrath der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine im Jahre 1894 eine ähnliche Bitte an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat; dieselbe ist jetzt beantwortet worden.
Allerdings hat diese Antwort einige Jahre in Anspruch genommen, und das ist um so bedauerlicher, als dem Wunsch der Gewerkvereine nicht entsprochen worden ist.
Aber immerhin kann ich konstatiren, daß der Reichskanzler sich diesem Wunsch nicht prinzipiell entgegengestellt hat; er hat nur den Nachweis des Bedürfnisses für eine solche Statistik vermißt.
Meine Herren, ich glaube, ein solcher Nachweis wird kaum noch erforderlich sein, nachdem das Bedürfniß auch von Seiten des Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten in Preußen Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4737 M anerkannt worden ist.
Es ist ja zweifellos, daß wir im Reichstag ein wesentliches Interesse daran haben, zu wissen, unter welchen Bedingungen die Arbeiter, die unter der Verwaltung des Kriegsministeriums stehen, ebenso die Beamten, die in den technischen und sonstigen Betriebsabtheilungen angestellt sind, arbeiten, wie lange ihre Arbeitszeit dauert, welche Ruhetage ihnen gewährt werden u, s. w. Wir haben ferner ein besonderes Interesse daran, zu erfahren, wie die Verwaltung sich in Bezug auf die Durchführung der Versicherungsgesetze stellt, weil hier von Seiten der sozialdemokratischen Partei wiederholt angeführt ist, daß in den Reichs- und Staatsbetrieben den Arbeitern ganz ungerechterweise häufig Renten, die ihnen zukommen auf Grund der Versicherungsgesetze, vom Lohn abgezogen, beziehungsweise bei der Löhnung angerechnet werden.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß in dem Erlaß, den Kaiser Wilhelm II.
am 4.
Februar 1890 an den Minister der öffentlichen Arbeiten gerichtet hat, ausdrücklich die Forderung aufgestellt ist, daß die fiskalischen Bergwerke zu Musteranstalten ausgebildet werden.
Wenn auch hier nur von „Bergwerken ''die Rede ist, so glaube ich doch annehmen zu können, daß dieser Kaiserliche Wille sich nicht nur bezieht auf die Bergwerke in Preußen, sondern sich bezieht auf alle Betriebe und Anstalten, die unter der Oberaufsicht der Staatsregierung stehen, also auch auf alle diejenigen, welche sich unter der Leitung des Kriegs Ministeriums befinden.
Meine Herren, der Kaiser hat in dem ersten jener beiden Erlasse ausdrücklich gesagt: Ich bin entschlossen, zur Verbesserung der Lage der deutschen Arbeiter die Hand zu bieten, soweit die Grenzen es gestatten, welche Meiner Fürsorge durch die Nothwendigkeit gezogen werden, die deutsche Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenz (s) 1 fähig zu erhalten und dadurch ihre und der Arbeiter Existenz zu sichern.
Man wird zugeben, daß die Rücksicht auf die Konkurrenz des Auslands nicht nothwendig ist, soweit es sich um Militärwerkstätten handelt; denn die Militärverwaltung hat nur für die Bedürfnisse des Militärs selbst zu sorgen.
Die Leiter dieser Institute werden sich also unzweifelhaft an den Kaiserlichen Willen gebunden erachten müssen; ich glaube daher, daß die Verwaltungen selbst ein Interesse daran haben, den Beweis zu liefern, daß sie den Kaiserlichen Willen zur Ausführung gebracht haben.
Meine Herren, es ist wiederholt darüber gestritten worden, ob die Erlasse des Kaisers vom Februar 1890 schon zur Ausführung gelangt sind.
Ich glaube, inan war aber darüber niemals uneinig, ob diese Erlasse für die Staatsverwaltungen maßgebend sein sollen oder nicht.
Ich will die andere Frage, weil sie zu diesem Titel nicht gehört, ob und inwieweit die Erlasse überhaupt zur Durchführung gekommen sind, und weil es sich dabei im wesentlichen um gesetzgeberische Maßnahmen handelt, heute nicht auswerfen.
Heute kommt es mir nur darauf an, zu erfahren, ob in den gewerblichen Betrieben, in den Werkstätten und bei der Bauverwaltung des Staats die Grundsätze, welche hier gegeben sind, nach jeder Richtung hin zur Ausführung gelangt sind.
Meine Herren, ich habe noch einen anderen Grund, welcher mich dahin geführt hat, eine solche Bitte an den Herrn Kriegsminister zu richten: das ist der Umstand, daß der Herr Staatsminister l) r. von Boetticher in der Sitzung vom 3.
Dezember 1896 gesagt hat: Wenn aber, wie hier in Hamburg, die Lebensbedingungen für diese Kategorie von Arbeitern solche sind, daß Hunderttausende, ja vielleicht Millionen von deutschen Arbeitern sich danach sehnen, gleich günstige Erwerbsverhältnisse zu haben, dann sage ich: es wird in weiten Kreisen (0) des Volks diese Arbeitseinstellung als eine gerechtfertigte nicht angesehen werden.
Es ist ja natürlich, daß ich mich hier nicht auf den Hamburger Streik einlassen kann, daß ich mir selbstredend darüber kein abschließendes Urtheil erlauben werde.
Das sind Dinge, die die betreffenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer untereinander abzumachen haben; aber ich will doch bemerken, daß diese Ansicht des Herm Staatssekretärs von Boetticher in den Blättern der Arbeiter vielfach kritisirt, und daß behauptet worden ist, die Ausführungen, die er gemacht hat, seien nicht richtig.
Darum wünsche ich, zu erfahren, wie die Verhältnisse in den deutschen Staatsbetrieben liegen, um daraus Schlüsse auf die übrigen Betriebe zu ziehen, und dann eher beurtheilen zu können, ob ein solcher Streik, wie er zu unser aller Bedauern stattgefunden hat, gerechtfertigt war oder nicht.
Meine Herren, ich habe davon abgesehen, einen Antrag nach dieser Richtung zu stellen, weil ich die Hoffnung habe, daß der Herr Kriegsminister sowohl wie die übrigen Verwaltungen der Staatsbetriebe bereit sein werden, diesem Wunsche, den der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen ohne weiteres nachgekommen ist, auch ihrerseits zu entsprechen.
Sollte das nicht der Fall sein, so behalte ich mir für die dritte Lesung des Etats einen entsprechenden Antrag vor.
Vizepräsident Or.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Daß wir eine derartige Statistik haben, ist ja selbstverständlich; wir kontroliren unsere Werkstätten und unsere Institute auch in dieser Richtung sehr genau.
Soweit ich die Tragweite des Antrags augenblicklich zu übersehen in der Lage bin, habe ich auch keine prinzipiellen (v) Bedenken gegen denselben und behalte ich mir weiteres dieserhalb im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler vor.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ein Widerspruch gegen den Titel liegt nicht vor; derselbe ist bewilligt.
Wir gehen nun über zu Tit.
2, 3, 4, 5, —16, 7.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß die Titel be-.
willigt sind.
Nun kommen wir zu Kap.
28 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß auch diese Kapitel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch ist nicht erfolgt; ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Wir stimmen ab über Kap.
29 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor, Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß sie bewilligt sind.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß die Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
30 des Etats für Sachsen und -es Etats für Württemberg.
Ich stelle fest, daß diese Kapitel bewilligt sind.
654 »4738 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
(L.) Wir gehen über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften u. s. w. Ich rufe auf Tit.
1 und 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Widerspruch ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß die Titel bewilligt sind.
Kap.
31 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Ich stelle fest, daß die Kapitel bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sind bewilligt.
Kap.
32 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Ich stelle fest, daß auch diese bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich stelle fest, daß sie bewilligt sind.
Ebenso Kap.
33 des Etats für Sachsen.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann und Transportkosten, Tit.
1.
Zu Kap.
34 Tit.
1 ist ein Antrag eingegangen der Herren Abgeordneten von Vollmar und Genossen.
Derselbe hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß bei Aufstellung des nächsten Etats der Grundsatz durchgeführt werde, daß Fouragerationen an Offiziere künftig nur für zum Dienst nothwendige und jedenfalls nur für thatsächlich vorhandene Pferde geliefert werden.
Der Antrag ist unterzeichnet von 16 Mitgliedern des Hauses; ich stelle diesen Antrag mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
von Podbielski, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch diese Frage hat bereits in früheren Jahren die Budgetkommission beschäftigt.
Sie hat vor ein und zwei Jahren an der Hand des vorliegenden Materials diese Frage er (L) wogen.
Ich möchte auch in gleicher Weise, wie ich es vorher betreffs der Rationsfrage dem Hause vorgeschlagen habe, vorschlagen, diese Resolution zunächst der Budgetkommission zu überweisen.
Es liegen die Verhältnisse auch hier so, daß eine eingehende Prüfung meines Erachtens nach nur dort erfolgen kann, und ich erlaube mir daher den Vorschlag dem Hause zu unterbreiten: Ueberweisung dieser Resolution zunächst an die Budgetkommission.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dis Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag auf Ueberweisung an die Budgetkommission an und behalte mir weitere Ausführungen für eine spätere Zeit vor.
Vizepräsident Dr. Spahn: Da Widerspruch nicht erhoben ist, so nehme ich an, daß das Haus mit der Ueberweisung an die Budgetkommission einverstanden ist.
Wortanmeldungen zu Tit.
1 liegen nicht weiter vor; Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Zu Tit.
2 liegt Ihnen der Antrag des Herrn Abgeordneten von Podbielski, aus Nr.
667 der Drucksachen, vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Podbielski.
von Podbielski »Abgeordneter: Meine Herren, nicht, als Referent, sondern als Abgeordneter möchte ich Ihnen hier diese vorliegende Resolution kurz zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, bereits im vorigen Jahr ist diese Resolution beinahe wohl einstimmig vom Hause angenommen worden, weil die augenblicklichen Verhältnisse dringend eine Aenderung erheischten.
Bei den Klagen über die Manöver- und Einquartierungslasten kommt das nicht zum wenigsten zum Ausdruck, daß die Entschädigungen für die geleisteten Fuhren völlig unzulängliche, den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechende sind.
Ich habe (0) auch in der Budgetkommission verschiedentlichst ausgeführt an der Hand derjenigen Beschwerden und Petitionen, die da eingegangen waren, wohin es geführt hat, daß selbst Leute, die in früherer Zeit Soldat gewesen sind, eine Fuhre haben leisten müssen, dann mitgenommen worden sind und schließlich selbst biwakiren haben müssen.
Aber, meine Herren, das Wesentlichste ist, daß die Entschädigung der Fuhren gar nicht mehr als den Verhältnissen entsprechend bezeichnet werden muß.
Wenn Sie sich das Gesetz ansehen, so ist doch die eigentliche Grundlage: es soll in erster Linie die Ermiethung stattfinden, und wenn die Ermiethung nicht eintreten kann, so findet die Requisition statt, d. h. die Bestellung durch die Gemeinden.
Nun, meine Herren, bin ich wirklich kein Anhänger von den Ermiethungen; denn ich habe das Gefühl, daß, wenn diese Ermiethungen von Wagen in großem Umfange stattfinden, man dann vielfach selbst bei unserer ländlichen Bevölkerung die Leute beschwatzt und sie gegen ein geringeres Entgelt von dem Unternehmer herangezogen werden, sodaß der Vortheil, den man den Leuten für die wirklich geleistete Arbeit gewähren will, den Leuten nicht in dem Maße zu gute kommt.
Ich glaube überhaupt nicht, daß, wenn man unsere Verhältnisse kennt, man solche Unternehmer in großem Umfange finden wird.
Es werden immer in der Wirklichkeit die Leistungen durch einzelne Gemeinden stattfinden müssen, schon deshalb, weil der Unternehmer seine Wagen nicht in allzu kleine Orte hinschicken kann, das würde thatsächlich viel zu theuer sein.
Aber ich meine, wir haben gerade hier und ich habe es schon im vorigen Jahr angeführt den Fall, daß selbst eine Kommune, wie das große Berlin, zu den geleisteten Fuhren hat Zuschüsse leisten müssen, obwohl die Einquartierung, wie Sie wissen, eine äußerst minime ist, und die Last hier gar nicht zum Ausdruck kommt, wenigstens nicht so hoch; denn, wie der Herr (v) Abgeordnete Iw.
Bachem schon vorhin ausführte, werden die kleinen Städte, die ärmeren Gegenden thatsächlich durch die Einquartierung in viel erheblicherem Maße getroffen, als die großen und reich entwickelten Kommunen.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, da hier berechtigte Klagen aus dem Lande vorliegen: stimmen Sie der Resolution zu, fordern wir den Herum Reichskanzler ans, darin Wandel zu schaffen; denn es handelt sich hier nicht um eine Vorlage an den Reichstag, sondern es ist das von dem Bnndesrath erlassene Reglement, welches unbedingt einer Abänderung bedarf, damit die Entschädigungen den Verhältnissen entsprechend ausfallen.
Vizepräsident Or.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Aichbichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann für meine Freunde die Zustimmung zu dieser Resolution erklären.
Ich muß sagen: die Klagen über die ungenügende Entschädigung der Vorspannlasten sind, wie sie von dem Herrn Antragsteller dargelegt worden, auch bei uns sehr empfindlich geworden, und es liegt hier die ungleiche Vertheilung der Lasten auf dem gleichen Gebiete wie bei den Einquartierungen und Manövern.
Es ist in der Natur der Sache begründet, daß die Inanspruchnahme zu solchen Leistungen nicht überall im Lande in gleicher Weise stattfindet, und wirkt selbe daher für bestimmte Gegenden um so drückender.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf etwas aufmerksam machen, worüber ebenfalls zu Klagen Veranlassung gegeben war.
Es ist vorgekommen, daß bei Requisition von Fuhrwerk nicht mit der nöthigen Voraussicht aus den vollen Bedarf war Rücksicht genommen worden und man sich damit zu helfen gesucht hat, daß einem Theil der gestellten Fuhrwerke eine Belastung weit über das zulässige Maß hinaus statt 20 bis 30 Zentner Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1897.
4739 (L.) deren 40 bis 50, vielleicht auch willkürlich beigeladenes Gepäck zugemuthet wurde.
In Fällen, wo die Wege in Folge schlechten Wetters durchweicht oder sonst schwer Passirbar sind, muß solche Ueberlastung sich doppelt fühlbar machen und mag oft nicht ohne Schädigung der angespannten Thiere verlaufen.
Ich glaube, es braucht die Militärverwaltung nur darauf aufmerksam gemacht zu werden, damit in dieser Beziehung nicht weiter Klagen vorkommen; und möchte ich noch bitten, daß der Resolution auch Folge gegeben wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits für die Annahme der von mir unterzeichneten Resolution eintreten.
Es liegt da thatsächlich eine Lücke im Gesetz vor.
Das Gesetz nimmt als Regel tageweise Vergütigung der Gespanne an, indem es ausdrücklich besagt: In der Regel soll der Vorspann nicht länger als einen Tag benutzt werden.
Nur in den dringendsten Fällen ist eine längere Benutzung zulässig.
Nun stellt sich in Folge der in den letzten Jahren eingetretenen Manöververhältnisse bei der Zusammenziehung von vier Armeekorps die Sache so, daß die Gespanne vielfach 4, 5 und 6 Tage in Anspruch genommen werden, da zu einem täglichen Wechsel die Gespannkräfte nicht ausreichen.
Da liegt es auf der Hand, daß die einfache Multiplikation des Vergiitigungssatzes pro Tag mit der Zahl der Tage, die die Gespanne in Anspruch genommen sind, natürlich keine volle Entschädigung giebt.
Denn es ist ein großer Unterschied, ob ein Gespann 1 oder 5 Tage von Haus und Hof abwesend ist.
Abgesehen von den dem Gespannhalter entstehenden Verpflegungs- und Unterkunftskosten kommt hinzu, daß der Gespannhalter im Herbst für die Bestellung einen erheblichen Theil seiner Zeit verliert; oft findet er keine Unterkunft, muß (s) biwakiren und gefährdet die Gesundheit der Pferde.
Ich muß bemerken, daß leider eine gewisse Mißstimmung in gewissen Theilen meiner Gegend wegen nicht hinreichender Entschädigung eingetreten ist.
Dazu kommt, daß z.
B. bei dem Kaisermanöver, das im vorigen Jahre stattgefunden hat und sich auf der Grenze zwischen Sachsen und Preußen abgespielt hat, die Gespanne der preußischen Oberlausitz, die nach Sachsen hinübergekommen sind, wesentlich niedrigere Vergütungssätze bekommen haben als die Gespanne, die aus Sachsen herangezogen worden sind, eine Differenzirung, die keinen angenehmen Eindruck gemacht hat.
Ich würde bedauern, wenn die patriotisch freudige Stimmung, mit der unsere Truppen überall empfangen werden, dadurch beeinträchtigt werden würde, daß derartige Gespannleistungen nicht voll und ganz entschädigt werden, namentlich die Leistungen dieser kleinen Besitzer, bei denen häufig die Gespanne einen großen Theil ihres Vermögens ausmachen.
Ferner möchte ich die Bitte aussprechen, daß derartige Vergütigungen prompt und schnell bezahlt werden.
Es ist doch befremdend, daß der Betrag der Entschädigung für die Gespannleistungen der Manöver im vorigen Herbst noch heut nicht beglichen ist.
Ich habe in der Budgetkommission bereits angeregt, ob es denn nicht angezeigt erscheine, angesichts dieser eigenthümlichen Verhältnisse, wie sie im vorigen Herbst zu Tage getreten sind, aus Billigkeitsrücksichten den betreffenden Gespannbesttzern einen etwas höheren Entschädigungssatz nachträglich zu gewähren.
Das Gesetz enthält eine Lücke, die jedenfalls auszufüllen ist; denn der beste Beweis dafür, daß die Entschädigungssätze zu gering bemessen sind, liegt in der Thatsache, daß für diese Preise kein Gespann zu ermiethen war.
Noch eine Frage, meine Herren, ist in Erwägung zu ziehen, ob bei Ermiethung der Gespanne ein Vertrag zwischen dem Unternehmer und den einzelnen Gespannhaltern sich empfiehlt, oder ob es nicht besser ist, die (0) Ermiethung direkt durch die Intendantur eintreten zu lassen.
Ich möchte der zweiten Alternative den Vorzug geben, weil ich der Ansicht bin, daß, wenn ein Unternehmer von einem kleinen Besitzer die Gespanne ermiethet, er vielleicht den kleinen Mann im Preise zu drücken in der Lage ist und außerdem die Entschädigungsforderungen für beschädigte Pferde und dergleichen eventuell schwerer im Wege des Prozesses zwischen Gefpannhalter und Unternehmer durchzusetzen sind als die Entschädigungsforderungen, die die Gespannhalter dem Fiskus gegenüber geltend machen.
Ich möchte unter Hinweis auf diese Gesichtspunkte dem Herrn Kriegsminister dringend die Resolution zur Berücksichtigung empfehlen.
Vizepräsident I .
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Widerspruch gegen Tit.
2 liegt nicht vor; ich stelle fest, daß er bewilligt ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, die auf Nr.
667 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Kap.
34 im sächsischen Etat, Kap.
34 im Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
35, Militärerziehungsund Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, a, 8, 9, 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 1— 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, 1 —131, 1 —132, 1 —133, —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, 41a, 42, 43, 44, 45, 45a, 45 b, 45 o, 46, und 46 a.
Wortmeldungen zu diesen Titeln liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß sie bewilligt sind.
1 (v) Meine Herren, zu Tit.
47 des Kap.
35 liegen nun mehrere Wortmeldungen vor; es ist von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Haus sich nunmehr vertage.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Wir gehen über zur Feststellung der Tagesordnung für morgen.
Ich schlage dem Hause vor, sich morgen, Mittwoch den 17.
Februar 1897, um 1 Uhr zu versammeln mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kündigung und Umwandlung der 4 prozentigen Reichsanleihe (Nr.
630 der Drucksachen); die erste Berathung ist erfolgt in der 166.
Sitzung; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
von Levetzow und Genossen (Nr.
668 der Drucksachen), die Organisation des Handwerks betreffend.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schulze-Henne, Rothbarth, Bassermann, Lenzmann, Frank (Baden) und Auer wünschen aus der II.
resp.
Hl.
XVH.
und XVUl.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.