Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die im südwestafrikanischen Schutzgebiete thätigen Gesellschaften; 2.
1 Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete im Jahre 189596, sowie über die Verwendung des Afrikafonds.
Die Drucklegung dieser Vorlagen ist verfügt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dieden.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Zacher und der Königlich preußische Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann.
Reichstag.
S. LegiSl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 18S7S8 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar ») Reichsschatzamt (Anlage VIII) (mit Ausnahme des Kap.
68 »des Ordinariums).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, in Verbindung mit der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher eingebrachten Resolution auf Nr.
622 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine Sache hier anzuregen, die schon ausführlich in der Sitzung vom 4.
Dezember v. I. behandelt ist, und der auch eine neue Anregung durch den Ihnen vorgelegten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher gegeben wird; nämlich die Errichtung von Behörden, die in Zollsachen den Interessenten Auskunft zu geben haben, und von Behörden, die in Zollstreitfällen zu entscheiden haben.
Ich erkläre von vornherein, daß ich insofern von der Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher abweiche, als ich diese Behörden nicht zu Landesbehörden machen will, sondern daß ich Zentralreichsbehörden wünsche nach beiden Richtungen hin.
Ich werde mir gestatten, nachher eine Resolution einzubringen die Unterstützungsfrage kann ja vor der Abstimmung erledigt werden —, die dem Ausdruck giebt.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß auf dem Gebiete der Zollentscheidungen ein furchtbarer Wirrwar, eine furchtbare Konfusion herrscht.
Ich brauche wahrlich nicht einzelne Fälle detaillirt anzuführen, nachdem wir erst am 4.
Dezember eine eingehende Debatte gehabt haben, in der von den Angehörigen aller Parteien, von unserer Seite, von Seiten der Nationalliberalen, von Seiten des Zentrums und von Seiten des Herrn Freiherrn von Stumm und auch von der äußersten Rechten, Fälle vorgetragen sind, aus denen hervorgeht, daß die Interessenten sich großes Unrecht gefallen lassen müssen, wenn die Zölle, die sie gutgläubig nicht entrichtet haben, zu einer Zeit nachgefordert worden, wo sie sich selbst gar nicht mehr decken können, wo sie sie nicht mehr auf die Konsumenten abwälzen können, nicht mehr bei ihrer Kalkulation in Berücksichtigung ziehen können, Fälle, aus denen auch hervorgeht, daß eine sehr ungleichartige Behandlung der wichtigsten Zollfragen je nach den einzelnen Staaten stattfindet, ja in demselben Staate je nach der Auffassung der einzelnen untergeordneten Zollbehörden.
Ich erinnere nur daran, daß Herr Kollege vr.
Hammacher bei der Petition über die sogenannten ungeschälten Reifenstäbe anführte, daß eine Firma Hansen ganz bedeutende Abschlüsse bezüglich dieses Artikels gemacht hatte, den Artikel weiter verkauft hatte, und sie nun auf einmal erfahren mußte, daß eine ihr von einer untergeordneten Behörde ertheilte Auskunft, wonach derartige Stäbe, weil sie ungehobelt sind, zollfrei seien, nicht platzgreifc, weil in der That diese Stäbe nachher bei Prüfung der Register als „gehobelte Stäbe ''qualifizirt wurden.
Nicht minder bezeichnend war der anknüpfend an die Petition über die sogenannten Iron-drielrs vorgetragene Sachverhalt.
Auch hier hatte eine Zollbehörde ausdrücklich auf eine Anfrage erklärt, daß die IroQ-brioll«, also Pflastersteine, zollfrei seien.
Im Vertrauen auf diese Erklärung waren große Bestellungen für die Stadt Oldesloe erfolgt, und später, bei der Revision der Register, erklärte man, daß diese Iroa-briolls mit einer Mark Zoll zu belegen seien.
570 4138 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() Herr Kollege vr.
Bachem trug den Fall vor, daß die Art der Verzollung des amerikanischen Pökelfleisches so sehr verschieden gehandhabt würde, daß die Verzollung auf Grund einer bestimmten Verwiegung oder auf Grund einer bestimmten Verpackung so verschieden sei, daß bei der späteren Verzollung oft der ganze Nutzen, der an diesem Pökelfleisch zu machen wäre, für den Importeur völlig illusorisch werde und verloren gehe.
Ein anderer Fall ist mir persönlich sehr genau bekannt; er betrifft einen Hagener Gußstahlfabrikanten, der auch schon im Wege der Petition seinen Fall zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht hat.
Dieser Hagener Gußstahlfabrikant verarbeitet Danemoraeisen und bezieht das in der Form, daß er in Schweden die sogenannten Karenäs aufkaufte, d. h. kleine Abfallstreifen, die im allgemeinen eine recht winzige Länge haben, und die demzufolge seit 20 Jahren überall als Abfalleisen mit einem Zoll von einer Mark belegt sind.
In Folge eines Versehens wurden diese barslläs ein einziges Mal durch ein anderes Zollamt als in den anderen Fällen eingeführt, und dieses Zollamt kam auf den Gedanken, das sei kein Abfall, sondern Roheisen, aus dem man auch Fabrikate herstellen könnte, und es wurde demzufolge der Zoll von 2, 50 Mark verlangt.
Ein benachbarter Gußstahlfabrikant in der wenige Stunden von Hagen entfernten Stadt Witten bezog auch lange Jahre diese barsnäs, und ihm ist selbst nur der Zoll von einer Mark von der Zollbehörde abverlangt worden, die diese kArsacks, die der Hagener Fabrikant bezog, zu kontroliren hat.
Es ist richtig: man hat in dem einen Fall den Zoll erstattet; aber in einem anderen Fall hat man den Fabrikanten, der durch seinen Absender diese Waare als Abfalleisen deklarirt hatte, in eine Strafe von mehr als 2000 Mark genommen.
Es half nicht der Hinweis darauf, daß er gutgläubig gehandelt hätte, es half nicht der Hinweis darauf, daß seit 20 Jahren eine (v) solche Verzollung stattgefunden hätte, es half nicht der Hinweis, daß andere Fabriken anders behandelt worden wären; es blieb bei der Strafe, allerdings nicht ohne Verschulden des Betreffenden; denn er hatte versäumt, die ordentlichen Gerichte gegen diese Strafe anzugehen, weil er das Vertrauen hatte, der Bundesrath würde sie als eine unverdiente von ihm nehmen.
Diese Petition ist von der Petitionskommission nicht für geeignet erklärt, im Plenum behandelt zu werden.
Meine politischen Freunde und ich haben eine Besprechung im Plenum beantragt, und wir werden auf die Petition zurückkommen.
Alle diese Fälle ergeben, welcher Wirrwarr auf diesem Gebiete herrscht, und wie dringend wünschenswert es ist, Organe zu schaffen, welche eine einheitliche Entscheidung herbeiführen und in Zollfragen die richtige maßgebende Information rechtzeitig ertheilen.
Die verbündeten Regierungen haben sich bisher gegen diesen Wunsch, der schon mehr als einmal aufgetaucht ist, ablehnend verhalten.
Ich erinnere Sie daran, daß meine Partei im Jahre 1885 durch den Antrag Ausfeld schon verlangte, Zollstreitigkeiten den ordentlichen Gerichten zu überweisen, daß die damalige freisinnige Partei durch einen Antrag Broemel im Jahre 1890 dasselbe that, und der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr von Maltzahn, erkannte in einer Rede, die er am 14.
März 1893 hielt, unumwunden an, daß es dringend wünschenswert sei, aus diesem Wirrwarr herauszukommen, Klarheit zu schaffen und im Wege der Reichsgesetzgebung Remedur eintreten zu lassen.
Die Forderungen bewegen sich nach zwei Richtungen, wie ich schon erwähnt habe: einmal verlangen wir ein Auskunftsamt und sodann einen Gerichtshof, der Zollstreitigkeiten entscheidet.
Der jetzige Herr Schatzsekretär Graf von Posadowsky hat den Standpunkt der verbündeten Regierungen in der Sitzung vom 4.
Dezember dahin deklarirt, daß er nicht glaube, Versprechungen machen zu (0) können, aus denen eine reichsgesetzliche Regelung zu hoffen sei.
Zunächst hat er betont in Verbindung mit dem Herrn Freiherrn von Stumm, daß das Bedürfniß zu einer reichsgesetzlichen Regelung ein durchaus nicht so dringendes sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man vielleicht 7, 8, 9 Fälle der Beschwerden in der Petitionskommission erörtert hätte, und daß die Anzahl dieser Fälle denn doch zu winzig sei, um nun mit der Wucht der Reichsgesetzgebung möglicherweise unter Abänderung der Verfassung einzugreifen.
Meine Herren, es ist zuzugeben, daß die Fälle, die hier zur Kenntniß des hohen Hauses kommen, der Zahl nach nicht bedeutend sind; aber der Grund liegt nicht darin, daß mit diesen wenigen Fällen sich die Frage erschöpft, sondern liegt darin, daß man leider Gottes sieht, daß das Angehen des Hauses in den meisten Fällen nichts nutzt.
Zwei-, dreimal sind dieselben Petitionen ohne jeden Erfolg wieder vorgekommen, zwei-, dreimal hat das Haus auf Antrag der Petitionskommission fast einstimmig beschlossen, bestimmte Petitionen dem Bundesrath zur Berücksichtigung zu überweisen, und es ist einfach nicht geschehen.
Man stört sich nicht au dem Willen einer imponirenden Majorität des Reichstags, man stört sich nicht an der Billigkeit.
Sobald es sich um finanzielle Opfer handelt, gehen die Anschauungen des Herrn Finanzministers Miguel vor, und demzufolge ist man in den Interessentenkreisen zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Petitioniren doch nichts hilft, und deshalb unterläßt man das Petitioniren, welches immerhin mit einiger Mühe und einiger Arbeit verbunden ist.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ist auch auf den Art.
36 der Verfassung hingewiesen worden, um daraus zu entnehmen, daß die reichsgesetzliche Einsetzung einer Tarifkommission, also einer Auskunstskommission und eines Gerichtshofes, in die Rechte der Einzelstaaten, der Landesverwaltungen, eingreife, demzu- (v) folge konstitutionswidrig sei und eine Abänderung der Verfassung erheische.
Es ist richtig, daß der Art.
36 der Verfassung die Verwaltung der Zölle den Einzelstaaten überträgt; es mag auch sein, daß die Frage, wie eine Waare zu verzollen ist, mit zur Verwaltung der Zölle gehört, und daß jedenfalls, weil die Einzelstaaten aus den Zollerträgnissen 15 Prozent bekommen, diese ein reges Interesse daran haben, diese Frage ihrer Verwaltung nicht entziehen zu lassen; aber das wird man doch zugeben müssen, daß auch der Art.
36 der Verfassung, er mag interpretirt werden, wie er will, im Wege der Gesetzgebung, und sei es auch einer Verfassungsänderung, abgeändert werden kann, und daß, wenn man sich in Interessentenkreisen im Reich überzeugt, daß eine Abänderung dieses Artikels der Verfassung dringend geboten erscheint, man nicht deshalb vor der Abänderung zurückschrecken soll, weil ja in die landesherrlichen Rechte der Einzelstaaten möglicherweise eingegriffen wird.
Daß aber das dringende Bedürfniß vorliegt, das beweist auch eine Anzahl von Petitionen, die hier im Hause eingegangen sind, wohlbegründeten Petitionen, dahinter sehr große Interessentenkreise stehen; eine Petition aus Wiesbaden, die die Unterschrift meines verehrten Freundes und Kollegen Koepp trägt, der Wiesbadener Handelskammer, eine Petition von Bielefeld, eine Petition von Königsberg und andere Petitionen.
Ein Bedürfniß liegt also vor, dem sollte man sich nicht verschließen, und es fragt sich nur, wie die Sache zu machen ist, und kann sie überhaupt gemacht werden.
Der Unterschied zwischen dem Herrn vr.
Hammacher und mir besteht eben darin, daß er die Aufsichtsbehörde für einzelne Bundesstaaten einführen will, also Landesaufsichtsbehörden, während ich ein Reichsauskunftsbüreau schaffen will.
Meine Herren, ich glaube, daß das letztere in der That dem praktischen Bedürfniß mehr Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4139 () entspricht, namentlich zur Jetztzeit.
Wenn wir Landesauskunftsbehörden haben, so werden diese in Preußen ganz sicher einzig und allein von den Anschauungen des Herrn Finanzministers Miguel regiert oder seines Nachfolgers, von dem wir nicht wissen, ob er nicht vielleicht noch schärfere und strengere finanzielle Anschauungen hat, als Herr Miguel zur Zeit nach meinem Dafürhalten nicht zum Heil Preußens bethätigt.
Der Gefahr entgehen wir, wenn die Sache reichsgesetzlich geregelt wird, wenn eine Reichsbehörde eingeführt wird, die Auskunft ertheilt.
Aber auch im Interesse gleichmäßiger Behandlung aller davon Betroffenen ist diese Behörde vorzuziehen.
Die Schädigung liegt ja häufig darin, daß ein einzelner Bundesstaat von ganz anderen Zollgrundsätzen ausgeht als ein anderer; und da es auf der flachen Hand liegt, daß bei der Frage der Konkurrenzfähigkeit, bei der Kalkulation, der Zoll in sehr vielen Fällen eine sehr wichtige Rolle spielt, so haben wir die unerfreuliche Erscheinung bei dieser verschiedenartigen Handhabung in den Einzelstaaten, daß ein bayerischer Importeur wegen der minder ausgebildeten Finanzbegabung des bayerischen Finanzministers, will ich einmal sagen, besser gestellt ist seiner Konkurrenz gegenüber als ein preußischer Importeur desselben Artikels.
1 Auch hier könnte man mit einer Menge von Fällen aufwarten, bei denen sich ein ganz eklatanter Unterschied zwischen der Auffassung einzelner Staaten und zwischen der Auffassung Preußens ergiebt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist dann ferner der Ansicht gewesen, daß beide Institute als Reichsinstitute nicht nebeneinander bestehen können; es sei unmöglich, eine Reichsbehörde mit autoritativer Kraft, mit der Befugniß, authentisch zu interpretiren, zu schaffen und ihr nun wieder eine Reichsentscheidungsbehörde zu koordiniren, die an die Entscheidung jener ersten Behörde gebunden sei, selbstständig eigentlich also (L) gar nichts mehr zu sagen habe.
Das ist eine vollständige Verkennung der Einrichtung, wie ich sie mir wenigstens denke.
Ich denke mir die Sache folgendermaßen und werde da wohl in der Einrichtung mit den Anschauungen des Herrn Kollegen Hammacher zusammentreffen.
Die Auskuuftsbehörde, sie mag nun für das Reich oder für die Einzelstaaten errichtet sein, hat die Verpflichtung, in Zweifelsfällen dem Interessenten zu sagen: die Waare, die du mir präfentirst, unterliegt der betreffenden Zolltarifsposition, ist so zu verzollen; und wenn die Auskunstsbehörde diese Tarifirung vorgenommen hat, darf die vollständig kongruente Waare von keiner Zollstation des Reichs anders qualifizirt werden.
Nun bleiben aber für die Entscheidungsbehörden noch eine ganze Menge Fälle übrig; zunächst wird jedesmal die Entscheidungsbehörde anzurufen sein, wenn es sich darum handelt, festzustellen, ob denn eineKongruenz der der Auskunstsbehörde präsentirten und der später importirten Waare vorliegt.
Sehr häufig ist es der Fall, daß die höheren Zollbehörden nach Prüfung der Register erklären: die Auskunft, die euch von der untergeordneten Behörde ertheilt ist, mag richtig sein, aber was sie importirt hat, deckt sich nicht mit derjenigen Waare, die die untere Auskunstsbehörde gesehen hat.
In dem Falle der Iron-briolls wurde gesagt, die Hamburger Zollbehörde habe geglaubt, es handle sich um Pflastersteine, während sich nachher herausgestellt hat, daß es sich um weitergehende Artikel handelt, um Briketts, Flurbeläge und dergleichen.
Gewiß, das kann vorkommen, daß die beiden Waaren nicht kongruent sind; und da doch nun die differirende Auffassung zwei zuständiger Behörden in einem solchen Fall vorliegen kann, so ist es doch wünschenswerth, diese Differenz durch einen ordentlichen Gerichtshof zu entscheiden, der für diese Fragen einzig und allein und ausschließlich, möglicherweise unter Berufung an einen höheren Gerichtshof, kompetent ist.
Es werden der Entscheidung des Zollgerichtshofs alle die Fragen (0) vorbehalten sein, die sich auswerfen, wenn ein Interessent in der Auffassung, seine Interpretation des Tarifs sei absolut richtig, es unterläßt, die Auskunstsbehörde anzugehen.
Die Auskunftsbehörde soll ja nur ein Institut sein, welches auf Berufung Auskunft zu ertheilen verpflichtet ist, ebenso wie in Preußen die Provinzialsteuerverwaltung verpflichtet ist, in Stempelsachen Auskunft zu ertheilen, wenn der betreffende Kontrahent im Zweifel ist, wie der Vertrag der Stempelgesetzgebung gegenüber zu gualifiziren ist.
Beide Aemter haben also selbstständige Aufgaben, ihre Thätigkeit ist eine ganz verschiedene, und demzufolge können sie sehr wohl nebeneinander bestehen.
Meine Herren, sie sind aber auch beide nach meinem Dafürhalten im höchsten Grade nothwendig.
Herr Kollege Bachem hatte bei der Erörterung am 4.
Dezember vollständig recht, wenn er erklärte: wir haben hier das Unding, daß Finanzbehörden Richter in eigener Sache sind.
Die Finanzbehörden, die in erster Linie doch ein Interesse an dem finanziellen Ergebniß der Steuern haben und erst in zweiter Linie ein warmes Herz für die Interessen des Handelsstandes haben können und haben fallen, werden von vornherein geneigt sein, etwaige Streitigkeiten jedesmal im Interesse des Staatssäckels zu entscheiden, und der Trost, den der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts am 4.
Dezember uns gab, daß die höchsten Finanzbehörden, namentlich auch der Bundesrath weitgehende Billigkeit walten lassen, dieser Trost hat seine Bestätigung nicht gesunden in dem, was mir zu Ohren gekommen ist über die wunderbaren und sonderbaren Entscheidungen des Bundesraths, wenn er angerufen wird.
Aber, meine Herren, jetzt kann auch der Bundesrath verfassungsmäßig nur pro luturo entscheiden, nicht pro xraetorito.
Wir haben die Bestimmungen im 8 36 und 8 37 der Verfassung, daß, wenn sich bei der Zoll- (v) Verwaltung Mängel herausstellen, und diese Mängel zur Kenntniß des Bundesraths gebracht werden, der Bundesrath in seiner Totalität oder in seinem Ausschuß für die Zukunft das Prinzip festzustellen hat, welches auf derartige, angeblich mangelhafte oder unklare Fälle anzuwenden ist.
Aber er ist nicht in der Lage, es sei denn im Wege der Gnade, eine Erstattung der bereits erhobenen Zölle zu verfügen, also ein Unrecht, welches in einem konkreten Falle einem Petenten angethan ist, wieder gut zu machen.
Ich glaube auch nicht, daß die Sache so überaus schwierig ist, wie es auf jener Seite und auch auf Seite der verbündeten Regierungen dargestellt wird.
Ich glaube das um so weniger, als wir auch hier wieder in dem Ausland ein leuchtendes Beispiel haben, wie man etwas besser machen kann.
Ich habe eine alte Gepflogenheit, solange ich im parlamentarischen Leben bin, daß, wenn ich etwas mangelhaftes in Deutschland sehe, ich zunächst mich umschaue, wie es da mit den anderen Staaten steht.
Diese Gepflogenheit hat mich vorgestern dazu geführt, die reichsgesetzliche Ordnung des Jrrenwesens, der Jrrenpflege, für nicht unmöglich zu halten, weil andere Länder das haben.
Und meine Umschau bei der Gesetzgebung anderer Länder hat mir gezeigt, daß eine zentrale Entscheidung der Zollstreitigkeiten und eine zentrale Auskunftsertheilung in Zollsachen durchaus möglich ist.
Was ich nach dieser Richtung ermittelt habe, will ich Ihnen nicht im einzelnen vorführen; ich will nur auf die Wiesbadener Petition hinweisen, in der Ihnen mitgetheilt wird, daß in Oesterreich-Ungarn ein sehr gut funktionirender Zollbeirath existirt, ebenso in Italien, daß in Frankreich ein Zollschiedsgericht eingeführt ist, bestehend aus Finanzbeamten, aus Sachverständigen und aus Laien.
Ein gleiches Schiedsgericht hat Spanien, und in jener Wiesbadener Petition ist sogar darauf hingewiesen, daß einzelne Staaten, 570 4140 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() z.
B. die Kolonie Viktoria, die ja der englischen Krone gehört, die Berufung auf dem ganz gewöhnlichen Rechtswege haben.
Meine Herren, ich für meine Person würde die Berufung auf dem ordentlichen Rechtswege für das Idealste halten und ihr vor allen anderen den Vorzug geben.
Aber ich muß gestehen, daß dieser mein Standpunkt vielleicht ein ganz einseitig juristischer ist, daß er hervorgegangen ist aus dem Gefühl, welches nun einmal die Zunftgelehrten haben, als wenn ihre Zunft die beste wäre.
Die Jetztzeit neigt dahin, wo es angeht, den Zünftigen die Entscheidung zu nehmen und sie sachverständigen Laien anzuvertrauen.
Ich glaube auch, daß wir demzufolge mit der Forderung, die ordentlichen Gerichte einfach eintreten zu lassen, in diesem Augenblick kein Glück haben; man wird sagen: es handelt sich wesentlich um technische Fragen, von denen die Richter kein Verständniß haben.
Leider Gottes ist es ja so, daß von technischen Dingen unsere Richter wenig Verständniß haben; aber es wäre wünschenswerth, wenn sie sich das Verständniß aneigneten, wie beispielsweise auch die Rechtsanwälte, die doch sozusagen auch Juristen sind, es müssen, falls ihre Praxis von Erfolg sein soll.
Es giebt kein Gebiet, auf dem sie fick nicht ein solches Sachverständniß aneignen müssen, um die Gutachten zu verstehen, während die Richter häufig kein Verständniß davon haben und die Gutachten wörtlich in das Erkenntniß niederschreiben.
Daß man Richter mit technischen Dingen betrauen kann, beweist, daß man in Patentsachen, unter Ausschluß der Kammern für Handelssachen, den ordentlichen Gerichten die Entscheidung übertragen hat.
Auch hier kommen eine Menge von technischen Dingen vor, und in industriereichen Gegenden, wo die Fragen brennend geworden sind, haben sich die Richter bemüht, Verständniß davon zu erlangen, und haben auch in der That ein solches Verständniß erlangt, daß man ihnen die Entscheidung anvertrauen kann.
M) Aber, wie gesagt, ich sehe ein, daß dieses Postulat augenblicklich nach der Strömung, die im Lande herrscht, wohl nicht zu erreichen ist, und ich will mich demzufolge entscheiden, einen Gerichtshof einzuführen, der meinetwegen aus technischen Leuten besteht, aus Finanzleuten und aus Laien.
Wie, wenn die Resolution, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, oder die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angenommen wird, dieser Gerichtshof sich gestaltet, das sei V II-S, xo terior.
Ich meine, er wird sich ungefähr so gestalten können, wie die Wiesbadener Petition, die ich für die vorzüglichste der Petitionen halte, es vorschlägt, daß nämlich bei den unteren Instanzen kleine Schiedsgerichte, bestehend aus Technikern, aus von den Interessenten ernannten Vertrauensmännern, einem oder zweien, und aus von der Finanzbehörde ernannten Vertrauensmännern eingesetzt werden, 1 und daß von diesem Schiedsgerichte eine Berufung zulässig ist an das Reichsschiedsgericht, welches wiederum besteht aus Delegirten der Finanzverwaltung, die der Bundesrath oder der Ausschuß für Zollsachen oder meinetwegen auch das Reichsschatzamt ernennen wird, und die als Vertrauensmänner ähnlich wie bei den Geschworenen in eine Liste gebracht werden, aus verschiedenen Branchen herausgenommen werden.
Der Wiesbadener Vorschlag ist praktisch ausführbar und gefällt mir am besten.
Ich würde wünschen, daß man dem nahe tritt und vor allem nicht den Weg beschreitet, den Herr Dr. Hammacher vorschlägt, daß man den Einzelstaaten die Auskunstsbehörden anvertraut.
Es wird damit dem Wirrwarr kein Ende gemacht, sondern der Gegensatz zwischen der zollamtlichen Behandlung je nach der Staatsangehörigkeit wird nach wie vor verbleiben; das wäre im Interesse eines verständigen Kalküls, einer verständigen Rentabilitätsberechnung für die Interessenten im höchsten Grade bedauerlich.
Die Resolution, die ich Ihnen vorschlage, lautet (0) folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch s.) eine Reichsbehörde eingerichtet wird, welche über die Höhe und Berechnung des Eingangszolls für ausländische Waaren den Interessenten mit der Wirkung Auskunft ertheilt, daß die auf Grund dieser Auskunft eingeführten und verzollten Waaren keiner Nachverzollung wegen Irrthums der Auskunstsbehörde unterliegen; es ist also wörtlich aus dem Antrag Hammacher abgeschrieben, nur daß ich eine Reichsbehörde will und nicht eine Landesbehörde; l ) ein Neichszollgerichtshof zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten zwischen den Interessenten und den Zollbehörden eingerichtet wird.
Ueber die Kompetenz dieses Gerichtshofs läßt sich nachher, wenn eine Vorlage kommt, noch sehr viel streiten.
Der Zweck der Resolution ist, nur die Anregung zu geben; die Ausgestaltung muß der späteren Zeit vorbehalten bleiben, und ich hoffe und wünsche dringend, daß der Reichstag mit großer Majorität, sei es, indem er die Resolution Hammacher annimmt, sei es, daß er die meinige annimmt, oder noch eine andere aus der Mitte des Reichstags hervorgehende Resolution seine Billigung findet ich hoffe, daß der Reichstag mit großer Mehrheit erklärt: wir wollen Organe schaffen, die Auskunft geben können mit autoritativer Wirkung, und wir wollen Organe schaffen, die mit richterlicher Autorität Zollstreitigkeiten entscheiden können, damit endlich die Interessenten wissen, woran sie sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Meine Herren, ich will von vornherein erklären, daß ich bereit wäre, dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann vor dem meinigen den Vorzug zu geben, wenn ich nicht die Besorgniß hegen müßte, daß der Bundesrath aus reichsverfassungsmäßigen Gesichtspunkten heraus dem Antrag nicht entsprechen könnte.
Ich denke, daß jeder Weg, den wir auf dem Gebiet einer geordneten Erhebung der Zölle und eines sicheren Rechtsschutzes der dabei betheiligten Personen beschreiten wollen, vor allen Dingen auf seine Ausführbarkeit und auf die Aussicht geprüft werden muß, ob er auch zum Ziele führt.
Unter diesem Gesichtspunkt wird man meines Dafürhaltens meinem Antrag vor dem des Herrn Kollegen Lenzmann den Vorzug geben müssen.
Was den ersten Antrag, den ich einzubringen mir gestattet habe, betrifft, so ist derselbe bereits bei den Verhandlungen des Reichstags vom 4.
Dezember v. I. genügend begründet.
Auf allen Seiten des Hauses wurde anerkannt, daß es ein durchaus unzuträglicher Zustand sei, wenn ein Importeur, welcher auf Grund einer ihm von einer Zollbehörde ertheilten Auskunft Waaren einführt, auf Grund dieser Auskunft Geschäfte abschließt, wenn demnächst die oberste Landesverwaltungsbehörde oder der Bundesrath die Auskunft für irrthümlich erklärt, nicht allein für die Zukunft zur Entrichtung des höheren Zolls, sondern auch zur Nachzahlung von Zöllen für diejenige Periode, innerhalb deren er gutgläubig seine Importe vorgenommen hat, angehalten werden kann.
Ich meine, nach dieser Richtung hin war im Reichstag bei den Verhandlungen vom 4.
Dezember v. I. gar keine Meinungsverschiedenheit.
Der bei weitem charakteristischste Fall, der zur Unterstützung des Urtheils diente, daß auf diesem Gebiet eine Aenderung Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4141 (L) eintreten müsse, war der der Firma Hannesen in Ruhrort.
Ich werde mir gestatten, mit zwei Worten Ihnen denselben noch einmal vorzuführen.
Herr Hannesen hatte auf Grund des Waarenverzeichnisses, das mit dem 1.
Januar d. I. in Kraft trat, gebogene Reifenstäbe aus Holland eingeführt.
Als die erste Ladung in Ruhrort ankam, unterwarf er die Reifenstäbe einer aufmerksamen Beurtheilung unter dem Gesichtspunkt, ob dieselben auch nach dem Waarenverzeichnisse einer Verzollung von 30 Pfennig pro 100 Kilo unterlägen.
Die Zollbehörde hat auf seinen Wunsch, und um den Importeur möglichst sicher zu stellen, die Reifenstäbe an das Hauptzollamt in Köln geschickt, und dieses, nicht, wie Herr Lenzmann meinte, die untergeordnete Zollbehörde, antwortete dem Herrn Hannesen unter dem 9.
Januar d. I.: Da nach dem Berichte vom 7. d. M. und den vorgelegten Proben es keinem Zweifel unterliegt, daß diese ungeschälten und gebogenen Reifenstäbe ohne Schluß, nicht gehobelt, sind dieselben nach den Tarifnummern 13a, 2 nach dem Satze von 40 bezw.
vertragsmäßig zum Satze von 30 Pfennig zu verzollen.
Wir senden die Muster zurück u. s. w. Diese Auskunft wurde, wie gesagt, vom Hauptzollamt der Rheinprovinz ertheilt.
Auf Grund derselben führte nun die Firma Hannesen Neifenstäbe in großer Quantität ein und schloß sie Lieferungsverträge für das ganze laufende Jahr unter Berechnung eines Eingangszolls von 30 Pfennig ab ein Punkt, der um deswillen von der allergrößten Bedeutung ist, weil der Zoll bei dem Werth der Reifenstäbe eine bedeutende Rolle spielt.
Nach zwei Monaten erfolgte eine Entscheidung des preußischen Finanzministers, wonach die Reifenstäbe nicht einem Zoll von 30 Pfennig, sondern von 3 Mark unterliegen, Hannesen wurde demgemäß amtlich aufgefordert, nicht s) allein für die Zukunft, wie es sich ja von selbst verstand, den Zoll von 3 Mark zu bezahlen, obwohl er unter Zugrundelegung eines Zolles von 30 Pfennig für das laufende Jahr Lieferungsverträge abgeschlossen hatte, sondern auch für die Einfuhr vom 1.
Januar bis zu dem Zeitpunkte, wo die gegentheilige Entscheidung erfolgte, den erhöhten Zoll nachzuzahlen.
Die letztere Summe bezifferte sich auf etwa 18 000 Mark, und der Schade, der aus den Lieferungsverträgen entstand, auf ungefähr 28 000 Mark.
Es handelte sich also um bedeutende Beträge; der Fall ist deshalb auch aus diesem Grunde geeignet, das Gebiet, auf dem jetzt die Anregung zu Gesetzgebungs- bezw.
Verwaltungsmaßregeln gegeben werden soll, zu beleuchten.
Es wird durch meinen ersten Antrag nichts weiter bezweckt, als daß eine Behörde geschaffen werden soll, die dem Importeur Auskunft giebt über die Höhe des für die einzuführende Waare zu zahlenden Zolls.
Ein Streit zwischen Herrn Lenzmann und mir besteht lediglich hinsichtlich der Frage, ob diese Behörde für das ganze Reich oder für die einzelnen Staaten eingesetzt werden soll.
Ich wiederhole: wäre es verfassungsmäßig zulässig und nicht zu besorgen, daß die einzelnen Bundesstaaten aus rechtlichen Gründen Widerspruch erheben, so würde ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann anschließen.
Mein Antrag soll aus einen gangbaren Weg sühren.
Wenn wir den auf Grund des Art.
36 der Verfassung zur Erhebung der Zölle und der Verwaltung derselben berechtigten Staaten jeden Anlaß für formelle Einwendungen nehmen, dann werden diese, wie ich glaube, geneigt sein, auf den vom Reichstag ausgesprochenen Wunsch einzugehen, während dieselben sicher Widerstand leisten, wenn unser an den Bundesrath gelangender Beschluß staatsrechtlichen Bedenken begegnet.
Der bloße Ausspruch, es sollen Uuskunftsstellen eingerichtet werden, genügt übrigens nicht.
Schon zur Zeit (v) wird von den Zollstellen Auskunft ertheilt.
Es handelt sich vielmehr um die rechtliche Wirkung derselben.
Deshalb ist in meinem Antrag in Uebereinstimmung mit dem Antrag Lenzmann die Bestimmung aufgenommen, daß die von der Auskunftsbehörde ertheilte Auskunft die Folge haben soll, daß der, dem die Auskunft ertheilt wird, die Berechtigung erlangt, auf Grund der ertheilten Auskunft die Einfuhr der ausländischen Waare vorzunehmen.
Sie werden erkennen, meine Herren, daß auch innerhalb dieser Grenzen meines Antrags für einen vollen Schutz der Interessen des Importeurs noch nicht genug Fürsorge getroffen ist.
Es würde bei der Ausführung nichts weiter erreicht werden, als daß der betreffende Importeur so lange unter Zahlung des ihm von der Auskunstsstelle angegebenen Zolls einführen kann, als nicht die Oberbehörde jene Auskunft als eine irrige bezeichnet.
Man wird unmöglich wollen, daß die Auskunft der Auskunftsstelle dauernd rechtsverbindlich sein soll.
Auch die Auskunftsstelle kann sich irren.
Sie muß deshalb stets vom Bundesrath rektifizirt werden können, und in dem Augenblick, wo die Rektifikation erfolgt, würde die Rechtswirkung der vorausgegangenen Auskunft aufhören.
Immerhin bleibt also die Möglichkeit, die ich vorher beim Fall Hannesen nachwies, daß die Nachtheile aus abgeschlossenen Lieferungsgeschäften nicht beseitigt werden.
Ich nehme jedoch an, daß, wenn nachgewiesen ist, daß der Importeur durchaus loyal und gutgläubig die Verträge auf Lieferung abgeschlossen hat, der Bundesrath aus Billigkeitsgründen und in wohlwollender Beurtheilung des Falles nicht das scharfe Recht walten läßt.
So dürfte mein erster Antrag keinem Bedenken bei dem Reichstag und den Bundesrath begegnen können; er steht nicht in Widerspruch mit Art.
36 der Verfassung und ist sachlich wohl begründet.
Mein zweiter Antrag verfolgt den Zweck, an Stelle (v) der verwaltungsmäßigen Erledigung von einzelnen Zollstreitfragen eine verwaltungsgerichtliche oder schiedsrichterliche eintreten zu lassen.
Nach § 12 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 sind die Verhältnisse zur Zeit in folgender Art geordnet.
Der Bundesrath hat das Recht, durch Aufstellung des Waarenverzeichnisses den Zolltarif zu erläutern und zu ergänzen.
Dies Waarenverzeichniß hat um mich so auszudrücken für die Zollerhebung thatsächlich die Kraft eines Gesetzes.
In dieser Beziehung will ich dem Bundesrath seine Befugnisse weder bestreiten noch verkümmern.
Für einzelne Streitigkeiten hinsichtlich der Höhe und der Art der Berechnung des Zolls bestimmt H 12 weiter, daß darüber im Wege der Verwaltungsbeschwerde Entscheidung getroffen werden soll.
Da setzt nun mein Antrag ein: ich wünsche an Stelle der Verwaltungsentscheidung eine richterliche Entscheidung.
Selbstverständlich bin ich der Ansicht, daß es nicht angeht, den gewöhnlichen Richter dafür einzusetzen, sondern einen Verwaltungsgerichtshof oder ein Schiedsgericht.
Welche von beiden richterlichen Formen der Bundesrath anzuwenden für angemessen findet, überlasse ich vorläufig seiner Beurtheilung.
Viele Gründe sprechen für das Schiedsgericht, besonders die Erfahrungen, die man damit in Frankreich gemacht hat.
Ich kann an der Hand meiner thatsächlichen Beobachtungen bestätigen, daß jene Einrichtung nicht zu den geringsten Schwierigkeiten in Frankreich geführt hat, daß Handel und Gewerbe sich dabei vielmehr wohl befinden.
Wenn bei der Einfuhr Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Einführenden und der Zollbehörde bestehen, so ernennt jeder der beiden Theile einen Schiedsrichter; und wenn fick diese Schiedsrichter nicht einigen, so tritt das eigentliche schiedsrichterliche Verfahren ein, welches für ganz Frankreich einheitlich ist.
Das Schiedsgericht besteht aus Mitgliedern, welche für diesen Zweck im vor4142 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
(L.) aus bestimmt sind, und fungirt innerhalb des Finanzministeriums.
Der Weg scheint mir auch für uns ein durch aus praktischer zu sein.
Entschließt sich der Bundesrath für eine Art von Verwaltungsgerichtshof, dann ist es unerläßlich, daß bei der Zusammensetzung desselben sachkundige Männer zugezogen werden, waarenkundige Sachverständige, wie mein Antrag sich ausdrückte.
So würde dann im Gegensatz zur jetzigen Bestimmung des Art.
12 des Vereinszollgesetzes an Stelle der lediglich administrativen eine verwaltungsgerichtliche oder schiedsrichterliche Entscheidung innerhalb der Einzelstaaten treten.
Sie erkennen, meine Herren, daß ich mich auch hier durchaus auf dem Boden der Verfassung befinde und allen vom Grafen Posadowsky im vorigen Jahre entgegengestellten Bedenken Rechnung getragen habe.
Nun weiß ich nicht, ob das Bedürfniß besteht, die Vortheile verwaltungsgerichtlicher Entscheidung, vor der durch reine Verwaltungsbehörden zu erörtern.
Meines Dafürhaltens bedarf es keines Wortes zur Begründung der Vorzüge eines geordneten gerichtlichen Verfahrens.
Es kommt hinzu, daß, wenn an die Stelle eines rein administrativen Ermessens das verwaltungsgerichtliche oder schiedsrichterliche Ermessen tritt, man die einzelnen Landesregierungen, die mit der Verwaltung der Zölle betraut sind, von dem Vorwurfe fiskalischer Voreingenommenheit und falscher Beurtheilung befreit, unter dem die Landesregierungen heute nicht zum Wohle des Landes leiden.
Ich denke dabei speziell von anderen Erfahrungen will ich nicht reden an den Staat Preußen.
Bei den Gewerbtreibenden Preußens besteht die größte ich kann wohl sagen Erbitterung über die Art und Weise, wie das preußische Finanzministerium Zollstreitigkeiten zu entscheiden pflegt.
(Sehr richtig!)
(s) Alle Gründe, welche dazu führten, für eine Menge anderer Dinge in den Einzelstaaten den Weg der Verwaltungsgerichtsbarkeit zu beschreiten, liegen auch hier vor.
Ich denke mir, es wird auch den Zentralbehörden der Einzelstaaten und insbesondere dem Bundesrath geradezu angenehm sein, wenn er entlastet wird von der Erledigung der Menge von Quisquilien, mit denen einzelne Zollfälle sie belasten.

Es ist ich stehe nicht an, es zu sagen geradezu des Bundesraths unwürdig, daß er mit der Entscheidung über einzelne Zollstreitigkeiten befaßt wird.
Unwillkürlich verwandelt sich der Bundesrath bei der jetzigen Handhabung des Art.
7 der Verfassung, wonach er die Verwaltung der Zölle der Einzelstaaten zu überwachen hat, in eine Behörde, deren Thätigkeit nicht zu der Stellung paßt, die der Bundesrath nach -der Verfassung einnimmt.
Ich glaube aus dem Gefühl und dem Herzen der Bundesrathsmitglieder heraus zu reden, wenn ich sage, daß auch sie lebhaft wünschen, von der Last der Erledigung einer Menge einzelner Zollstreitfälle möglichst bald befreit zu werden.
Wir schaffen besseres Recht und größere Sicherheit in den Verkehrszuständen, wenn der Reichstag meine oder die Anträge des Herrn Lenzmann annimmt, und der Bundesrath dem Beschlusse des Reichstags Folge giebt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Lenzmann ist mir ja persönlich durchaus sympathisch; denn ich habe durchaus nichts gegen die Ausdehnung der Kompetenz des Reichs; aber er ist, wie die Verhältnisse liegen, ohne Aussicht auf faktische Ausführung, denn er widerstreitet insbesondere der Reichsverfassung.
Deshalb bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher der Ansicht, daß wir, um dem Bedürfniß des Handels und Verkehrs gerecht zu werden, vor allen (0) Dingen die Aufgabe haben, das wirklich Erreichbare zu erstreben und das Gute nicht unter dem Besseren leiden zu lassen.
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich sehr gern bereit, für den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Dl-.
Hammacher zu stimmen.
Meiner Auffassung nach wird, wenn der Bundesrath diesem Wunsch nachgiebt, die Unzufriedenheit, welche sich in den betreffenden Kreisen herausgebildet hat, in ganz erheblichem Maße verschwinden, und der Handel wird diejenige Sicherheit auf dem Zollgebiet gewinnen, auf die er unzweifelhaft vollen Anspruch erheben kann.
Gegen den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher habe ich aber erhebliche Bedenken und zwar prinzipieller sowohl wie praktischer Natur.
Zunächst scheint er mir in einem gewissen Widerspruch zu stehen mit dem ersten Theil; denn gerade weil ich es für eine Beruhigung des Verkehrs halte, wenn er authentisch erfährt, welcher Zoll bezahlt werden muß, so kann es unter Umständen doch sehr bedenklich erscheinen, wenn die Authenzität dieser Entscheidung hinterher, vielleicht nach Jahren, wieder angezweifelt wird, falls der Betreffende die gerichtliche Entscheidung anruft.
Er braucht es ja nicht thun, für ihn wird also kein Schaden entstehen; aber sein Konkurrent, der auf der Entscheidung des Auskunftsbüreaus, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher will, basirt und dementsprechend seine Maßnahmen getroffen hat, kann außerordentlich geschädigt werden, wenn das gerichtliche Verfahren hinterher zu einer anderen Entscheidung kommt.
Insofern wird demjenigen, welcher die gerichtliche Entscheidung anruft, ein Privilegium eingeräumt, das dem Konkurrenten gegenüber ungerecht wirken kann.
Vor allen Dingen aber wird der Zweck, eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann im Auge hat, durch diese verschiedenen M) Gerichtshöfe, die Verwaltungsgerichte und die Schiedsgerichte der Einzelstaaten, noch erheblich herabgemindert.
Wer giebt die Garantie, daß diese verschiedenen Gerichte nicht vollständig auseinandergehende Entscheidungen treffen, das eine so, das andere so urtheilt
Und die Garantie, die wir heute haben, daß der Bundesrath auf Grund des Art.
36 die einzelnen Staaten rektifiziren, sie belehren kann über die richtige Auslegung des Zolltarifs, fällt weg.
Sie können doch den Bundesrath nicht über die Gerichte setzen!
Umgekehrt: hat der Bundesrath die Auskunftsbüreaus belehrt, wie sie die Antworten ertheilen sollen, so riskirt er, seinerseits von den Gerichten nachher im Stich gelassen zu werden; die Einzelgerichte können Urtheile fällen, welche dem Urtheil der Zentralinstanz durchaus widersprechen.
Ich bin also der Ansicht: wenn man überhaupt ein gerichtliches Verfahren setzen will über die Entscheidungen der Auskunftsbüreaus, so kann es nur ein einheitliches Gericht sein, welches für das ganze Reich Geltung hat.
Will man das nicht und kann man es nicht, denn ich bin überzeugt, daß der Bundesrath der Einsetzung eines solchen Reichsgerichts nicht zustimmen wird, dann soll man sich eben begnügen mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher in seinem ersten Theile will, der ja auch, wie ich glaube, den Beschwerden zum weitaus größeren Theil durchaus Abhilfe verschafft.
Wenn Sie ein Büreau haben in jedem einzelnen Staate, das authentische Auskunft giebt, und wenn gegen dieses Büreau an den Bundesrath Rekurs ergriffen werden kann, ist alles wesentliche erreicht, was für den Verkehr nöthig ist.
Die paar Fälle die übrig bleiben, werden vielleicht nicht getroffen, wenn man von der Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts absieht; aber sie werden auch nicht getroffen durch den zweiten Theil des Antrags Hammacher.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4143 (L.) Vor allen Dingen verlangt der Verkehr die einheitliche Regelung der ganzen Sache.
Ich werde also für meine Person für den ersten Theil des Antrags Hammacher stimmen, aber gegen den zweiten Theil.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Der Herr Abgeordnete verzichtet für den Augenblick.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich glaube, man kann sehr wohl für die Resolution des Herrn Kollegen Lenzmann stimmen und abwarten, ob ein Widerspruch seitens der Bundesregierungen erfolgt oder nicht.
Wir in Süddeutschland geben uns der Hoffnung hin, daß ein solcher Widerspruch nicht zum Ausdruck kommen wird.
Erfolgt derselbe aber doch, dann könnte man sich ja immer noch auf den Antrag Hammacher zurückziehen.
Die Ansichten der beiden Herren decken sich ja doch im wesentlichen darin, daß sie wünschen, daß der einheitliche Reichstarif und das einheitliche Reichswaarenverzeichniß auch eine einheitliche Auslegung erfahren.
Bei der Motivirung, welche der Herr Kollege Lenzmann zu seiner Resolution gegeben hat, welcher ich in vollem Maße zustimme, ist ein Punkt nicht hervorgetreten, auf den ich im wesentlichen noch mit kurzen Worten eingehen wollte.
Es handelt sich nicht nur um die Rückvergütung des Zolles, sondern darum, daß ganz ungerechtfertigte Anklagen wegen Defraudation erhoben werden, Anklagen, die schließlich zu Strafen führen, welche aber in keiner Weise zurückgenommen werden können, wenn es dem Bundesrath beliebt, eine entgegengesetzte Entscheidung zu treffen.
Aus diesem Grunde hat der Reichstag schon im Jahre 1885 sich mit der Sache beschäftigt; und wenn bemerkt ist, daß Petitionen, Reklamationen fehlten, ja, so hängt dies mit der Aussichtslosigkeit, welche diese (L) Verhandlungen seit 1885 ergeben hat, zusammen.
Die Interessenten haben sich deshalb auf den Beschwerdeweg bei den Handelskammern begeben, und ich möchte darauf hinweisen, daß gerade die hervorragendsten Handelskammern in Süddeutschland den Wunsch aussprechen, welchen der Herr Kollege Lenzmann in seiner Resolution sich angeeignet hat.
Die deutsche Geschäftswelt und der Handelsstand sind der Aufgabe unterzogen, die jungen Zöllner, welche alljährlich in die Aemter eingestellt werden, auf ihre Kosten zu erziehen.
Was solch ein junger Mann alles zu leisten hat, weiß man wohl zu beurtheilen, ebenso zu berücksichtigen, daß es außerordentlich schwierig ist für einen jungen Zollbeamten, sich in den Zolltarif, in das Waarenverzeichniß und in die Qualitätsbestimmungen der Waaren einzuleben.
Wenn eine solche Deklaration aber eine irrthümliche ist und in einem Lande stattfindet, bei welchem die Landesgrenzen der anderen Staaten sehr nahe liegen, wie z.
B. in Mitteldeutschland, dann werden die Entscheidungen so verschiedenartige, daß in der That das Rechtsbewußtsein der Geschäftswelt und die Rechtssicherheit aufs schwerste bedroht werden.
Mir liegt eine Beschwerde vor aus der Provinz Rheinhessen, welche ich dem Bundesrath vorgetragen habe, leider in einem etwas späten Stadium, weshalb der Bundesrath nicht mehr in der Lage war, auf diese Beschwerde einzugehen.
In Rheinhessen hat ein großer Müller in Frankfurt a. M. Kleie deklarirt, es wurde ihm aber bemerkt, daß er nicht Kleie, sondern Mehl gekauft habe.
Er reichte eine Beschwerde bei der Provinzialsteuerdirektion in Kassel ein, die Beschwerde wurde abgelehnt, worauf er sich an den preußischen Finanzminister wendete, der aber nicht nur die Beschwerde ablehnte, sondern sofort Klage wegen Defraudation in Frankfurt anstellen ließ.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser Mühlenbesitzer legte aber sofort eine Gegenklage ein, und das Strafgericht in Frankfurt stellte fest, daß (0) hier in der That Kleie vorlag und nicht Mehl.
In der Zwischenzeit war der Fabrikant aber um den vierfachen Zoll bestraft worden, die Waare wurde kassirt und versteigert, und durch die Verhandlung, welche jetzt folgte und welche lange Zeit dauerte, konnte das in Betracht kommende Haus sein Recht nicht mehr finden.
Der Fiskus appellirte an das Reichsgericht, ebenso auch der Staatsanwalt, aber das Reichsgericht sprach den Deklaranten ebenfalls frei, indem es konstatirte, daß in der That nicht Mehl, sondern Kleie vorgelegen hat.
Es handelt sich bei diesem Mühlengeschäft immerhin um eine Differenz von nahezu 1800 Mark.
Das Geschäft hat den vierfachen Strafzollbetrag in dem Strafverfahren verloren, ist in seiner geschäftlichen Ehre gekränkt, die Waare ist ihm konfiszirt worden, sie wurde versteigert, es hat große Verluste gehabt, hat viele Versäumniß erleiden müssen und muß schließlich der Reklamation gegenüber erfahren, daß der preußische Finanzminister erklärt, in Zollsachen hätte der Strafrichter in keiner Weise der Verwaltungsbehörde vorzugreifen, obschon der preußische Finanzminister beim Gericht selbst Klage erhoben hat.
Meine Herren, derartige Beschwerden sind in der That doch ernster Natur; denn man kann verlangen, daß bei den großen Lasten, die der Geschäftswelt nach allen Richtungen aufgebürdet sind, wenigstens Klarheit darüber besteht, in welcher Richtung diese Lasten zu erfüllen sind.
Ich glaube in der That, daß es sich im wesentlichen darum handelt, daß, weil hier ein einheitlicher Tarif in Betracht kommt, auch eine einheitliche und wo möglich schiedsrichterliche sachverständige Entscheidung herbeigeführt wird, damit nicht nur in der Sache selbst Recht Recht bleiben kann, sondern damit auch die Entscheidung sich nicht jahrelang hinzieht und die Geschäftswelt neben den schweren Lasten, die ihr aufgebürdet sind, nicht noch mit großen Unannehmlichkeiten, Zeit- und Geldverlusten u. s. w. M) behelligt wird.
Aus diesen Gründen werde ich für die Resolution Lenzmann stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, historisch zu bemerken, daß im Jahre 1888 bereits ein Antrag in diesem hohen Hause verhandelt ist, welcher dahin ging, Zollstreitigkeiten entweder auf den ordentlichen Rechtsweg zu verweisen oder der Entscheidung eines Verwaltungsgerichtshofs zu überlassen.
Auf Grund dieser Anträge haben eingehende Erwägungen im Reichsschatzamt stattgefunden, in welcher Richtung etwa die Wünsche, welche in dieser Resolution niedergelegt waren, sich staatsrechtlich verwirklichen ließen, und es sind auch dementsprechend den verbündeten Regierungen seitens der Reichsfinanzverwaltung entsprechende Vorschläge gemacht worden.
Die verbündeten Regierungen haben hierauf die Frage auch ihrerseits eingehend geprüft, aber demnächst die Resolution einstimmig, vorzugsweise aus staatsrechtlichen Bedenken, abgelehnt.
Diese Entscheidung ist von meinem Amtsvorgänger in der Sitzung vom 21.
Februar 1888 zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht worden.
Meine Herren, ich glaube nun, daß die Debatte hier im einzelnen nicht klarlegen kann, in welcher Weise gesetzlich die Wünsche des hohen Hauses zu erfüllen sein würden.
Es ist eine Frage, die sehr verwickelter und tiefgreifender staatsrechtlicher Natur ist mit Rücksicht aus die Berechtigung der Bundesstaaten, in letzter Instanz unmittelbar vertreten durch ihre einzelnen Bevollmächtigten, 4144 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() über Mängel in der Zollverwaltung zu entscheiden.
Es ist eine rechtliche Frage und namentlich auch eine sehr schwerwiegende zolltechnische Frage.
Was will der Handelsstand und diejenigen Herren, die hier seine Wünsche in beredter Weise zum Ausdruck gebracht haben, erreichen
Er will zunächst und das ist ein berechtigter Wunsch eine größere Schnelligkeit der Entscheidung herbeiführen.
Seitens des Bundesraths sind in gleicher Absicht bereits verschiedene Maßregeln ergriffen.
Ich glaube indeß, daß ein oberster Reichsgerichtshof kaum zu einer schnelleren Entscheidung führen würde als jetzt der Bundesrath.
In dieser Beziehung darf man sich keiner Täuschung hingeben.
Der Handelsstand wünscht ferner eine einheitliche Entscheidung in Zollfragen, weil das deutsche Wirthschaftsgebiet ebenfalls ein einheitliches Ganzes ist.
Es wird sich aber nie vermeiden lassen, daß eine Verschiedenheit in den Entscheidungen hervortritt, erstens bei den verschiedenen Zollstellen innerhalb desselben Staats.
Diese Verschiedenheit der Entscheidung kann geheilt werden durch eine Entscheidung der obersten Finanzbehörde des einzelnen Staats.
Es wird sich auch nicht vermeiden lassen, daß, wenn eine untergeordnete Zollbehörde eine falsche Entscheidung getroffen hat, auf Grund der Revision der Register nachträglich der angemessene Zoll eingezogen wird.
Sollte ein Handeltreibender in einen Irrthum versetzt sein durch eine private Auskunft eines untergeordneten Zollbeamten, so kann man dem Uebelstand einfach dadurch vorbeugen und das ist bereits in einer früheren Debatte angeregt —, daß man überhaupt den unteren Zollbehörden eine derartige private Auskunftsertheilung untersagt.
Es kann aber auch, meine Herren, und das sind die unangenehmsten Verschiedenheiten, eine Verschiedenheit der Zollbehandlung desselben zollpflichtigen Gegenstandes dadurch eintreten, daß die oberste Finanzbehörde (v) des einen Bundesstaats anders entscheidet als diejenige eines anderen Bundesstaats.
Dieser Uebelstand kann nun in zweierlei Richtung gemildert werden: entweder, insoweit es sich um die Vergangenheit handelt, dadurch, daß der Bundesrath den höheren, irrthümlich erhobenen Zollsatz aus Billigkeitsrücksichten erläßt das geschieht, wie ich versichern kann, in einem außerordentlich großen Umfang; und ich möchte hier, ohne die hier berührte Angelegenheit noch einmal zu behandeln, besonders darauf Hinweisen, daß jenem Beschwerdeführer ein sehr bedeutender Zollnachlaß, meines Erinnerns über 26 000 Mark, gewährt worden ist; oder aber die zwischen den einzelnen Staaten verschiedene Zollbehandlung derselben Waare kann auch dadurch beseitigt werden, daß für die Zukunft der Bundesrath einen allgemeinen, dann von allen Zollstaaten zu beobachtenden Grundsatz bezüglich der Verzollung der Waare feststellt.
Nun, meine Herren, muß ich zugestehen, daß gewisse Uebelstände in der jetzigen Ausübung der Zollverwaltung sich gar nicht leugnen lassen.
Es ist für einen Handeltreibenden außerordentlich empfindlich, wenn ihm eine Auskunft über die Verzollung einer Waare, wenn auch noch mcht bei der amtlichen Abfertigung, seitens einer Zollstelle ertheilt ist, wenn er daraufhin eine Waare zu einem niedrigeren Zollsatz einführt und sich später überzeugen muß, daß er die Waare zu gering kalkulirt hat, weil er nachttäglich auf Grund der Registerrevision oder auf Grund einer anderen Entscheidung bei den definitiven amtlichen Abfertigung einen höheren Zoll entrichten muß.
Ich kann mir allerdings einen Ausweg in der Richtung denken, daß der Bundesrath sich darüber schlüssig macht, daß die oberste Landesbehörde oder die Direktivbehörden in den einzelnen Staaten verpflichtet werden, Auskunft mit autoritativer Kraft für die Zukunft zu ertheilen, und daß demnächst für eine Waare, die identisch ist mit derjenigen, die der autoritativen Aus- (6) kunst zu Grunde gelegen hat und die thatsächlich eingeführt ist, unter keinen Umständen eine Nachforderung an Zoll stattfinden darf, wenn man auch später zu der Ueberzeugung kommt, daß man sich bei dieser Entscheidung zollrechtlich geirrt hat.
Das würde möglich sein ohne Veränderung der Verfassung, und insoweit würde Nr.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Hammacher gewiß einer ernsten Erwägung werth sein.
Ich gehe nun zu dem zweiten Absatz dieses Antrags über.
Da wünscht der Herr Abgeordnete Hammacher, um die Verfassungswidrigkeit zu umgehen, nicht eine oberste Reichsinstanz der Rechtsprechung in Zollsachen, sondern vielmehr eine oberste Landesinstanz, die diese Funktionen wahrnehmen soll.
Darin liegt aber eine unzweifelhafte Ausschaltung des Bundesraths; denn das ist doch nicht denkbar, daß, wenn im schiedsrichterlichen Verfahren oder im Wege der Verwaltungsrechtsprechung ein oberster Zollgerichtshof in einem Staate entschieden hat, dann der Bundesrath eine derartige Entscheidung durch sein Votum wieder aufhöbe.
Es würde dem Bundesrath also die Möglichkeit, die er jetzt besitzt, Mängel in der Zollverwaltung durch seine dem Bundesrath angehörenden Bevollmächtigten endgiltig zu entscheiden, verloren gehen, und darin sehe ich eine unzweifelhafte Aenderung der bestehenden Reichsverfassung.
Und, meine Herren, das kann ich von meinem persönlichen Standpunkte aus ganz offen sagen, daß, wenn man einmal Zollstreitigkeiten einer verwaltungsrechtlichen Rechtsprechung überweist, es selbstverständlich im Interesse der Einheit der Entscheidungen unendlich viel besser wäre, eine oberste Reichsinstanz zu schaffen, als eine Anzahl von Landesinstanzen.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem bei der vorigen Behandlung des Gegenstandes gesagt, wenn hier vom Bundesrathstische alle die verfassungsrechtlichen Be- (v) denken, deren innere Berechtigung er nicht verkenne, geltend gemacht würden, so wäre der Reichsschatzsekretär doch verpflichtet, zu sagen, wie es besser gemacht werden solle.
Dem gegenüber muß ich bemerken, daß meine Gedanken gegenüber dem Bundesrath leider keinen Zwangskurs haben und daß, wenn ich selbst der Ansicht wäre, es könnte eine gewisse Aenderung innerhalb der angedeuteten Grenzen eintreten, das für das hohe Haus vollkommen gleichgiltig wäre, solange der Bundesrath an der unzweifelhaften staatsrechtlichen Berechtigung des jetzigen Zustandes festhält.
Dem sei aber, wie ihm wolle das kann ich heute schon dem hohen Hause versichern, daß, nachdem jetzt und bereits am Ende des vorigen Jahres diese Frage zum Gegenstände eingehender Verhandlungen geworden ist, der Bundesrath sich mit ihr noch einmal ernstlich beschäftigen und in die Prüfung der Frage eintreten wird, wie weit es möglich sein möchte, berechtigten Beschwerden auf diesem Gebiete abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh.
Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Reichsschatzamtssekretärs waren ja vielverheißend; und wenn ich annehme, daß dieselben in der Weise verfolgt werden, wie sie uns gegeben sind, könnte ja den Wünschen, die von den Herren Vorrednern ausgesprochen worden sind, auch Rechnung getragen werden.
Nun haben wir aber bisher die Erfahrung gemacht, daß leider diesen Wünschen, wie der Herr Schatzsekretär selbst gesagt hat, wenig entsprochen worden ist, und daß man sich, wie der Herr Kollege Hammacher gesagt hat, „hinter staatsrechtlichen Vorwänden ''verschanzt hat.
Es ist leider die Art der Entscheidungen, wie sie von den Zollbehörden getroffen wird, eine solche, wie sie bei den Finanzbehörden überhaupt getroffen wird, und Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4146 (D wir haben bei uns in Bayern ganz analog, wie das in Preußen der Fall ist, das'Spruch wort, daß man in Finanzsachen, wenn man Beschwerde einlegt, den Teufel bei seiner Großmutter verklagt.
(Heiterkeit.)
Ich kenne aus meiner Praxis eine große Anzahl Fälle, in welchen das in der That im vollsten Maße eingetroffen ist, und ich muß sagen: es ist allemal bedauerlich, wenn eine solche Entscheidung gegenüber Interessenten einmal gefallen ist, weil man kaum je die Hoffnung hat, sofern der Staat in dem betreffenden Falle sich hat bereichern können, von dieser Bereicherung wieder etwas herauszubekommen.
Meine Herren, wenn noch dazu, wie mir das einmal in der jüngsten Zeit vorgekommen ist, man sich seitens der Regierung auf Aeußerungen berufen kann, die von einem Abgeordneten bei Berathung solcher Gegenstände gefallen sind, auch wenn der Betreffende ein Beamterist, dann ist es noch schlimmer, dann heißt es: die Volksvertretung hat sich auch in einer ähnlichen Weise ausgesprochen —, und darauf fußt man dann, und es werden die betreffenden Beschwerden mit aller Energie durch alle Instanzen zurückgewiesen.
Meine Herren, ich habe auch eine Petition, die jetzt noch nicht darangekommen ist, aber, wie ich denke, noch darankommen wird, zu vertreten, welche sich an die Fälle anreiht, die schon am 4.
Dezember erwähnt worden sind und die auch heute vorgebracht wurden.
Es handelt sich da um Stahlfatzungußstücke, bezüglich deren im Jahre 1892 eine auf Reklamation zu Gunsten des Reklamanten erfolgte Entscheidung des bayerischen Ministeriums erging.
Nach zwei Jahren, als eine andere Unterbehörde in derselben Sache die Waare wieder vorgelegt bekam und wieder anders entschied, da ist die Sache umgekehrt gegangen.
In derselben Angelegenheit ist eine entgegengesetzte Entscheidung bei der höchsten Behörde erfolgt.
Und wenn heute (n) davon gesprochen wurde, daß ein bayerischer Importeur vielfach besser gestellt sei als ein preußischer, so ist es in dem betreffenden Fall anders gewesen: da ist in Rheinpreußen, nachdem die Provinzialsteuerbehörde allerdings sich auch auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt hatte, vom Finanzministerium zu Gunsten des Reklamanten im Gegensatz zu der bayerischen Behörde entschieden worden.
Da haben wir auch den Fall, daß in dem einen Bundesstaat nach kurzer Zeit eine andere Entscheidung getroffen worden ist als früher und als in dem anderen, was meines Erachtens doch nicht anders geregelt werden kann, als daß ein fester Standpunkt durch eine schiedsgerichtliche Entscheidung eingenommen wird.
Wir haben ja in dem Zollwesen so viel Kuriosa, die von Mund zu Mund gehen; ich will nur einen einzigen Fall anführen.
Ich habe einen guten Bekannten, der früher auch an der Spitze der Handelskammer in Nürnberg stand, dieser bekam jede Weihnachten ein PaarPuter aus London.
Mit einem Mal werden diese Puter verstenert mit einem Zoll, der nicht harmonirte mit ihrem Ursprung aus England, sondern mit dem russischen Zoll, und es wurde der Nachweis verlangt, daß die Puter aus England stammen.
Der Puter lag schon einige Zeit im Zollhause, und wenn er nicht unter die Erde kommen sollte, ehe er in die Hände des betreffenden Herrn kam, mußte dieser eben den verlangten Zoll bezahlen.
Ein Reklamation fand nicht statt, weil die Sache finanziell nicht bedeutend genug war.
Aehnlich war es mit den holländischen Heringen, die als spanische Waare zu verzollen waren.
Solche Sachen kommen vor.
Und da ist es meines Erachtens für die Beschwerden, die nachträglich unter Rückforderung des Zolls erhoben werden, doch nothwendig, daß eine gerichtliche Entscheidung erfolgt.
Es hat der Herr Staatssekretär vorher selbst gesagt, daß in solchen Fällen eine oberste Reichsinstanz immerhin Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
besser wäre als verschiedene Landesinstanzen.
Er hat (0) sich also im Prinzip auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Lenzmann gestellt; er hat nur die staatsrechtlichen Bedenken, welche auch der Herr Kollege von Stumm anführte, dabei geltend gemacht, es könne nicht zugelassen werden, daß der Bundesrath „ausgeschaltet ''und als maßgebende oberste Behörde bei Seite gestellt werde.
Nun, das kann man doch sehr gut vermeiden, und es kann der oberste Zollgerichtshof sehr gut neben dem Bundesrath bestehen, wenn der Bundesrath seine Direktiven giebt, sein Verzeichniß herstellt und, wenn Differenzen vorkommen, über den Zollgerichtshof hinaus definitiv entscheidet, das genirt gar nicht, wenn außerdem vorher die Auskunftsstelle, welche auch eingerichtet werden soll, und bezüglich deren ich mit den Herren Kollegen Hammacher und Lenzmann vollständig übereinstimme, ihre Auskünfte ertheilt.
Es giebt aber viele Fälle, in denen eine Auskunft nicht eingeholt und Beschwerden doch gerechtfertigt sind.
Für solche Fälle muß unter allen Umständen gesorgt werden, und es kann dies geschehen, ohne daß meines Erachtens dem Bundesrath irgendwie zu nahe getreten wird.
Meine Herren, es ist sicher, daß im Lande über die Art und Weise der Behandlung der zollpflichtigen Gegenstände in vielen Fragen eine große Verstimmung herrscht; es herrscht der Fiskalismus im Zollwesen im allergrößten Maße, wie er auch in andere Branchen hereingreift.
Was im Zoll- und Steuerwesen sich geltend macht, wird auch in die Justiz und in die Verwaltung hineingetragen: überall in erster Linie hält der Fiskus den Beutel auf, daß alles hineinfällt.
Ja, das ist doch wirklich nicht der richtige Weg, den wir in unserem Völker- und Staatsleben betreten müssen, sondern wir müssen vor allen Dingen auch das Wohl der Unterthanen und das Gedeihen des Handels ins Auge fassen.
Und wenn Leute, die im größten Vertrauen auf die Gesetzgebung und aus die Anordnungen, wie sie ihnen mitgetheilt sind, ihre Waaren verzollen, und sie kommen nachher in solche Ungelegenheiten und Strafen, wie sie uns mitgetheilt sind, ja, meine Herren, dann bin ich überzeugt, daß das im höchsten Grade auf die Meinung des Volkes gegenüber der Regierung ungünstig einwirken wird; das kann keinem Zweifel unterliegen.
In solchen Fällen muß man wahrhaftig nicht von engherzigen, staatsrechtlichen Bedenken ausgehen, sondern die Regierung sollte sich selbst entschließen, der allgemeinen Unzufriedenheit ein Ende zu machen und das zu thun, was in der Resolution gewünscht wird.
Ich bin daher in erster Linie für die Resolution des Herrn Kollegen Lenzmann, da ich in derselben Weise wie Herr Kollege von Heyl der Meinung bin: ein Rückzug auf die Linie des Antrags Hammacher ist immer noch gegeben.
Mögen erst die Regierungen zur Sache Stellung nehmen; wenn wir das Erste nicht erlangen, nun, dann erlangen wir hoffentlich das Zweite, und darum bitte ich, in erster Linie dem Antrage Lenzmann zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, es ist eine weitere Resolution zu dem gegenwärtig in Rede stehenden Kapitel und Titel eingegangen, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann und mit den weiteren erforderlichen Unterschriften versehen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch »,) eine Reichsbehörde eingerichtet wird, welche über die Höhe und Berechnung des Eingangszolls für ausländische Waaren den Interessenten mit der Wirkung Auskunft ertheilt, daß die auf Grund dieser Auskunft eingeführten und verzollten Waaren keiner Nachverzollung wegen Irrthums der Auskunstsbehörde unterliegen; 571 41W Reichstag 156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() d) ein Reichszollgerichtshof zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten zwischen den Interessenten und den Zollbehörden eingerichtet wird.
Der Antrag ist bereits in Druck gegangen und wird demnächst vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Kollegen, die bis jetzt zur Resolution Hammacher gesprochen haben, haben im wesentlichen nur die Schwierigkeiten behandelt, welche die Einfuhr beeinträchtigen; aber sie haben nicht daran gedacht, daß in gleicher Weise, wie die Einfuhr ihre Schwierigkeiten hat, und wie bei der Einfuhr merkwürdige Kuriosa vorkommen, auch bei der Ausfuhr Kuriosa und Schwierigkeiten sich herausgestellt haben, ebenso schlimmer Art, als die soeben gehörten, sodaß ich der Meinung bin, daß, wenn wir einmal dabei sind, Zollfragcn zu regeln, wir auch gleichzeitig die Frage der eigenthümlichen Behandlung der Ausfuhr mit zur Regelung bringen sollten, sodaß wir mit einem Schlage zwei Fliegen treffen.
Ich will deshalb beantragen und werde dem Herrn Präsidenten den Antrag noch zugehen lassen —, daß wir, wenn der Antrag Lenzmann, der sich ja auf einen Gesetzentwurf kaprizirt, abgelehnt oder von der Regierung kurzer Hand »4 aeta gelegt werden sollte, wenigstens die Resolution Hammacher annehmen und dieser Resolution zwei weitere Positionen hinzufügen sollten.
Ich würde eventuell beantragen, daß beschlossen werden möge, den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß ein internationales Schiedsgericht für Zollsachen errichtet werde.
Den Gedanken, den ich dabei habe, will ich kurz erörtern.
Ich bin der Meinung, daß man sehr wohl auch Streitigkeiten, die bei der Ausfuhr stattfinden, erledigen (L) kann durch ein internationales Schiedsgericht, zu dem die beiden betheiligten Nationen zunächst ihre Richter stellen, und ein Unparteiischer einer unbeteiligten Nation herangezogen wird.
Aber, meine Herren, wenn das zu viel Schwierigkeiten machen sollte ich verkenne die Schwierigkeiten ja keineswegs, doch bin ich der Meinung, daß immer da, wo ein Wille ist, sich auch ein Weg finden würde, und zudem bin ich davon überzeugt, daß, wenn die Regierung ernstlich darauf dringen möchte, einen solchen internationalen Schiedsgerichtshof zu errichten, es sehr wohl möglich sein dürfte —, so geht es vielleicht auf andere Weise.
Ich meine, wir könnten durch einen anderen Passus in der Resolution, der gewissermaßen theilweise das ersetzen soll, was eventuell durch ein internationales Schiedsgericht erreicht werden könnte, recht gut wirken.
Ich würde daher weiter beantragen: Der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, daß in allen Handelsverträgen ein Satz aufgenommen würde, wonach es nicht möglich ist, ohne Zustimmung der kontrahirenden Negierungen eine Waare anders zu rubriziren, als dies bei der Ratifizirung des Vertrags der Fall gewesen ist.
Mt diesem letzten Zusatz, den ich zur Resolution beantrage oder selbstständig einbringen werde, würde ich eine ganze Menge Dinge treffen, die thatsächlich schwer auf der deutschen Industrie lasten, und die, indem sie zuerst die Industriellen treffen, in ihrer Konsequenz doch auch die Arbeiter außerordentlich schwer mit hineinnehmen.
Ich habe zunächst bei diesem meinen Antrag im Auge das eigenthümliche Verhältniß, welches sich in den beiden letzten Jahren zwischen Deutschland und Rußland herausgebildet hat.
Meine Herren, es ist dies ein so unleidlicher Zustand, daß ich es nur bedauern kann, daß er nicht schon längst in recht scharfer Form hier zur Sprache gebracht worden ist.
Man hat seitens der verbündeten Regierungen befürchtet, daß, wenn diese Frage hier be- (0) sprachen werden würde, dadurch die Verhandlungen zwischen den Vertretern der beiden Regierungen erschwert werden könnten.
Meine Herren, ich habe diese Auffassung bedauert; denn ich bin der Meinung, die Verhandlungen her Regierungsvertreter wären dadurch nicht geschädigt worden, es wäre im Gegentheil die Folge einer solchen Besprechung hier im Hause gewesen, daß unsere deutschen Unterhändler etwas mehr Rückgrat den russischen gegenüber erhalten hätten; und ich muß gestehen, soweit ich die letzten Verhandlungen über diese Frage verfolgt habe, habe ich immer das eigenthümliche Gefühl gehabt zu beweisen, meine Herren, geht das ja sehr schlecht, weil die Herren von der Regierung ein anderes eigenthümliches Gefühl haben —, daß eigentlich unsere Herren Unterhändler über die Ohren gehauen worden wären es mag dies etwas grob klingen allein, meine Herren, dieses Gefühl stützt sich auf bestimmte Thatsachen, die sich im Laufe der letzten Zeit vor unseren Augen entwickelt haben.
Die Behandlung der feinen Lederwaaren an der russischen Grenze ist eine geradezu unerhörte geworden.
Durch ein Zirkular des russischen Zolldepartements vom 3.
September beziehungsweise 22.
August v. I. sind laut Beschluß der Tarifkommission des russischen Finanzministeriums vom 7.
August des betreffenden Jahres zu verzollen: 1.
Täschnerwaaren jeder Art, Taschen, Geldbörsen, Zigarrentaschen und dergleichen, und Saffian-, Sämisch- und Glacsleder nach Artikel 57 Punkt 3 des Tarifs.
Meine Herren, diese Neuerung, die da plötzlich auftauchte, hat die Waaren um das Dreifache, ja fast um das Vierfache mit Zoll belegt, als das bis dahin der Fall gewesen.
Nach Position 5 des Art.
57 des Handelsund Schifffahrtsvertrags sind diese Waaren nämlich per Pfund mit 70 Kopeken oder pro Kilo mit 5, 55 Mark versteuert worden.
Nun kam mit einem Mal der Erlaß des russischen Zolldepartements, und dieser Erlaß kam, ohne (v) daß die Industriellen nur im geringsten im Stande gewesen wären, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Geschnellte für dieselben Waaren, indem er einfach eine andere Rubrizirung vornahm, ohne daß die betheiligten Kontrahenten etwas davon wußten, den Betrag des Zolls pro Kilo von 5 Mark 55 Pfennigen auf 15 Mark 86 Pfennige.
Daß angesichts dieser Thatsache von einer Sicherheit des Geschäfts mit Rußland keine Rede sein kann, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu erklären; das liegt vollständig auf der Hand.
Es wurden von dem Augenblick an, wo diese neue merkwürdige Zolleinschätzung stattfand, in Deutschland thatsächlich für zirka 400 000 Mark fertiggestellte Waaren, die nach der alten Zollbehandlung seiner Zeit verkauft waren, so unerhört belastet, daß sie liegen bleiben oder mit großem Schaden abgegeben werden mußten; denn die betreffenden Industriellen mußten theilweise zu ihrem Nachtheil den drei- und vierfachen Zollsatz zahlen, weil zwischen ihnen und ihren Käufern ein Vertrag geschlossen war, wonach eine Lieferung unter allen Umständen stattzufinden habe.
So waren diesseitige Industrielle, Offenbacher und Berliner Fabrikanten, in der unangenehmen Lage, liefern zu müssen mit so außerordentlichem Verlust, daß sie noch lange daran denken und zu lecken haben werden.
Aber das ist es nicht allein, was mich veranlaßt hat, hier Wandel zu verlangen.
Es sind bei allen diesen Dingen in letzter Instanz immer die Arbeiter am schlimmsten daran; denn sobald diese Waaren, die für den russischen Markt bestimmt waren, nicht zum Absatz kommen, so liegen sie auf dem Markt und drücken den Preis der Waaren an sich.
Ein jeder derartiger Preisdruck ist aber bei Lederwaaren sehr empfindlich bemerkbar und macht sich sofort geltend nach unten in Bezug auf den Lohn, indem nun die Fabrikanten versuchen, den Verlust, den sie Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4147 () auf diese Weise erlitten haben, theilweise wenigstens durch Herabdrücken des Lohns wieder einzubringen.
Das ist ein ganz bedenklicher Umstand, den wir von unserem Standpunkt doppelt bekämpfen müssen und beseitigen wollen.
Würde man den von mir vorgeschlagenen Passus annehmen und würden die Regierungen darnach handeln denn das Annehmen allein nützt gar nichts; wir haben ja hier im Hause so manchmal was angenommen, aber da oben sitzen diejenigen, die das, was gemacht werden soll, wirklich machen; und daher dreht es sich bei unseren Beschlüssen wesentlich darum, zu erwarten, daß die Regierungen darnach handeln, wird also dieser Beschluß gefaßt und handeln die Regierungen darnach, so würden die bestehenden Zollverträge gar nicht alterirt werden.
Man könnte auf irgend eine geeignet erscheinende Weise einen Zusatz hineinbringen; es bedürfte nichts weiter als eines Übereinkommens und es würde möglich sein, die gerügten Mißstände zu beseitigen.
Meine Herren, wenn man sich über die Mißstände etwas näher unterrichten will, wenn man feststellen will, was nach dieser Richtung alles geschieht, dann muß man sich vor allen Dingen darüber klar werden, welche merkwürdigen Kuriosa an der russischen Grenze vorkommen.
Wir haben es nicht bloß mit den Lederwaaren zu thun; nein, wie sehr die verschiedenen Rubriken fortgesetzt geändert werden, geht daraus hervor, daß eine Anzahl Handelskammern sich bitter darüber beschweren, daß plötzlich seitens der russischen Zollbehörden Aenderungen beliebt werden.
So wurde kurzerhand ein Kessel, der mit rother Miniumfarbe bestrichen war und bisher als Kessel aus Eisenblech ging, mit einem Male als „bemalte Eisenblechwaare ''angesetzt; die Folge davon war, daß ein bedeutend höherer Zollsatz bezahlt werden mußte, wenn die Deklaration als bemalte Eisenblechwaaren Geltung behielt.
In diesem Fall war jedoch schließlich G) der Spediteur auf russischem Boden im Stande, die deutschen Interessen zu vertreten und die außerordentlich schweren Schädigungen zu verhindern.
Das ärgert die russische Regierung, und deshalb hat man nicht bloß in der Zollbehandlung deutscher Waaren eine Aenderung eintreten lassen, sondern eine solche auch im Frachtverkehr versucht und auch thatsächlich durchgeführt, um dadurch noch indirekt die Fehler der Zollbehörde zu verstärken, indem man einfach den Spediteur bei Seite zu stellen suchte und für den sogenannten gebrochenen Verkehr eine besondere Gebühr erhebt, die thatsächlich in ganz gleicher Weise wirkt als die ändere Rubrizirung, die plötzlich bei Zollsachen vor sich ging.
Auch in dieser Richtung hätte die Regierung allen Anlaß, darauf zu sehen, daß nicht auf dem Wege der Eisenbahntarife unsere ganze Handelsvertrag- und Zollgesetzgebung illusorisch gemacht wird, wenigstens zum Theil.
Denn die Höhe der Eisenbahnfrachten wirkt thatsächlich ganz außerordentlich auf den Export, was wir unter allen Umständen im Auge behalten sollten.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts l) r. Schulz hat ja Kenntniß von diesen Dingen; und es wäre meines Erachtens am Platze, wenn das preußische Eisenbahnministerium in dieser Frage etwas mehr Fühlung mit dem deutschen Reichseisenbahnamt hätte.
Mir kommt es bei den verschiedenen Differenzen zwischen diesen beiden Instanzen so vor, als wenn eine glückliche Fühlung zwischen beiden nicht immer bestände, und als ob, wenn seitens der Reichseisenbahnverwaltung irgend etwas beabsichtigt wird, die preußische Verwaltung dafür nicht zu haben ist.
Daß die preußische Verwaltung für diese Fragen nicht zu haben ist, erkläre ich mir daraus, daß man sich den Russen gegenüber durch die berühmten Absperrungsmaßregeln in Betreff der Gänse- und Schweineeinfuhr in einer Weise engagirt hat, daß es nicht gut möglich ist, einen anderen Weg einzuschlagen, ohne die Agrarier vor (0) den Kopf zu stoßen.
Immerhin ist außer Zweifel, daß unser ganzes Ausfuhrwesen nach Rußland in ein Stadium hineingerathen ist, das für die Dauer unhaltbar ist, weil wir bei den jetzigen Zuständen immer die Lackirten sein werden; wir werden immer die sein, die thatsächlich die Kosten zu zahlen haben, während es die Ruffen verstehen, sich außerordentlich gut aus der Sache herauszuwickeln.
Ich glaube, daß keinerlei Bedenken vorhanden sind, die es verhindern könnten, die von mir gestellten Zusatzanträge anzunehmen.
Ich werde mir deshalb erlauben, diese Anträge noch während der Debatte einzubringen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich angeht, so beneide ich ihn nicht um die Behauptung, daß unsere deutschen Unterhändler von den russischen übers Ohr gehauen sein sollten.
Nach meiner Ansicht hat sich der Abgeordnete Ulrich damit in die Heeresfolge der konservativen Partei gestellt.
Es ist durch nichts bewiesen, daß unsere deutschen Beamten minderwerthig in ihrem Thun und Können gewesen sein sollten den russischen gegenüber; und solange das nicht bewiesen ist, hege ich die Ueberzeugung, daß die jetzt schwebenden Verhandlungen zu einem Deutschland befriedigenden Resultat führen werden.
Was dann den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hammacher anbetrifft, so möchte er auf den ersten Augenblick als ein einen praktischen Weg darstellender erscheinen, nicht etwa in der Auffassung, daß ich dem Antrag Lenzmann die Weigerung des Bundesraths erfolgreich gegenüberstellen möchte ich theile da die Ansicht des Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, der ermuthigt hat, zunächst den Weg zu beschreiten, den der Herr Kollege Lenzmann vorgeschlagen hat —, sondern in der Erkenntniß, daß bei den großen Eingangshäfen wie Hamburg und Bremen die (v) Waaren leichter bei den Landesbehörden zur Vorlage kommen und dort rascher eine Entscheidung getroffen werden kann.
Da aber diese Entscheidungen keinen autoritativen Charakter bis jetzt haben, sie also nicht rndgiltig für alle Zukunft gegeben werden können, so bin ich der Ansicht, daß wir besser thun, dem Vorschlag meines verehrten Freundes Lenzmann zu folgen.
Ich will mir in dieser Beziehung erlauben, ein Beispiel aus meiner Kenntniß anzuführen, welches die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky, die ich mit Freuden begrüße, bezüglich der Einheit der Entscheidung die Reichsinstanz vorzuziehen, auch von meiner Seite begründen wird.
Ich denke, ich kann diesen Fall in den Rahmen dieser Debatte ziehen, da es sich um die Regulative handelt, nach denen ein großer Stapelartikel zollamtlich behandelt wird, der noch als „Rohwaare ''zur Verzollung kommt, nachdem er seine Hülse verloren und eine gewisse Politur erhalten hat: Reis.
Da hat sich Folgendes ereignet.
Während Reisschälmühlen in Hamburg, Flensburg, Bremen und Osterholz-Scharnbeck bestehen also zwei im preußischen Dezernat, zwei sonst —, sind in Bremen ein und dieselben Regulative von der dortigen Oberzolldirektion anders ausgelegt als in Hamburg und Flensburg, und zwar in Bremen zu Ungunsten der dortigen Reismüller.
Dadurch sind für die Bremer Industrie sehr große Verluste entstanden, die sie weniger konkurrenzfähig gegen Hamburg und FlenSburg machen, um so mehr als in Reis mit verschwindend kleinem Nutzen gehandelt werden muß.
Nun lag der Fall so, daß auch in Osterholz-Scharnbeck die Regulative so ausgelegt waren wie in Bremen, während in Flensburg doch auch einer preußischen Stadt sie ausgelegt sind wie in Hamburg.
Als jetzt Osterholz sich an den preußischen Finanzminister mit einer Reklamation ich glaube, in Höhe von 8000 Mark 571 »4148 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() wandte, und der Finanzminister sie zurückwies, war für Bremen, welches wesentlich höhere Summen zu reklamiren hatte, ein Präjudiz geschaffen.
Noch heute ist eine Entscheidung zu Gunsten Bremens nicht erfolgt, vielmehr wird für.
einen großen Theil dieser Summe die Verjährung in Anspruch genommen.
Wir haben hier also ein eklatantes Beispiel dafür, wohin es führt, wenn die Entscheidung den einzelnen Landesregierungen überlassen bleibt.
Daß schließlich im Bundesrath nach vielen Jahren vielleicht der Verjährungsklausel der Vorzug gegeben wird, erscheint in diesem Fall ziemlich gut bewiesen.
Ich glaube sogar, dieser Fall ist besonders dazu angethan, dafür zu sprechen, daß eine einheitliche Instanz geschaffen wird, wie das der Vorschlag Lenzmann will.
Ich bitte Sie, auch aus diesem Grunde für den Antrag Lenzmann zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher.
Or.
Hammacher, Abgeordneter: Ich habe bereits bei meinen ersten Ausführungen erklärt, daß ich grundsätzlich dem Antrage Lenzmann vor dem meinigen den Vorzug gebe, aber aus Verfassungsbedenken und, um einen Beschluß des Hauses herbeizuführen, der einen gangbareren Weg betritt als der Lenzmannsche Antrag, doch bitten muß, es bei meinem Antrage bewenden zu lassen.
Daß die Bundesstaaten Bedenken haben, auf den Antrag Lenzmann einzugehen, geht aus den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky hervor.
Wir können das Bessere ja zum Ausdruck bringen; aber das thäten wir mit dem Bewußtsein, daß es ein Schlag ins Wasser ist.
Wollen Sie das gut!
Ich kann es Ihnen nicht empfehlen.
Die Verwaltung der Zölle steht verfassungsmäßig den Einzelstaaten zu.
Daraus folgt, daß die Einzel (s) staaten in erster Linie die Entscheidung darüber zu treffen haben, ob und in welcher Höhe die Zölle auf Grund der Reichsgesetze erhoben werden sollen; fühlt sich jemand beschwert, so hat er sich auf Grund des Reichszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 im Verwaltungswege beschwerend an die Organe des einzelnen Bundesstaats zu wenden.
Die Entscheidung trifft die höchste Finanzbehörde des betreffenden Bundesstaats.
Das ist der jetzige Rechtszustand.
Nun sagt Art.
7 der Verfassung: Der Bundesrath beschließt über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze hervortreten.
In dieser Allgemeinheit ist also dem Bundesrathe ein Kontrolrecht auch über die einzelnen Regierungen zugestanden rücksichtlich der Erhebung der Zölle nach ihrer Höhe u. s. w. Der Bundesrath hat diese verfassungsmäßige Befugniß bis jetzt so interpretirt, daß er auch über einzelne Beschwerdefälle entscheiden kann.
Ich will es im Augenblick nicht zum Gegenstand der Erörterung machen, ob das nicht eine etwas sehr freie Auslegung der Bundesverfassung ist.
Sie mag zulässig sein.
Dann ist also der Bundesrath die oberste Behörde, welche die Entscheidungen der Einzelregierungen ändern kann.
Die Anträge Lenzmann wie die meinigen bezwecken, den Wünschen der Gewerbetreibenden Deutschlands entgegenzukommen, indem wir Auskunftsstellen und richterliche Behörden für Zollstreitigkeiten fordern.
Es fragt sich: sollen wir den Wunsch äußern, daß diese Auskunftsstellen beziehungsweise Gerichte für das ganze Reich oder für die einzelnen Bundesstaaten eingerichtet werden
Meines Dafürhaltens ist es das Praktischste, weil allein zu Erreichende, sich dabei innerhalb der Grenzen meiner Anträge zu bewegen.
Ich kann nur wiederholen: ich fürchte, wir thun einen Schlag ins Wasser, wir bringen lediglich einen akademischen Gedanken zum Ausdruck, wenn (0) wir den Antrag Lenzmann annehmen, während wir mit der wahrscheinlichen Aussicht auf die Erreichung eines praktischen Ziels uns auf den Boden der Realpolitik stellen, indem wir uns meine Anträge aneignen.
Das dem Herrn Lenzmann und dem Herrn Vorredner gegenüber.
Ich möchte dann noch zwei Worte sagen gegen Herrn Freiherrn von Stumm.
Dieser ist der Meinung, daß die Errichtung eines Verwaltungsgerichtshofs zu Kollisionen führen könne mit der Einrichtung der Auskunftsstellen.
Darauf gestatte ich mir zu erwidern, daß allerdings einzelne Beschwerdefälle über die Erhebung von Zöllen vorkommen können, in denen die Auskunftsbehörde eine Auskunft ertheilt hat.
Man kann denken, daß sich jemand bei der Auskunftsbehörde erkundigte, Auskunft erhielt und, weil er mit der Auskunft nicht einverstanden ist, dennoch über die Höhe des abgenommenen Zolls Beschwerde erhebt.
Ist denn das etwas so ungereimtes, daß man vor der Zulässigkeit einer richterlichen Entscheidung zurückschrecken sollte
Nein, Herr von Stumm, die Auskunftsbehörde ist an und für sich auch nichts weiter als eine autoritative Verwaltungsbehörde, die sich ebenso gut irren kaun wie jede andere Verwaltungsbehörde.
Wir haben doch den Gedanken, der im ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann und in dem meinigen zum Vorschein kommt, nur um deswillen aufgenommen, weil die rechtliche Folge der bona 6 ie daran geknüpft ist, daß jemand, der auf Grund der amtlichen Auskunft Waaren einführt, nicht dazu angehalten werden kaun, nachträglich Zölle zu entrichten.
Der Widerspruch besteht also nicht.
Der Herr Schatzsekretär meint, daß, wenn mau innerhalb der Einzelstaaten, die mit der Verwaltung der Zölle beauftragt sind, eine gerichtliche Behörde an Stelle der obersten Finanzbehörde setzt, der Bundesraih ausgeschaltet sei.
Das scheint mir nicht richtig.
Ich will den (v) Z 7 der Verfassung, wie er zur Zeit besteht, im vollen Umfang aufrecht erhalten.
Sollte sich bei den Entscheidungen der Gerichtshöfe, ebenso wie jetzt der Verwaltung der Zollverwaltungsstaaten, eine Praxis herausstellen, welche mit den bestehenden Gesetzen und dem Waarenverzeichniß nach der Auffassung des Bundesraths in Widerspruch steht, so hat, wie ich vorhin schon sagte, der Bundesrath zweifellos die zu Recht bestehende Befugniß, namentlich ans dem Boden der Ordnung des Waarenverzeichnisses, in Zukunft Mißdeutungen und Irrthümer auszuschließen.
Der Z 12 des Zollgesetzes ich muß ihn verlesen, um die etwas schwierige Materie deutlich zu machen sagt: Zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifs dient das amtliche Waarenverzeichniß, welches die einzelnen Waarenartikel nach ihren im Handel und sonst üblichen Benennungen in alphabetischer Ordnung auszählt und die auf jeden derselben anzuwendende Tarifnummer bezeichnet.
Dieses Waarenverzeichniß ist die Grundlage, auf der die Zölle erhoben werden.
Der Bundesrath hat dieses Waarenverzeichniß aufzustellen.
Es ist, wie ich mich vorhin schon ausdrückte, damit eine Art von gesetzgeberischer Befugniß in die Hände des Bundesraths gelegt, welche ich nach keiner Richtung hin alteriren will.
Hinzugefügt ist in demselben Paragraphen: Beschwerden über die Anwendung des Tarifs im einzelnen Fall werden im Verwaltungswege entschieden.
Hier setzt mein Antrag meines Dafürhaltens richtig ein, indem er verlangt, daß im einzelnen Fall statt der Verwaltungsbehörde der Verwaltuugsgerichtshof oder das Schiedsgericht eintreten soll.
Das heißt nun nichts weiter, als innerhalb des jetzt bestehenden Systems die Ersetzung Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4149 () einer Behörde durch eine andere, einer reinen Verwaltungsbehörde durch eine verwaltungsgerichtliche oder ein Schiedsgericht.
Es trifft also nicht zu, was der Herr Graf von Posadowsky meint, daß dadurch der Bundesrath ausgeschaltet wird.
Der Bundesrath bleibt vollauf auf dem Boden des § 7 berechtigt, die Mängel abzustellen, die sich in der Handhabung der Reichszollgesetze in den Einzelstaaten Herausstellen, mögen dieselben durch die Staatsverwaltungen, mögen sie durch die zukünftigen Entscheidungen der Gerichte herbeigeführt sein.
Das ist der Sinn meines Antrags.
So, glaube ich, kann er nach keiner Richtung mit denjenigen Einwürfen bekämpft werden, die der Herr Abgeordnete von Stumm und der Herr Graf von Posadowsky gegen ihn erhoben haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die staatsrechtlichen Auffassungen des Herrn Vorredners nicht unbeantwortet lassen.
Ich gestatte mir, zunächst den Herrn Vorredner ans Art.
36 der Verfassung aufmerksam zu machen.
Dort heißt es: Der Kaiser überwacht die Einhaltung des gesetzlichen Verfahrens durch Reichsbeamte, welche er den Zoll- oder Steuerämtern und den Direktivbehörden der einzelnen Staaten, nach Vemehmung des Ausschusses des Bundesraths für Zoll- und Steuerwesen, beiordnet.
Die von diesen Beamten über Mängel bei der Ausführung der gemeinschaftlichen Gesetzgebung (Art.
35) gemachten Anzeigen werden dem Bundes (L) 1 rath zur Beschlußnahme vorgelegt.
Meine Herren, es ist das diejenige gesetzliche Bestimmung, durch welche die sogenannten Reichsbevollmächtigten geschaffen sind.
Der Herr Abgeordnete Hammacher will in jedem der Einzelstaaten an Stelle der Entscheidung der obersten Finanzbehörde eine schiedsrichterliche Behörde oder einen Verwaltungsgerichtshof einsetzen.
Ich nehme an, dieser Verwaltungsgerichtshof entscheidet im konkreten Falle, und der Reichsbevollmächtigte ist der Ansicht, daß diese Entscheidung in dem konkreten Falle eine unrichtige ist, dann wird der Reichsbevollmächtigte seine Bedenken in Form eines Berichts dem Bundesrath vorlegen, und der Bundesrath muß in der Lage sein, auch in diesem einzelnen Falle, wenn auch nicht pro prueterito, was er jetzt auch nicht thut, aber pro kuturo dahin zu entscheiden, daß die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs falsch ist, und in Zukunft die streitige Waare nicht unter diese Position zu bringen ist, sondern unter eine andere.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher das mit seinem Antrag vereinbar hält, daß der Bundesrath auch für einen einzelnen Artikel pro kuiuro eine andere Entscheidung gegenüber einem einzelnen Landesverwaltungsgerichtshof fällt, fo würde der Antrag mit den Rechten des Bundesraths sich allerdings unter Umständen vereinigen lassen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher der Ansicht ist, daß eine Entscheidung auch im konkreten Falle nicht anders abgeändert werden kann, wie für die Zukunft durch eine Deklaration des amtlichen Waarenverzeichnisses, so würde in der That die Entscheidung des Bundesraths ausgeschaltet sein; denn sehr häufig liegt im einzelnen Falle gar keine Veranlassung dazu vor, das amtliche Waarenverzeichniß abzuändern, sondern es liegt einfach nur eine, gegenüber dem amtlichen Waarenverzeichniß unrichtige Tarifirung vor, weil der betreffende Gerichtshof oder die entscheidende Landesbehörde von einer irrigen Anschauung bei der Tarifirung (0) ausgegangen ist.
Ich kann mir aber in der That nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher beabsichtigt, daß durch den Bundesrath eine im gerichtlichen Verfahren ergangene Entscheidung m eonormo für die Zukunft aufgehoben werden soll; denn damit, meine ich, würde der Zweck, den er durch Einschaltung einer gerichtlichen Behörde in die Organisation der Landeszollverwaltung beabsichtigt, eigentlich wesentlich hinfällig gemacht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Alle die Herren von der Linken, die heute gesprochen haben, mögen Sie sich nun für den Antrag Dr-.
Hammacher oder für den Antrag Lenzmann erklärt haben, waren darin einig, daß in der Sache selbst der Antrag Lenzmann vorzuziehen ist.
Er entspricht auch denjenigen Beschlüssen, die vom Reichstag wiederholt aus diesem Gebiet gefaßt worden sind.
Nachdem nun aber der Herr Reichsschatzsekretär hinsichtlich der Auskunftsstelle, an der mir sehr viel liegt, erklärt hat, daß ihm der von Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vorgeschlagene Weg gangbar erscheine, und daß es wohl möglich sei, ihn, ohne auf verfassungsrechtliche Bedenken zu stoßen, zu betreten, so muß ich mich doch aus praktischen Gründen für den Antrag Hammacher entscheiden.
Meine Herren, worauf kommt es an
Es kommt darauf an, eine Sicherheit dagegen zu schaffen, daß man nicht hinterher einen höheren Zoll zu entrichten hat, als er vorher angegeben war.
Nun wendet man gegen die Nr.
1 des Antrags Hammacher ein: ja, das ist außerordentlich bedauerlich, wenn innerhalb des Wirthschaftsgebiets des Deutschen Reichs verschiedene Entscheidungen von dieser Auskunstsstelle, je nachdem es eine preußische, bayerische oder Württembergische ist, ergehen.
Gewiß ist das bedauerlich; es ist wünschenwerth, daß hier eine Einheit besteht, (v) Aber wenn ich immer wieder zehn Jahre lang vom Bundesrath höre, eine solche Reichs auskunftsstelle ist mit der Verfassung nicht vereinbar, wenn ich auf der anderen Seite hier höre, es ist vielleicht möglich, daß die Sache im Wege des Antrags des Herrn Dr. Hammacher durch die Einzelstaaten gemacht wird, dann ziehe ich das Etwas, was ich hier bekommen kann, mit diesem Antrag, vor.
Die Hauptsache, wie gesagt, bleibt die Sicherheit, und ob nun im einzelnen Staat diese Reichsauskunftsstelle von den Ideen des Herrn Miguel getragen wird, oder in einem anderen Staat etwas stetere Anschauungen herrschen, das ist hinsichtlichlich der gewünschten Sicherung gleichgiltig.
Hauptsache ist, daß der Handeltreibende autoritativ eine Auskunft über den zu entrichtenden Zoll bekommt.
Meine Herren, im Anschluß hieran möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Reichsschatzsekretär gestatten, die sich auf K 113 des Vereinszollgesetzes bezieht.
Nach dem Wortlaut dieses Paragraphen können vereinsländische Erzeugnisse oder Fabrikate, die in das Ausland gegangen sind, unter gewissen Voraussetzungen vom Eingangszoll bei der Wiedereinfuhr freigelassen werden, sofern kein Zweifel dagegen besteht, daß dieselben Waaren wieder eingehen, welche ausgegangen sind.
Dieser Paragraph wird in Preußen so ausgelegt, als ob die betreffenden Erzeugnisse nun auch wirklich im Lande produzirt worden sein müssen.
Dagegen wird gesagt, daß Erzeugnisse, welche vom deutschen Exporthaus vorher vom Ausland bezogen und an unserer Grenze verzollt sind und nun wieder ausgeführt werden, bei einem etwaigen Wiedereintritt in das Zollgebiet ganz allgemein von neuem der Verzollung unterliegen.
Meine Herren, das will mir als etwas außerordentlich unlogisches erscheinen.
Wenn eine Waare einmal bei uns über die Grenze hereingekommen ist, und 4150 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
(L.) man den Zoll bezahlt hat, dann ist sie, um mich so auszudrücken, naturalisirt, und sie ist den im Inland erzeugten Waaren vollständig gleichgestellt, und mir scheint, daß die angeführte Auslegung des Vereinszollgesetzes nicht einmal mit dem Grundgedanken des Schutzzollsystems vereinbar ist.
Ein großes Exporthaus, wie wir sie in den Hansastädten haben, und wie sie in meinem Wahlkreis, z.
B. in Remscheidt, vertreten sind, ein solches Exporthaus ist geradezu darauf angewiesen, daß es in seinen Kollektionen, die es in das Ausland schickt, auch ausländische Waaren führt.
Nun soll ein solches Exporthaus, dem so wie so schon große Verluste erwachsen, wenn die Waare ins Ausland geht und dort nicht abgenommen wird, zum zweiten Mal den Zoll für die betreffende Waare bei ihrer Rückkehr bezahlen.
Das widerspricht, wie gesagt, jeder billigen Auffassung des Zolltarifs.
Meine Herren, überhaupt ist ja dieser Z 113 Gegenstand der merkwürdigsten Ausführungsbestimmungen, speziell n Preußen.
Es ist für Preußen hinsichtlich aller hierbei in Frage kommenden Waaren eine Bestimmung erlassen, wonach nicht nur der betreffende Exporteur bei der Wiedereinfuhr der Waare aus seinen Büchern den Nachweis führen muß, daß die Waaren inländische sind, sondern man hat weiter verlangt, daß, wenn der Exporteur nicht selbst Fabrikant der Waare ist, dann derjenige, der die Waare produzirt hat, außerdem noch an seinem Wohnort der Steuerbehörde den Beweis dafür erbringen muß, daß es sich um eine in Deutschland produzirte Waare handelt.
Nun enthält eine derartige Sendung in das Ausland manchmal 10 bis 20 verschiedene Artikel, die unter verschiedene Positionen des Zolltarifs fallen.
Da verlangt also die Steuerbehörde, daß jede einzelne der betreffenden Fabriken, von der diese Waaren erzeugt werden, einen Werkmeister zur Steuerbehörde des betreffenden Orts schickt und nun durch diesen Werkmeister, (L) der die Bücher mitbringen muß, den Beweis erbringt, daß die Waare von der betreffenden Firma wirklich produzirt ist, anderenfalls wird die Zollbefreiung nicht gewährt.
Meine Herren, daß durch derartige Ausführungsbestimmungen die ganze Begünstigung, die in dem K 113 dem Exporthandel gegeben werden soll, hinfällig wird, werden Sie mir zugeben.
Wenn es sich vielleicht um 25 Mark Zoll handelt, und an diesem sind 5 bis 10 Häuser betheiligt, dann wird selbstverständlich der Exporteur an diejenigen Fabrikanten, von denen er die Waaren bezogen hat, nicht die Zumuthung stellen dürfen, daß nun jeder einzelne der paar Mark wegen, die auf ihn fallen, einen Werkmeister mit den Büchern hinschickt und den Beweis dafür erbringt, daß diese Waare wirklich im Inland produzirt ist.
Meiner Ansicht nach wäre es sehr angebracht, wenn der Bundesrath darauf hinwirken würde, daß nicht durch so merkwürdige Anordnungen seitens der einzelnen Finanzministerien die wohlthätigen Absichten des Gesetzgebers einfach hinfällig werden.
Solche Dinge sind aber nur möglich in Preußen, wo die Finanzverwaltung ihre Aufgabe darin sieht, darauf zu achten, daß um Himmels willen nicht ein paar Mark Zoll verloren gehen durch irgendwelche möglichen Defraudationen, und wo im übrigen die berechtigten Wünsche der betheiligten Kreise in Handel und Industrie vollständig unberücksichtigt bleiben.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, daß heute schon der Bundesrath nach den bestehenden Vorschriften hier eingreifen und eine derartige Verfügung, wie sie in Preußen erlassen ist, beseitigen kann.
Meiner Ansicht nach wäre es sehr wünschenswerth, daß man wenigstens von der Anwendung der geschilderten Verordnung absähe, wenn es sich um geringe Zollbeträge, etwa bis zu 100 Mark handelt.
Dieser Wunsch wird auch in einer Eingabe der Bergischen Handelskammer zu Lennep vertreten.
Im übrigen möchte ich auf das zuerst Angeführte noch einmal zurückkommen und um (0) Auskunft bitten, ob die Auslegung zu Recht besteht, daß vom Ausland eingeführte Waaren, welche regelrecht verzollt sind, von der Vergünstigung des Z 113 ausgeschlossen sind und eventuell zweimal verzollt werden müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
l r.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Gegenüber der Anfrage des Herrn Vorredners gestatte ich mir zu bemerken, daß zunächst die Bestimmungen über den Veredlungsverkehr Sache der einzelstaatlichen Zollverwaltung sind.
Indeß steht der Grundsatz doch allgemein fest, daß eine gegen Zoll in das Inland eingeführte ausländische Waare in Bezug auf den Veredlungsverkehr ebenso behandelt wird wie ein nationales Erzeugniß.
Ob aber der Veredlungsverkehr im einzelnen Fall zuzulassen ist, hängt lediglich von der Entscheidung der einzelnen Landesbehörde ab, weil der Veredlungsverkehr nur zugelassen werden kann, wenn er keine Konkurrenz für unsere einheimische Produktion darstellt, sondern im Gegentheil zu ihrer Förderung dient.
Ich kann mir also den Fall denken, daß, wenn ein Exporthaus eine ausländische Waare nach Deutschland einführt und verzollt und dann zum Veredlungsverkehr ins Ausland schickt, ohne sich versichert zu haben, daß für diese Waare auch der Veredlungsverkehr zugelassen ist, diese Waare, wenn sie vom Ausland in veredeltem Zustand zurückkommt, einer nochmaligen Verzollung unterworfen wird.
Der Fall kann aber meines Erachtens nur eintreten, wenn das entsprechende Exporthaus ohne die nöthige Rückversicherung einer Entscheidung der Landesbehörde eine Waare ins Ausland geschickt hat.
Hat es sich indeß vorher vergewissert, ob diese Waare zum Ver- (v) edlungsverkehr zugelassen ist, so wird das Exporthaus auch keinen Schaden haben; denn selbstverständlich wird es eine Waare nicht ins Ausland schicken, die zum Veredlungsverkehr nicht zugelassen ist, und die deshalb nochmals einem Zoll unterworfen sein würde.
Wird die Zulassung des Veredlungsverkehrs von der Landesbehörde abgelehnt, so ist es ganz selbstverständlich, daß die Waare, die im veränderten Zustand aus dem Ausland nochmals in das Inland eingeht, wie eine fremde, noch einmal zu verzollende Waare behandelt wirdVizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Kontroversen zwischen den Anträgen der Herren Abgeordneten Lenzmann und l r.
Hammacher hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Fischbeck vollkommen zutreffend vorgetragen.
Der Antrag Lenzmann ist, wie ich fest überzeugt bin, ein Schlag ins Wasser; denn der Bundesrath wird nicht daran denken, die Reichsverfassung zu ändern, um diesen Wünschen entgegenzukommen.
Wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann dem Bundesrath der Vorwurf gemacht worden ist, daß er sich häufig dem widersetzt, was die große Mehrheit des Reichstags beschlossen hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Bundesrath ein ebenso berechtigter Faktor der Gesetzgebung ist wie wir, und daß wir vom Bundesrath ebenso wenig verlangen können, daß er ohne weiteres akzeptirt, was wir hier beschließen, wie man von uns verlangen kann, daß wir demjenigen immer zustimmen, was der Bundesrath vorschlägt.
Ich stimme also mit dem Abgeordneten Fischbeck darin vollkommen überein, daß wir keinen Schlag ins Wasser thun.
Er hätte aber diesen Ausspruch auf den ersten Theil des Antrags Hammacher beschränken und ihn nicht Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4151 (L.) auf den ganzen Antrag ausdehnen sollen.
Ich muß gegenüber Herrn Hammacher, der eben eine Apostrophe an mich gerichtet hat, darauf zurückkommen, daß durch den Antrag Hammacher in seinem zweiten Theil eine Disparität der Behandlung der Zollverhältnisse in Deutschland hervorgerufen wird, wie sie gar nicht schlimmer gedacht werden kann, jedenfalls viel schlimmer, als sie heute bereits besteht; denn der Einfluß, den der Bundesrath auf Grund von Art.
36 der Reichsverfassung aus die Zollbehandlung der Einzelstaaten hat, wird dadurch eliminirt.
Ich muß Herrn Hammacher gegenüber hervorheben: es handelt sich nicht um den Erlaß des Waarenverzeichnisses seitens des Bundesraths, sondern um die Interpretation desselben; es handelt sich um die Entscheidung in einzelnen konkreten Fällen, beispielsweise, wie die Emballage zu behandeln ist das hat der Herr Kollege Bachem vor Weihnachten au einem sehr interessanten Fall vorgetragen —, und wie die Dinge alle heißen.
1 Wenn also die Einzelstaaten Einrichtungen treffen, 1 die ohne jeden Einfluß des Bundesraths Recht sprechen und Recht sprechen müssen sie können dabei den Bundesrath gar nicht um seine Ansicht fragen so werden die Garantien, die der Art.
36 giebt, daß der Bundesrath seinen Einfluß in den Einzelstaäten geltend macht, zum großen Theile eliminirt.
Sollte aber Herr Hammacher umgekehrt wollen, daß der Bundesrath gewissermaßen als höchste Instanz bestehen bleibt, so wird eine solche Menge vor Instanzen geschaffen, daß der Verkehr erst recht nicht mehr weiß, woran er sich zu halten hat, d. h. zuerst das Auskunftsbüreau, dann bekommen wir ein Zollverwaltungsgericht und den Bundesrath als höchste Instanz, abgesehen davon, daß es nicht angängig ist, den Bundesrath, der doch auch eine Art Verwaltungsbehörde ist, als gerichtliche Behörde einzusetzen und dessen Entscheidung in Zollfragen über die Entscheidungen der Gerichte zu setzen.
(v) Also, meine Herren, ich bleibe bei der Ansicht: der erste Theil des Antrags Hammacher ist durchaus dankenswerth, er wird den Hauptbeschwerden, die in den Kreisen der Handeltreibenden bestehen, Abhilfe verschaffen, während der zweite Theil, wie ich fest überzeugt bin, diese Beschwerden erst recht hervorrufen muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Situation ist heute eine ganz wunderbare Mein Fraktionsgenosse Herr Fischbeck bekämpft mich und kämpft Schulter an Schulter mit Herrn Freiherrn von Stumm.
Ich finde Unterstützung in der Person des Herrn Grafen von Posadowsky bezüglich meines Antrags.
Was nun daraus werden soll, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte wenigstens wünschen, daß die Situation eine klare bleibt, und da muß ich denn doch betonen, daß die Argumente, mit denen der Herr Kollege Fischbeck zuerst meinen Antrag bekämpft hat, der faktischen Sachlage nicht entsprechen.
Wenn ich richtig gehört habe, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mit keinem Worte gesagt, daß die Annahme des Antrags Hammacher in seiner Totalität praktikabel und annehmbar sei.
Wenn ich richtig verstanden habe, so hat er die Nr.
2 zunächst schon für nicht annehmbar erklärt und auch den zweiten Satz der Nr.
1 für bedenklich gehalten.
Wenn also die von dem Herrn Abgeordneten Hammacher beantragte Resolution auf den ersten Theil der Nr.
1 reduzirt wird, dann bekommen wir halt gar nichts Neues, dann bekommen wir zu den einzelnen Finanzministern, die jetzt auch schon Auskunft geben, noch eine Art Finanzbehörde, die auch Auskunft giebt, und da mag es der Bundesrath doch machen, wie er will.
Der Bundesrath will sich nicht ausschalten lassen, und das würde nach der Resolution Hammacher der Fall sein.
Wenn ich richtig (0) verstanden habe, hat Herr Graf von Posadowsky erklärt, daß die verbündeten Negierungen, falls diese Sache überhaupt anders geregelt werden soll, allerdings eine zentrale reichsgesetzliche Regelung einer lokalen Landesregelung vorziehen, und das ist der Punkt, von dem ich behaupte, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts geradezu meinen Antrag befürwortet haben und nicht den des Herrn Kollegen Hammacher.
(Sehr richtig!)
Ich glaube das besonders feststellen zu müssen, damit nicht etwa jemand, der nicht die ganze Debatte gehört hat, nun glaubt, als ob mit dem Antrage Hammacher ein Schritt gemacht würde, von dem die verbündeten Regierungen erklären, sie würden ihn sofort mitmachen.
Das wird vorläufig auch ein Schlag ins Wasser sein.
Das Andere zwar auch; ich meine aber, wir aus der Linken haben es doch stets mit einem gewissen Stolze verfolgt, daß wir sagen, wir wollen ans dem Großen arbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bessere ist des Guten Feind, und jetzt auf einmal sollen wir den Antrag Hammacher annehmen, weil er schwächer ist, und weil er möglicherweise mehr Aussicht hat, in einem winzigen Theilchen von den Regierungen gut geheißen zu werden.
Ich wollte, meine politischen Freunde hätten bei der Justiznovelle diese Politik befolgt, da hätten wir wahrscheinlich etwas herausbekommen; aber da hieß es: wir prinzipientreuen Herren von der Linken lassen uns auf Vergleichsverhandlungen nicht ein, und jetzt auf einmal wollen Sie, obgleich die von mir gestellte Resolution nach den Darlegungen meiner eigenen Freunde die bessere ist, diese fallen lassen und für die schlechtere sich entscheiden, weil möglicherweise ein Stück davon durchdringen kann.
Nein, das ist nicht der Standpunkt, den ich vertrete, und demzufolge bitte ich Sie getrost, meinen Antrag anzunehmen, auch wenn er vorläufig nur (r ) ein Schlag ins Wasser ist, und er von den verbündeten Regierungen eine Annahme nicht finden wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner: Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber dem Antrag Hammacher, um keine Unklarheiten zuzulassen, erkläre ich ausdrücklich, daß ich gegen Absatz 2 desselben mich unbedingt ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber erklärt, daß der Absatz 1 einen Gedanken enthielte, der sich vielleicht mit Zustimmung der verbündeten Regierungen verwirklichen ließe und manchen Bedenken, die gegen die jetzigen Zustände geäußert sind, abhelfen würde.
Nun möchte ich auf die zweite Anfrage, betreffend den Veredlungsverkehr, etwas ergänzend bemerken.
Es scheint, daß der Herr Vorredner nicht von dem Veredlungsverkehr, den der Z 115 des Zollgesetzes behandelt, gesprochen hat, sondern von dem Verkehr der Retourwaaren, der unter Z 113 fällt.
Da gilt allerdings der Grundsatz, daß als Retourwaaren ebenso inländische wie verzollte ausländische Erzeugnisse zugelassen werden; denn nach den Grundsätzen der Zollverwaltung wird jedes ausländische verzollte Erzeugniß nationalisirt.
Aber auch die Zulassung des Verkehrs mit Retourwaaren hängt von der Entscheidung der obersten Landesfinanzbehörde ab, und es liegen die Fälle in dieser Beziehung ebenso wie bei dem Veredlungsverkehr.
Führt jemand eine verzollte ausländische Waare wieder aus als Retourwaare und hat sich vorher nicht die Zustimmung der Landesfinanzbehörde gesichert, daß diese Waare als Retourwaare behandelt 4152 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
M werden wird, so kann allerdings der Fall eintreten, daß eine solche Retourwaare noch einmal verzollt werden muß, da auch die Zulassung von Retourwaaren abhängig ist von den Interessen, die für die Entwicklung der heimischen Industrie maßgebend sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Der Irrthum des Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß der Herr Schatzsekretär sich mit seinem Antrag einverstanden erklärt habe, ist bereits soeben berichtigt worden.
Ich lasse mich von den Erwägungen darüber, wie der Bundesrath sich zu den Anträgen stellen wird, nur insofern leiten, als ich, wenn ich erkenne, daß die Anträge nicht im Einklang stehen mit dem Staatsgrundgesetz, davon Abstand nehme, sie zu unterstützen.
Wenn die Regierung lediglich sachliche Einwendungen erhöbe, würde ich mich, das habe ich schon zweimal gesagt, auch auf den Boden des Antrags Lenzmann stellen.
Ich erkenne aber, daß der Bundesrath mit vollem Recht sagt, der Antrag Lenzmann widerstreite den Bestimmungen der heutigen Reichsverfassung, er sei deshalb unannehmbar, rch bin überzeugt, daß der Bundesrath wegen dieser Frage nicht auf eine Aenderung der Verfassung eingeht.
Deshalb kann ich nicht empfehlen, auf den Antrag Lenzmann einzugehen.
Ob es in diesem Fall opportun ist, keine Opportunitätspolitik zu treiben und ebenso wie im anderen Fall die von der Linken angefochtenen Grundsätze meiner Partei zu verfolgen, daß wir wirklich reale Politik treiben, das will ich nicht untersuchen; die Auseinandersetzungen hierüber überlasse ich den Herren Fischbeck und Lenzmann untereinander.
Ich bedaure, daß es mir nicht gelungen ist, den Herrn Freiherrn von Stumm zu überzeugen, daß er in der That doch nicht von einer richtigen Auffassung ausgeht, wenn er fortwährend die Unverträglichkeit des zweiten und des (2) ersten Theiles meiner Anträge behauptet.
Herr von Stumm möge die Güte haben, sich den Fall doch einmal näher zu vergegenwärtigen, den ich vorhin vortrug, den Fall Hannesen.
Es handelt sich dabei um die thatsächliche Frage, ob die Reifenstäbe, von denen die Obersteuerdirektion, in Köln seinerzeit attestirt hat, daß sie unter den Zollsatz von 30 Pfennigen entfielen, in der That, wie die preußische Finanzverwaltung glaubt, als „gehobelt ''anzusehen seien oder nicht, und ob dieselben einem Zoll von 30 Pfennigen oder von 3 Mark unterliegen.
Das ist doch eine Thatfrage, die zunächst entschieden werden muß.
Ob sie durch eine Verwaltungsbehörde oder durch einen Gerichtshof entschieden wird, in dem Sachverständige sitzen, ja, Herr Freiherr von Stumm, das ist, wie Sie sehr wohl wissen, ein erheblicher Unterschied.
Es wird bei Gerichten doch kontradiktorisch zwischen den Parteien, dem Fiskus und den Interessenten, unter Beweiserhebung darüber entschieden, ob bestimmte eingeführte Waaren unter eine bestimmte Tarifposition fallen oder nicht, während bei der Erledigung des Streits auf dem Verwaltungswege solche Garantien fehlen.
Darin liegt das xunotum »»lisns, darin liegt der Schwerpunkt der Frage.
Ich wünsche den gerichtlichen Weg, zumal ich glaube, daß jetzt oft unrichtige Entscheidungen getroffen werden, und daß es im Interesse unseres Volkes, und ich kann sogar sagen, auch im Interesse der Verwaltung liegt, daß die Landesbehörden von dem jetzt auf ihnen lastenden Odium befreit werden.
Das ist-für mich der entscheidende Gesichtspunkt.
Was die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky angeht, so erkenne ich meinerseits voll an, daß die von ihm gezogenen Konsequenzen die von mir gewollten sind.
Man kommt dann allerdings zu dem Ergebniß, daß über dem Verwaltungsgerichtshof der Einzelstaaten noch der Bundesrath als oberer Gerichtshof steht.
Ich wünsche, daß das beseitigt wird.
Einen (6) Reichsverwaltungsgerichtshof, wie mein Freund von Cuny ihm am 4.
Dezember vertreten hat, den können wir zur Zeit nicht haben.
Wir werden ihn anstreben.
Eine Ungeheuerlichkeit erblicke ich aber darin nicht, daß der Areopag, der aus so ernsten und unterrichteten Männern besteht, wie der Bundesrath, über den Verwaltungsgerichten oder Schiedsgerichten in den Einzelstaaten vorläufig bestehen bleibt.
Meine Anträge empfehlen sich einmal durch ihre Sachlichkeit und innere Begründung und zweitens dadurch dem Antrag Lenzmann gegenüber, daß sie vereinbar sind mit der bestehenden Reichsverfassuug.
Ich bitte Sie deshalb wiederholt um deren Annahme.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe kundzugeben, daß ein weiterer Antrag zu dem in Rede stehenden Titel eingelaufen ist von den Herren Abgeordneten Ulrich und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, 1.
1 daß ein internationales Schiedsgericht für Zollstreitigkeiten errichtet werde; 2.
1 daß in allen Handelsverträgen ein Satz aufgenommen werde, wonach es unmöglich ist, ohne Zustimmung der betheiligten Staaten eine Waare anders zu rubriziren, als dies bei Ratifikation des Vertrages der Fall gewesen ist.
Der Antrag ist genügend unterstützt; ich werde die Drucklegung veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe vorhin und daraus ist eine Kontroverse mit meinem Freunde Lenzmann entstanden nur über die Nr.
1 des Antrags Hammacher gesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat schon bestätigt, daß er zugegeben hat, daß bei derartigen Bestimmungen verfassungsrechtliche Bedenken nicht mehr vorhanden wären.
Mir kommt es darauf an, daß eine Stelle geschaffen wird das kann ich nur nochmals sagen wo man Auskunft über Zollsachen holen kann; und wenn von der Reichsregierung gesagt wird, daß dies im Reich unmöglich sei, weil verfassungsrechtliche Bedenken entgegenstehen, und man in Aussicht stellt, daß man in den Einzelstaaten etwas derartiges einrichtet, nun, meine Herren, dann freue ich mich, daß hier wenigstens der Grundgedanke dessen, was wir erstreben, geschaffen wird.
Dem Herrn Staatssekretär bin ich dankbar für die Erklärung, die er abgegeben hat zu 8 113 des Vereinszollgesetzes.
Allerdings bezogen sich, wie ich ausdrücklich anführte, meine Ausführungen auf diesen Paragraphen, der von den Retourwaaren handelt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, es bestände ganz allgemein der Grundsatz, daß solche Waaren, die vom Auslande eingeführt und einmal verzollt sind, als inländische Erzeugnisse angesehen werden, so muß ich doch sagen, daß das mir bei den Steuerbehörden nicht so allgemein festzustehen scheint.
Wenigstens würde ich es sonst nicht recht verstehen, wenn sich mit der bergischen Handelskammer 27 preußische Handelskammern petitionirend an das preußische Handelsministerium wenden und darum bitten, daß die entgegengesetzten Grundsätze beseitigt werden.
Jedenfalls hoffe ich aber, daß durch die Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs in Zukunft darin Wandel geschaffen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte an Sie zu richten; ich habe mich um so kürzer zu fassen, als ich heute nicht in der Lage bin, im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen, ich vielmehr dies im eigenen Namen thun muß.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4153 M Ich will vorausschicken, daß auch mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann ein außerordentlich sympathischer ist, sowohl zu a wie zu 5.
Er würde auf dem Gebiet, auf welchem wir uns heute befinden, mit einem Schlage Ordnung verschaffen.
Aber, meine Herren, wir wissen, es wäre dazu eine Verfassungsänderung nothwendig, und wir wissen weiter, daß gar keine Aussicht vorhanden ist, eine solche hierbei durchzusetzen.
In Folge dessen muß man sagen, daß es zweckmäßig ist, auf das Erreichbare zurückzukommen, und dazu bietet einen Weg der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu Nr.
1.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher kurz zu sagen, daß, so sympathisch mir sein Gedanke zu Nr.
2 ist, obgleich ich selbst schon Anregungen dazu gegeben habe, daß auch auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung die Möglichkeit geschaffen werde, sich an einen Verwaltungsgerichtshof zu wenden, daß ich doch zu folgendem kommen muß: wenn das eintreten sollte, was unter der Nr.
2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bestimmt wird, dann würden wir eine Verwirrung im Deutschen Reich schaffen, wie sie nicht größer sein könnte.
Ich muß auch sonst die Bedenken, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts über diesen Punkt hervorgehoben hat, als vollberechtigt anerkennen.
Meine Herren, was würde das wohl für einen Eindruck machen, wenn über eine rechtsprechende Behörde, eine richterliche Behörde nachher der Bundesrath sich stellen und wieder aufheben wollte, was diese rechtsprechende Behörde erkannt hat!
Wir hätten also durch Nr.
2 zwei Dinge, die wir absolut nicht schaffen dürfen: eine große Verschiedenheit der Rechtsprechung im Deutschen Reich und die Einsetzung des Bundesraths über rechtsprechende Behörden.
Die letzteren könnten sich eine derartige Einmischung kaum gefallen lassen, wenn sie irgend ein 'Ansehen haben wollten.
Es wäre ja auch eine voll (L) ständige Anomalie, eine Verwaltungsbehörde über rechtsprechende Behörden zu setzen.
Ich werde also für die Nr.
1 des Antrags Hammacher stimmen, im übrigen aber gegen alles.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat gegen meine Ausführungen thatsächlich nichts vorgebracht; er hat es aber für nöthig gehalten, zu erklären, daß er mich darum nicht beneide, daß ich gemeinsam mit den Konservativen der Ansicht sei, unsere Unterhändler seien übers Ohr gehauen.
Meine Herren, wenn die Konservativen etwas Gutes bringen, ist es ganz gut möglich, daß ich gemeinsam mit ihnen einer Ansicht bin.
Im vorliegenden Falle bin ich aber nicht mit ihnen gemeinsamer Ansicht, und was ich sagte, bezog sich keineswegs auf das, wofür die Konservativen eine irrige Behauptung ausgestellt haben.
Die Konservativen behaupten nämlich, die ganze Handelsvertragspolitik sei eine solche, daß unsere Regierung übers Ohr gehauen sei.
Ich dagegen sage: nicht bei den Verhandlungen über die Vertragspolitik sind unsere Unterhändler übers Ohr gehauen, sondern bei den später stattgehabten Verhandlungen, bei welchen eine falsche Auslegung dieses Vertrages gebessert werden sollte; allemal bei diesen nachträglichen Verhandlungen sind wir hineingeflogen.
Das ist ein großer Unterschied.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte, mehr zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich habe bei meiner zweiten Ausführung gar nicht von einem Widerspruch zwischen dem zweiten und dem ersten Theil des Antrags Dr. Hammacher gesprochen.
Ich bin auf diese Frage gar nicht zurückgekommen, weil sie mir den Kern des Gegenstandes der Berathung nicht Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
zu treffen scheint.
Ich habe in meiner zweiten Ausführung (0) lediglich nachgewiesen, was auch Herr von Staudy eben ausgeführt hat, daß die Annahme der Nr.
2 eine Disparität in Zollsachen in Deutschland Hervorrufen würde, wie sie schlimmer jetzt nicht besteht, ja sogar schlimmer, als sie jetzt besteht.
Wenn Herr Dr. Hammacher an dem Fall mit den Reifen glaubte nachweisen zu können, daß hier eine gerichtliche Entscheidung nöthig gewesen sei, so kann ich ja die Möglichkeit einer solchen Entscheidung nicht ohne weiteres bestreiten und habe ich deshalb von vornherein erklärt, der Antrag Lenzmann würde mir prinzipiell ganz gut gefallen; ich bestreite nur, daß eine gerichtliche Entscheidung in solchen Fällen, wenn sie in den Einzelstaaten verschieden ausfällt, den Interessen des Verkehrs entspricht, und deshalb möchte ich Sie wie Herrn von Staudy nochmals bitten, den Antrag Hammacher zu 1 anzunehmen, zu 2 aber abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß ein kleines Mißverständniß in Bezug auf Nr.
2 des Antrags Hammacher immer noch obwaltet.
Ich will mich zunächst dahin äußern, daß meine politischen Freunde und ich nicht so weit gehen können, wie es Herr Abgeordneter Lenzmann will.
Ich will weder die eine Reichsbehörde unter dem Buchstaben a, noch den obersten Reichszollgerichtshof unter dem Buchstaben d des Lenzmannschen Antrags.
Und dies darum.
Ich wünsche weder in dieser Hinsicht eine Verfassungsänderung zu befürworten, noch den völlig aussichtslosen Versuch zu machen, mit einem solchen Beschluß am Bundesrath Gehör zu finden.
Was dagegen den Antrag Hammacher betrifft, so glaube ich doch, daß man auch die Ziffer 2 desselben nicht so unbesehen von der Hand weisen sollte.
Ich meine, sowohl der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wie mein verehrter Gönner der Herr M) Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg verstehen den Antrag Hammacher insofern unrichtig, als sie anzunehmen scheinen, dieser Antrag bezwecke eine verwaltungsgerichtliche Entscheidung über Zolltarifstreitigkeiten, und über dieser gerichtlichen Entscheidung noch die administrative höchste Entscheidung des Bundesraths.
Ich glaube, das ist nicht die Absicht des Herrn Dr. Hammacher, liegt wenigstens nicht in seinem Wortlaut.
Die Absicht des Herrn Dr. Hammacher wenn ich Antrag und Ausführungen desselben recht verstanden habe ist vielmehr die, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf den Bundesrath dahin zu wirken, daß dieser in Erwägung ziehe, ob es nicht angezeigt sei, freiwillig auf sein Verwaltungsentscheidungsrecht zu verzichten und in Zolltarifmißhelligkeiten an die Stelle der V e r w a l t u n g s entscheidungen eine verwaltungsgerichtliche Entscheidung zu setzen, eine verwaltungsgerichtliche Entscheidung auch Herr Dr. Hammacher hat von einem Reichsverwaltungsgerichtshof als Höchstinstanz wie von dem Ideal gesprochen —, die in einer unteren Instanz von einzelstaatlichen Verwaltungsgerichten getroffen wird und in der letzten, wie Herr Lenzmann will, von einem Reichsverwaltungsgericht.
Aber, meine Herren, in dem Wortlaut des Antrags Hammacher liegt nichts, was den einen oder anderen Theil auf das einzelstaatliche oder das reichsverwaltungsgerichtliche oder das kombinirte Verfahren festlegte.
Auch das ist der Erwägung des Bundesraths nach dem Wortlaut des Hammacherschen Antrags vollkommen vorbehalten: will der Bundesrath einzelstaatltche Verwaltungsgerichtsentscheidungen einführen oder will er reichsverwaltungsgerichtliche Entscheidungen einführen oder will er in der Unterinstanz das eine, in einer Oberinstanz das andere.
Ich bin mit Herrn Dr-.
Hammacher der Meinung: zu dieser letzteren Form der Verwirklichung 572 4164 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
(L) seines Gedankens hat es noch einen außerordentlich weiten Weg; und insofern bin ich genöthigt, dem Bedenken des Herrn Freiherrn von Stumm weithin beizupflichten, das dahin geht, es würde durch eine Reihe sich widersprechender verwaltungsgerichtlicher Entscheidungen in den Einzelstaaten eine solche Verwirrung in der Verwaltungsrechtsprechung in Zolltarifsachen eintreten, daß der dann herbeigeführte Zustand noch viel mißlicher als der gegenwärtige werde.
Das, wie gesagt, gebe ich zu.
Aber über alle diese Fragen einmal Erwägungen anzustellen, dazu kann der Reichstag den Bundesrath doch jederzeit einladen; und ich glaube, wenn der Bundesrath die Bedenken des Herrn Freiherrn von Stumm zu schwerwiegend findet, so wird er uns demnächst sagen: diese Erwägungen haben zu dem Ergebnisse der Ablehnung geführt.
Ich kann nur nicht dem Verständnisse des Antrags Dr. Hammacher beitreten, als wolle er oder nöthige er uns den Bundesrath in seinen Gerechtsamen kränken oder in seiner freien Entschließung irgendwie beeinträchtigen.
Wie viel Jahre lang haben wir in Preußen die Königlich preußische Staatsregierung eingeladen, auf die ihr unzweifelhaft bis dahin zustehenden Gerechtsame, in Verwältungssachen verwaltungsbehördliche Entscheidungen zu treffen, in weitem Maße zu verzichten im Interesse der Einführung einer Verwaltungsrechtsprechung!
Schließlich hat sich auch die Königlich preußische Staatsregierung dazu erschlossen, und ich glaube, heute hieße es offene Thüren einrennen, wenn man erst den Beweis antreten wollte: das preußische Verwaltungsrechtswesen geht ausgezeichnet, entlastet die preußischen Verwaltungsbehörden als solche ganz außerordentlich und hat ein hohes Maß von Vertrauen und eine große Beruhigung hinsichtlich unserer öffentlichrechtlichen Verhältnisse in die Bevölkerung gebracht.
Genau so verstehe ich den Antrag Hammacher in seiner Ziffer 2.
Er will weiter nichts, als den Bundesrath (L) einladen, auch seinerseits und wegen der Zolltariffragen in die angedeuteten Erwägungen einzutreten.
Nun hat man die Besorgniß gehabt, wenn auch die Ziffer 2 des Antrags Hammacher angenommen werde, so sei vielleicht die Ziffer 1 dieses Antrags, die, soviel ich gehört, auf allen Seiten des Reichstags unbedenkliche Zustimmung gefunden hat, insofern gefährdet, als man den Bundesrath durch die Annahme der Ziffer 2 auch gegen die Ziffer 1 scheu mache und ihn verhindere, dem ganzen Antrag Hammacher mit irgend welchem Wohlwollen näher zu treten.
Mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat im vorigen Jahre in Bezug auf den Gedanken, der in Ziffer 1 des Antrags vr.
Hammacher seinen Ausdruck -findet, so ausführlich gesprochen, daß ich darauf verzichten kann, damals Gesagtes namens meiner politischen Freunde zu wiederholen.
Es genügt, festzustellen: die Ziffer 1 des Antrages vr.
Hammacher ist im wesentlichen die Ausführung dessen, was damals auch Herr vr.
Bachem verlangt hat.
Sie dürfen uns aber nicht verübeln, wenn wir nun auch im weiteren Verfolg des von meinem Freunde vr.
Bachem schon im vorigen Jahre geäußerten Gedankens der Ziffer 2 des Antrages vr.
Hammacher in dem Sinne, wie wir diese Ziffer verstehen, und wie ich es eben dargelegt habe, beitreten.
Wir werden uns vollständig bescheiden, wenn die Erwägungen des Bundesraths dahin führen: das geht nicht, aus partikularistischen richtiger föderalistischen —, aus administrativen, technischen oder aus was immer für Erwägungen.
Wir werden uns darüber ja noch später mit dem hohen Bundesrathe des weiteren zu unterhalten haben, wenn wir die Antwort auf die Resolution Hammacher bekommen; und so kann ich in Aussicht stellen ich glaube, das im Namen meiner politischen Freunde thun zu dürfen —, daß wir dem Antrag vr.
Hammacher in beiden Theilen zustimmen werden.
So erläutert, unterstelle ich nicht, unsere Stellungnahme dem Vorwurf auszusetzen, daß darin irgend (6) welche Schärfe gegen den Bundesrath liege; ich glaube, wie ich die Sache eben dargelegt habe, kann der Bundesrath ohne irgend welche Besorgniß, wir wollten an seine Krone rühren, sich auf die Erwägungen wohl einlassen.
Inzwischen war nicht das der Grund, weshalb ich ums Wort gebeten habe.
Sie werden, nachdem ich nunmehr diese Zollsachen verlasse, mir nicht verübeln Sie werden es vielleicht erwartet haben —, daß ich die erste sich mir bietende Gelegenheit benutze, um hier im Reichstag auf Angriffe zu antworten, die in einem anderen Berliner Parlament vor kurzem auf die Finanzpolitik des Reichstags und insbesondere auf die Schuldentilgungspolitik des Zentrums gemacht worden find.
Man hat mich, da ich auch Mitglied jenes Hauses zu sein die Ehre habe, verschiedenseitig eingeladen, diese Antwort im preußischen Hause der Abgeordneten zu geben.
Ich habe dieser Einladung gegenüber mich ablehnend verhalten müssen aus einem sehr einfachen, aber meiner Schätzung nach ebenso zwingenden Grunde, den ich kein Bedenken trage auszusprechen.
Ich erkenne vollkommen an die Zuständigkeit der einzelstaatlichen Landesvertretungen, ihrer Staatsregierung gegenüber Einfluß zu nehmen auf die Stimmführung derselben im Bundesrath, sei dieser Einfluß nun ein kritischer in Bezug auf bereits abgegebene Bundesrathsstimmen, sei er ein leitender in Bezug auf noch abzugebende Bundesrathsstimmen; was ich aber unmöglich anerkennen kann, das ist die Zuständigkeit eiuzelstaatlicher Vertretungen, zu Gericht zu sitzen über die Politik des Reichstags oder einzelner Parteien oder Mitglieder des Reichstags.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meinem Verfassungsverständniß nach hat der Reichstag weder im preußischen Abgeordnetenhause noch sonst in einem einzelstaatlichen Parlament Recht zu nehmen, und ich würde geglaubt haben, dem Reichstag und mir selbst (v) ein hochwichtiges Recht zu vergeben und das junge Reichsstaatsrecht, soviel an mir liegt, bedenklich zu erschüttern, wenn ich auf diese Angriffe im preußischen Abgeordnetenhause geantwortet hätte.
Hier aber bietet mir das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts die erste Gelegenheit (Zuruf rechts) ja, bitte, meine Herren, das ist mein budget- und geschäftsordnungsmäßiges Recht —, auf jene Angriffe da zu antworten, wo ich es allein für richtig halte.
Ich will die Herren nicht mit einer weitläufigen Verlesung der Reden ermüden, welche im preußischen Abgeordnetenhaus in der vorigen Woche von den Herren Freiherr von Zedlitz und Neukirch, vr.
Sattler und Graf zu Limburg-Stirum gegen die Reichsfinanzpolitik des Reichstags gehalten worden sind; ich mache nur ganz im Vorübergehen auf die immerhin bemerkenswerte Erscheinung aufmerksam, daß genau dieselben Herren genau in derselben Reihenfolge auch im vorigen Jahre sofort auf dem Plan waren, als hier mein Schuldentilgungsantrag in der Budgetkommission zur Annahme gekommen war.
Am 12.
März des vorigen Jahres hatte ich denselben eingebracht, am 13.
März wurde er von der Budgetkommission einstimmig angenommen, und am 14.
März schon tanzten die Puppen am Dönhoffplatz.
(Heiterkeit.)
Von wem die Drähte gezogen wurden, wird sich unschwer erkennen lassen.
Der preußische Herr Finanzminister vr.
Miguel hat drüben am 13. d. Mts.
in Antwort auf eine Rede meines Freundes vr.
Bachem mit großer Emphase den Satz ausgesprochen: Nie ist ein so gewaltiger Umschwung in der Finanzpolitik einer großen Partei geReichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4155 () 1 sehen worden, wie sich jetzt die Politik des Zentrums gegenüber der Politik des früheren Zentrums stellt.
Das ist das Thema, über welches die Herren Freiherr von Zedlitz, in.
Sattler und Graf zu Limburg-Stirum nur ihre Variationen aufgespielt haben.
Nun möchte es ja scheinen, als sei es recht undankbar von mir, wenn ich den preußischen Herrn Finanzminister rauh anfaßte.
Der geehrte Herr hat in derselben Rede vom vorigen Mittwoch die Güte gehabt, sich dahin auszusprechen, daß nach den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Lieber im Reichstag über die Versuche einer Scheidung der Reichsfinanzen von denen der Einzelstaaten er sich wohl denken könnte, daß man beabsichtige, auf diese Weise Schritt vor Schritt zu dem erhofften Ziel zu kommen, und da könnten wir ja dann sagen: und in den Armen lagen sich beide.
Also dort zärtliche Umarmung, hier schroffer Angriff.
Ich bin indessen gar nicht der Meinung, eine große Auseinandersetzung polemischer Art mit dem preußischen Herrn Finanzminister zu eröffnen; vielmehr gedenke ich mich über die Finanzpolitik meiner politischen Freunde im Reichstag mehr in ruhig darlegender, vielfache Mißdeutungen so hoffe ich beseitigender, als in polemischer Weise zu äußern.
Wenn aber der Herr Finanzminister Dr. Miguel in der wiederholt von mir bezogenen Rede die Entwicklung der Dinge so dargestellt hat, als habe er niemals grundsätzlich sich gegen unsere Schuldentilgung geäußert, als habe er den Antrag Dr. Lieber nur so weit bekämpft, als man dieses neue Prinzip in das Etatsgesetz aufgenommen und den Bundesrath dadurch allen konstitutionellen Ueberlieferungen zuwider in die Zwangslage gebracht habe, G) entweder den ganzen Etat zu verwerfen oder unbedingt diesem Antrage zuzustimmen, und nur insoweit, als es sich bei dem Antrag auch um den Rückgriff auf in den Einzelstaaten bereits abgerechnete Jahre gehandelt habe, so muß ich mich doch über das außerordentlich kurze Gedächtniß wundern, welches ich in diesem Falle bei dem preußischen Herrn Finanzminister zu meiner größten Ueberraschung habe entdecken müssen.
In der Sitzung des preußischen Herrenhauses vom 27.
März 7896 hatte der preußische Herr Finanzminister sich doch wesentlich anders und wie Sie mir, wenn ich die betreffenden Aeußerungen verlese, zugeben werden gerade in der Hinsicht gegen den Antrag Dn.
Lieber auf Schuldentilgung des Reichs ausgesprochen, daß er die Verwendung von Ueberweisungsüberschüssen zur Schuldentilgung überhaupt nicht zulassen wollte.
Er sagte.
Bisher hatten die Einzelstaaten nur das an und für sich schon bedenkliche Risiko, für die Matriknlarumlagen, die im Reiche schwankend festgesetzt werden, aufzukommen, und eine geordnete und planmäßige Finanzverwaltung wurde in den einzelnen Staaten dadurch erschwert.
Wenn nun auch die Ueberweisungen, welche nach der Franckensteinschen Klausel den Einzelstaaten zustehen, alterirt werden, dann ist die Unsicherheit in den Finanzzuständen der Einzelstaaten noch größer.
Das brauche ich hier nicht weiter auszuführen.


Deswegen mußte in der einzelstaatlichen Finanzgebahrung nach Gesichtspunkten gehandelt werden, die noch eine stärkere Bedeutung durch die letzten Vorgänge im Reichstag erhalten haben, wo nicht bloß das Schwanken der Matriknlarumlagen aufrecht erhalten, sondern die Unsicherheit für die einzelnen Staaten auch in Bezug auf die Höhe der Ueberweisungen vergrößert ist.
Wenn durch (0) Budgetbeschluß im Reichstage dem einzelnen Staate die Ueberweisungen ganz oder zum Theil entzogen werden können, so haben wir.


Veranlassung, uns selbst.


zu schützen.



Ich führe dies an, damit diejenigen Mitglieder des Herrenhauses, welche im Reichstag sitzen, doch auch nicht aus den Augen verlieren, daß das Reich ein Föderativstaat ist, und daß dieser Föderativstaat in unmittelbarer finanzieller Verbindung mit den Einzelstaaten steht, daß jede Maßregel, die in dieser Beziehung im Reich getroffen wird, zurückwirkt aus die ganzen Verhältnisse in den Einzelstaaten.
Das heißt doch, „wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin '': die Inanspruchnahme von Mehrüberweisungen für die Reichsschuldentilgung an Stelle der Herausgabe derselben an die Einzelstaaten ist, auch nur zum Theil bewirkt, im höchsten Grade bedenklich für die einzelnen Staaten, dagegen muß seitens derselben Stellung genommen werden, dagegen müssen insbesondere die Mitglieder des preußischen Herrenhauses, die dem Reichstag angehören, zu den Waffen gerufen werden.
Inzwischen will ich diesen auffälligen Widerspruch zwischen dem Herrn Finanzminister im preußischen Herrenhause vom 27.
März 1896 und dem Herrn Finanzminister im preußischen Hause der Abgeordneten vom 13.
Januar 1897 nicht weiter drücken.
Ich glaube vielmehr, aus der Aeußerung in der vorigen Woche den erfreulichen Schluß ziehen zu können, daß der preußische Herr Finanzminister seinerseits schon auf dem Weg ist, Schritt vor Schritt zu dem gehofften Ziel zu kommen, sich mit mir und dem Zentrum in den Armen zu liegen.
(Heiterkeit.)
Ich habe bereits bei unserer ersten Berathung Anlaß genommen, gegenüber gewissen Ausführungen des Herrn (v) Staatssekretärs des Reichsschatzamts die Erklärung abzugeben, daß wir, nicht geneigt, auf die früheren Finanzpläne der verbündeten Regierungen zurückzukommen, doch uns jederzeit bereit halten, eine ehrliche Verständigung mit den verbündeten Regierungen zu führen, um das finanzielle Verhältniß des Reichs zu den Einzelstaaten unbeschadet des Grundgedankens, der finanzpolitischen und namentlich der staatsrechtlichen Bedeutung der Franckensteinschen Klausel besser und, soweit irgend thunlich, dauernd anderweit zu regeln.
Nach den gehäuften Angriffen, die uns im preußischen Abgeordnetenhause zu Theil geworden sind, halte ich es für nöthig, hierüber mich deutlicher auszusprechen; und da komme ich denn dazu, daß ich die Stellung meiner politischen Freunde, soweit ich mich über dieselbe habe unterrichten können, und soweit sie in der Kontinuität unserer ganzen Haltung, namentlich unseres Schuldentilgungsantrags, liegt, wohl in Kürze dahin präzistren kann: bei der schweren Belastung des gegenwärtigen Schuldentitels ich will ganz im Vorübergehen darauf aufmerksam machen, daß wir in diesem Augenblick nach dem uns vorliegenden Etat der Reichsschuld eingeladen sind, die Verzinsung zu bewilligen von rund 2290 Millionen Reichs schulden, und zwar Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen, ich sage also: bei der schweren Belastung des gegenwärtigen Schuldtitels und bei der gar nicht von der Hand zu weisenden Unsicherheit, ob die überraschend günstigen Einnahmeverhältnisse der Jahre 189597 anhalten werden, muß unserer Meinung nach entweder eine sofortige Entlastung des Schuldtitels im vorliegenden Etat oder aber die Sicherstellung 572 4156 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
() einer erheblichen Schuldentilgung aus den rechnungsmäßigen Ueberschüssen des Jahres 189798 ernstlich ins Auge gefaßt werden.
Ob wir unsererseits diese Sanirung des Etats durch Verminderung der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen und entsprechende Erhöhung der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats unter gleichzeitiger, selbstverständlich entsprechender, Erhöhung der Matrikularbeiträge, oder aber durch Inanspruchnahme der eventuellen rechnungsmäßigen Ueberschüsse aus dem Jahre 189798 zum Zweck der nachträglichen Entlastung des jetzt zu bewilligenden Schuldentitels zu bewirken versuchen werden, müssen wir uns vorbehalten.
Auf die Verfolgung der unter unserer Initiative glücklich eingeleiteten Schuldentilgungspolitik das mögen sich die Herren Kritiker im preußischen Abgeordnetenhause und anderswo besonders merken wird das Zentrum im Reichstag unter keinen Umständen verzichten.
Wir werden darauf auch nicht verzichten gegenüber irgend welchen Angriffen, auch nicht denen aus dem preußischen Hause der Abgeordneten, auch wenn sie noch stärker kommen sollten, als sie bereits erfolgt sind.
Ebenso wenig kann das Zentrum nach wie vor die Bewilligung neuer Steuern im Reich, die der Natur der Sache nach immer nur indirekt sein könnten, in Aussicht stellen.
Das ist auch von meinen politischen Freunden im preußischen Abgeordnetenhaus schon klar und bestimmt ausgesprochen worden.
Nun, meine Herren, wenn ich vorher von Vermehrung der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats durch entsprechende Verminderung der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats unter gleichzeitiger Erhöhung der Matrikularbeiträge sprach, so wird das die Ausführung des oft und verschiedenseitig, nicht bloß von uns, auch von anderen Seiten, kürzlich noch von meinem sehr verehrten Freunde Herrn von Leipziger ausgesprochenen Gedankens, daß in unserem außerordentlichen Etat zahl (») reiche, keine Verzinsung in Aussicht stellende und mit dem nie rastenden Fortschritt der Technik sich fortgesetzt erneuernde und erhöhende Ausgaben der Landesvertheidigung zu Wasser und zu Lande sich befinden, welche ihrer in verhältnißmäßig immer kürzeren Perioden wiederkehrenden Natur wegen von der gegenwärtigen Generation getragen werden müßten und deswegen von Rechtswegen in den ordentlichen Etat gehören, man müßte denn eine gleichwerthige Schuldentilgung aus dem Einnahmetitel dieses ordentlichen Etats sichern.
Es ist schon wiederholt davon gesprochen worden man macht sich sogar über den Ausdruck bereits lustig—, daß die Einstellung derartiger Forderungen, wie ich sie eben bezeichnet habe, in das Extraordinarium nur das „latente Defizit ''des Ordinariums verschleiern.
Zu meiner großen Befriedigung hat der Herr Staatssekretär in seiner einleitenden Rede zu dem uns vorliegenden Etat das aber seinerseits ganz ausdrücklich anerkannt.
Ich lege Werth darauf, das hier festzustellen; ich könnte auch noch andere Reden des Herrn Staatssekretärs anführen, in denen genau derselbe Gedanke wiederklang.
Gegenüber diesem Verhältniß besteht nun der Unterschied zwischen derjenigen Finanzreform, welche die verbündeten Regierungen bis jetzt vertraten, und die auch der Herr Finanzminister Dr. Miguel im preußischen Landtag hartnäckig vertritt, und der unsrigen darin, daß wir dieses wachsende latente Defizit unseres ordentlichen Haushalts ani Reich nicht durch neue Reichssteuern, sondern dadurch beseitigen wollen, daß wir gegenüber der steigenden Verschuldung des Reichs die rechnungsmäßigen Mehrüberweisungen, wenn nöthig, in noch stärkerem Maße, als dies durch das Gesetz vom 16.
April v. I. geschehen ist, in Anspruch nehmen.
Dabei läßt uns der Vorwurf, der ja auch in allen Reden im Abgeordnetenhause wiederhallte der Herr Finanzminister wi-.
Miguel hat den Grundton des Vorwurfs angeschlagen dabei (0) läßt uns, sage ich, der Vorwurf, daß wir mit einer solchen Finanzpolitik die frühere Finanzpolitik des Zentrums in ihr Gegentheil verkehren, daß wir insbesondere die Franckensteinsche Klausel in ihrer staatsmännischen Bedeutung aufgäben oder abschwächten, um so kälter, als wir mit dem Herrn Schatzsekretär ich lege darauf besonderes Gewicht darin übereinstimmen, und dies doch gewiß als nächste Freunde und Mitarbeiter des Vaters der Franckensteinschen Klausel aus unserem eigensten Wissen um die Absichten desselben am besten bezeugen können, daß der Zweck dieser Klausel nur der war, das Interesse von Bundesstaaten und Reichstag an der Finanzwirthschaft des Reichs und die verfassungsmäßige Einflußnahme beider auf diese Finanzwirthschast dadurch zu erhalten, daß das Recht auf die alljährige Einnahmebewilligung der Matrikularbeiträge beiden gesetzgebenden Faktoren sicher erhalten blieb und die kraft dauernden Gesetzes in die Reichskaffe fließenden Zollund Steuereinnahmen zum Theil den Bundesstaaten überwiesen wurden, um dieselben in den Stand zu setzen, zu hohe Matrikularlasten damit auszugleichen.
Nie aber konnte es die Absicht und Bedeutung der Franckensteinschen Klausel sein, an die Bundesstaaten Ueberweisungen über ihre Matrikularbeitragsschuld hinaus dauernd zu zahlen, während das Reich seine thatsächlichen Fehlbeträge durch fortgesetzte reißende Vermehrung unproduktiver und tilgungsloser Schulden decken muß.
Das ist der springende Punkt.
Ich trage kein Bedenken zuzufügen: wenn die Absicht der clausula Franckenstein wirklich die gewesen wäre, das Reich in eine ungemessene Schuldenlast zu stürzen, um die Kassen der Einzelstaaten bei glänzender Finanzlage derselben zu füllen, ja, meine Herren, dann würden wir vom Zentrum die ersten gewesen sein und würden heute die ersten sein, die Franckensteinsche Klausel zu verurtheilen.
(v) Denn ich erinnere Sie an die Ausführung meines Freundes Fritzen, nicht nur in der Etatrede zu dem vorliegenden Etat, sondern insbesondere in der Etatrede zum vorjährigen Etat, wo der Herr Kollege Fritzen dem ganzen Gedanken unserer Schuldentilgungspolitik, wie ich ihn eben des breiteren dargelegt habe, erstmals und grundlegend hier ausgeführt hat und diese Ausfuhrungen schloß mit den Worten, er glaube, wenn wir einen Theil der Ueberweisungen, sofern sie die Matrikularbeiträge übersteigen, für Schuldentilgungszwecke festlegen, daß das im Geiste der Franckensteinschen Klausel gehandelt sei, daß darin nur eine weitere Ausgestaltung der Klausel nach den Zeit-bedürfnissen gefunden werden müsse, welche ja niemals als Petrefakt gedacht worden ist an diese früheren Ausführungen Sie erinnernd, darf ich behaupten: Freiherr von Franckenstein selbst sowohl wie das ganze damalige Zentrum hat niemals einen politischen Petrefakt schaffen wollen, konnte ihn niemals schaffen wollen, ohne so unstaatsmännisch zu handeln, wie ihnen niemand zutraute noch nachsagt; und jedenfalls darf eine Partei wie die meinige, die auf der staatsmännischen Höhe von damals sich erhalten will, sich der politischen Einsicht nicht entziehen, früher aufgestellte finanzielle Regelungen, wie es der Herr Abgeordnete Fritzen auch schon ausgesprochen hat, unter voller Aufrechterhaltung ihrer inneren staatsrechtlichen Bedeutung und Wirkung den veränderten Verhältnissen äußerlich anzupassen.
Ich habe mir schon erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, wie sich diese Verhältnisse geändert haben.
Ich habe einige Zahlen hier zu Papier gebracht, und es wird gut sein, wenn man mit diesen Zahlen beweist, wie völlig und in Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den Id.
Januar 1897.
4157 (L) dem Maß die Verhältnisse andere geworden sind, daß man zu dem sinngemäßen Ausbau des Gedankens der Franckensteinschen Klausel kommen muß.
Die Reichsschulden sind seit der Beschlußfassung über die Franckensteinsche Klausel von 124 Millionen auf heute 2 Milliarden 290 Millionen, also das 18 V-fache, gestiegen.
Das ist die nackte Thatsache, auf welche auch mein Freund Herr Abgeordneter von Strombeck bereits im preußischen Abgeordnetenhause hingewiesen hat, auf die auch hier schon wiederholt von uns der Finger gelegt wurde.
Wenn Herr von Franckenstein das vorausgesehen hätte, was wir erleben mußten, so würde er der letzte gewesen sein, seine Klausel in alle Zukunft so festlegen zu wollen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), daß niemals mehr Ueberschüsse der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge zur Schuldentilgung am Reich verwendet werden dürfen.
Ich werde gleich auf Ihr „hört!
hört!
antworten, Herr Kollege!
Ich will nur noch eine Ziffer nennen, die in den Zusammenhang gehört.
Ich mache nämlich darauf aufmerksam, daß von jenen mehr als 2 Milliarden Reichsschulden, an denen wir heute laboriren, 1349 000 000 oder 58, 9 Prozent für unproduktive Anlagen verwendet sind, und dies in einer Zeit, in welcher die Einzelstaaten über 500 Millionen an Mehrüberweisungen erhielten (hört!
hört!
im Zentrum), also der volle vierte Theil der Reichsschulden gemacht ist, bloß um die Kassen der Bundesstaaten für Zwecke zu füllen, die nicht Reichs-, sondern Landeszwecke sind, ja geradezu hier Schulden gemacht sind, um dort Schulden zu tilgen!
Nun habe ich wenn ich nicht ganz irre, von nationalliberaler Seite ein „hört!
hört!
vernommen.
Das „hört!
hört!
geht in derselben Richtung, in der die Bemühungen des preußischen Herrn Finanzministers gegangen sind, um das Zentrum freilich in anderer (v) Richtung von der Franckensteinschen Klausel abzudrängen und für seine Reichsfinanzreform willfährig zu machen.
Ich denke mir, der einsichtsvolle Herr, der mir das „hört!
hört!
zugerufen hat, will damit sagen: also doch auch du willst die Franckensteinsche Klausel nicht vollständig unverändert durch alle Fahrnisse der Zeit hindurch retten.
Ich glaube, darüber brauche ich nichts mehr auszuführen, nachdem ich mich zu dem Fritzenschen Wort bekannt habe; sie war nie als Petrefakt gedacht und soll auch unter unseren Händen niemals ein Petrefakt werden.
Aber, meine Herren, ich frage nun jedermann, der die Finanzreformvorschläge der verbündeten Regiemngen hier im Reichstag, den ersten und den zweiten, miterlebt hat und der damit vergleicht, was ich über unsere Reichsfinanz- und Schuldentilgungspolitik ausgeführt habe, ich frage jeden einsichtsvollen und gerechten Beurtheiler: was würde das Zentrum grundsätzlich und weiter von der Franckensteinschen Klausel abführen, das, was wir thun, oder nicht vielmehr die Finanzpolitik des preußischen Herrn Finanzministers Dr. Miguel
Und da muß ich wirklich sagen: ich verstehe den Vorwurf nicht, der in dem „hört!
hört!
liegt, während man auf der einen Seite von uns verlangt, wir sollen in die Miquelsche Finanzreform mit vollen Segeln Hineinsteuern, und auf der anderen Seite gewissermaßen mit einem Anflug von Hohn uns bemerklich macht, daß wir die Franckensteinsche Klausel nicht lediglich als Petrefakt erhalten wollen.
Nun, meine Herren, muß ich noch weiter sagen: soweit ich die Stimmung meiner Freunde kenne, werden dieselben eine Zwangsschuldentilgung, auch wenn Mehreinnahmen nicht vorhanden sind, wie eine solche Zwangsschuldentilgung jetzt in Preußen im Werke ist, am Reiche ablehnen, dagegen einem alljährlich mit dem Etatsgesetz zu verbindenden Spezialgesetze zum Zweck der Schuldentilgung, welches auf den vorhin von mir angedeuteten Grundlagen aufgebaut wäre, ihre Zustimmung (6) nicht versagen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Sollten die verbündeten Regierungen nicht vorziehen, mit dem Entwurf eines solchen Schuldentilgungsgesetzes noch vor Ablauf der Geltung des Gesetzes vom 16.
April v. I. an den Reichstag heranzutreten, so würden wir unsererseits uns der Pflicht nicht entziehen können noch entziehen, in Fortführung unserer in der vorigen Tagung befolgten Finanzpolitik selbst einen Entwurf einzubringen, sofern wir nicht die Regelung der Frage im Etat selbst und durch den Etat vorziehen sollten.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr dankbar sein, wenn er schon heute in der Lage und geneigt wäre, sich darüber zu äußern, ob wir irgend welche Aussichten haben, daß der Bundesrath selbst den im vorigen Jahre bei Berathung meines Antrags hier kundgegebenen Absichten näher treten wird, eine Fortsetzung der Schuldentilgung auch für die Zeit nach Ablauf des Gesetzes vom 16.
April 1896 in die Wege zu leiten.
Ich gebe mich zugleich und darin bestärkt mich unter anderem auch das, was mein verehrter Freund, Herr Abgeordneter von Leipziger, in seiner Etatsrede in Bezug aus die Reichsfinanz- und Schuldentilgungspolitik gesagt hat der Hoffnung hin, daß auch die Parteien im Reichstag einer so, wie ich anzudeuten mir erlaubt habe, gerichteten Reichsfinanz- und Schuldentilgungspolitik ihrerseits auch künftig ebenso ihre Unterstützung leihen werden, wie sie dieselbe unserem Antrag damals in dankenswerther Weise liehen.
Das ist die allgemeine Ausführung, die ich zu machen hatte, gegenüber den Angriffen, die im preußischen Abgeordnetenhaus gegen unsere Reichsfinanzpolitik und mich gerichtet worden sind.
Ich bin aber mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts noch nicht zu Ende.
Derselbe hat in einer der letzten Sitzungen der Budget- (v) kommission Eröffnungen gemacht über Nachtragsforderungen, die noch in Aussicht stehen wegen Erhöhung der Servisklassen, der Wittwenpensionen das steht wohl in Zusammenhang mit der Gehaltsaufbesserungsvorlage und wegen Forderungen des Auswärtigen Amts, von welch letzterem er sagte, er ziehe vor, uns im Augenblick nicht mitzutheilen, welcher Natur diese Forderungen seien.
Ich bin selbstverständlich weit davon entfernt, den Herrn Schatzsekretär drängen zu wollen, den Schleier, der über dieser letzten Nachtragsforderung, derjenigen des Auswärtigen Amts, noch liegt, im Augenblick zu lüften.
Aber die Forderung von 1 750 000 Mark, wie sie da in Aussicht gestellt worden ist, im Zusammenhang mit den übrigen Nachtragsforderungen, die ich eben schon erwähnt habe die Wittwenpensionen werden auch etwa 2 V- Millionen in Anspruch nehmen das sind immerhin schon Forderungen, von denen ich mir erlaubt habe, in der Budgetkommission zu sagen: es wäre doch wünschenswerth, man könnte in Ruhe die ganze Etatsgebahrung für das Etatsjahr 189798 vornehmen in voller Kenntniß aller Forderungen, welche die verbündeten Regierungen überhaupt an uns bringen wollen, und es sei nichts weniger erwünscht, als daß wir nun den vorliegenden Haüptetat wieder mühselig balanziren und, soweit es in unserer Macht liegt, verabschieden in der sicheren Voraussicht, daß erhebliche Nachtragsetatsforderungen uns schließlich nur erkennen lassen: es war auch diesmal „verlorene Liebesmüh ''.
Die Mittheilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs über diese Nachtragsetatsforderungen veranlassen mich nun doch noch zu einer kurzen Erklärung über dieselben.
Meine Herren, die angekündigten Nachtragsetats würden, wenn wir unseren Etat, wie er jetzt vorliegt, 41581 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Januar 1897.
M vorher zum Abschluß bringen müßten, entweder den Matrikulareinlagen zur Last fallen oder den Anleihetitel vermehren.
Keines von beiden liegt in der Richtung dessen, was wir wollen.
Wir wollen ernstlich Schulden tilgen, wir wollen die Anleihen ohne die allerzwingendsten Gründe nicht weiter erhöhen.
Aber zu gleicher Zeit wollen wir ebenso wenig wir sind durchaus föderalistisch genug dazu, und eben darum gebe ich diese Erklärung im Anschluß an meine früheren Erklärungen ab die Matrikulareinlagen, zumal nachdem voraussichtlich die Etats in den Einzelstaaten mehr oder weniger abgeschlossen sein werden, wieder in unerwarteter Weise erhöhen.
Gewiß kann man ja sagen: auch diese Nachtragsetatsforderungen werden wahrscheinlich, so wie es mit dem Nachtragsetat von über 8 '2 Millionen vom 22.
Juli 1896 gegangen ist, durch Ueberweisungsüberschüsse gedeckt werden, und die Anleihe bezw.
die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die im Gesetz vorgesehen werden müßten, wird nichtrealisirt werden müssen.
Aber so wirthschaftet doch ein vernünftiger und gewissenhafter und darum vorsichtiger Finanzpolitiker nicht.
Wir dürfen nicht auf Ueberweisungsüberschüsse rechnen, die doch versagen könnten, und so halte ich es für durchaus unerläßlich, schon jetzt auszusprechen, daß wir nicht geneigt sind, die Spannung, die nach dem vorliegenden Etat zu Lasten der Einzelstaaten zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen besteht, noch durch Nachtragsetatsforderungen erhöhen zu lassen.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht, wie die Matrikularbeiträge, abzüglich der sogenannten Äquivalente ich belästige Sie nicht mit den einzelnen Ziffern als reine Matrikularbeiträge und dann abzüglich der Ueberweisungen, wie sie aus dem Etat ersichtlich sind, als die sogenannte Spannung sich darstellen.
Nach dem uns vorliegenden Etat sollen darnach die Einzelstaaten an das Reich an effektiven Matrikularbeiträgen noch abführen (L) 17 344 257 Mark.
Das ist ein Posten, der, wenn man ihn vom größten Bundesstaat aus betrachtet, immerhin noch eine unangenehme Belastung für die Finanzgebahrung bilden kann.
Ich erkläre also ganz ausdrücklich: so entschieden wir für die Fortsetzung der begonnenen Reichsschuldentilgung sind, ebenso entschieden sind wir entschlossen, die eben bezifferte Spannung der Matrikularbeiträge durch Nachtragsetatsforderungen unter keinen Umständen erhöhen zu lassen, und die Folge davon ist die darüber darf man sich keiner Täuschung hingeben —, daß, wenn Nachtragsetatsforderungen kommen, wir an den Forderungen des uns vorliegenden Etats so viel kürzen werden, als wir an Nachtragsforderungen für wichtiger halten.
Ein anderes Verfahren würde nicht nur die Franckensteinsche Klausel, sondern ganz ebenso die Finanzreform, nicht nur die unsrige, sondern auch die der verbündeten Regierungen, meiner Ansicht nach in ihrem Grundgedanken vernichten.
Ich könnte ja noch weiter gehen, ich könnte sagen: wir wollen auch diese Spannung nicht.
Aber, meine Herren, da muß ich zugeben das liegt ganz in der Konsequenz des ersten Theils meines vorjährigen Schuldentilgungsantrags, der ja im Interesse der Verständigung dann von uns aufgegeben worden ist, um das Gesetz vom 16.
April zu Stande zu bringen —: die Spannung, von i
'- Millionen, wollen wir mal sagen, ist dadurch gerechtfertigt, daß die Einzelstaaten aus den Ueberweisungen von 189596 bereits die gleiche Summe an Ueberschüffen erhalten.
Aber über diese Spannung hinaus belasten wir die Einzelstaaten nicht; machen Sie sich darauf gefaßt: was an Nachtragsetatsforderungen wichtiger ist, so wichtig, daß wir es nicht abweisen können, das werden wir an dem vorliegenden Etat kürzen.
Die weitere Folge ist also die, daß, was an uns liegt, geschehen wird, die Verabschiedung des vorliegenden Etats so lange hintanzuhalten, bis wir genau (0) übersehen können, was uns an Nachtragsetatsforderungen noch bevorsteht.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Abgeordnete Lieber hat in seinen finanziellen Ausführungen Bezug genommen auf eine Rede, die der preußische Herr Finanz minister im preußischen Abgeordnetenhaus gehalten hat, und er hat aus dieser Rede geglaubt heraushören zu müssen, daß der preußische Herr Finanzminister dem Zentrum daraus einen Vorwurf gemacht habe, daß es bereits im vorigen Jahre die Franckenstein entsprechend den veränderten Finanzverhältniffen des Reichs fortgebildet habe, und daß es geneigt sei, mit dieser Maßregel eventuell in der jetzigen Tagung fortzufahren.
Ich glaube, versichern zu können, daß in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Dr. Lieber die Ausführungen des preußischen Herrn Finanzminifters mißverstanden hat; denn es ist unmöglich, daß der preußische Herr Finanzminister daraus dem Zentrum einen Vorwurf gemacht haben könnte, daß es die oDusuD Franckenstein finanziell umgebildet habe entsprechend den gestiegenen Anforderungen des Reichs.
Der preußische Herr Finanzminister kann nicht beabsichtigt haben, einen derartigen Vorwurf gegen eine Partei des hohen Hauses zu richten, weil der preußische Herr Finanzminister in dem zweiten Finanzreformgesetze, welches von dem Grundsätze der Balance ausging zwischen Ueberweisungen und Matrikularbeiträgen, thatsächlich auf die Ueberweisungspolitik bereits selbst verzichtet hatte.
Darin liegt aber schon, wenn jener Gesetzentwurf Gesetzes- (v) kraft erhalten hätte, eine wesentliche finanzielle Fortbildung der ols.
u ulg.
Franckenstein, und ich glaube, ich kann positiv versichern, daß der preußische Herr Finanzminister auch jetzt noch auf dem Standpunkte steht, daß man bei den steigenden und zum Theil unabweisbaren Forderungen des Reichs die Ansprüche an die Ueberweisungeu wesentlich modifiziren muß, daß man auch im Reiche in Zukunft nur von dem Grundsätze ausgehen kann, daß sich Ueberweisungen und Matrikularbeiträge decken, und daß man ferner die Schuldentilgungspolitik, die im vorigen Jahre auf Antrag des Zentrums eingeleitet worden ist, unter allen Umständen fortsetzen muß.
Aber allerdings steht der preußische Herr Finanzminister und, ich glaube, mit ihm die Gesammtheit der verbündeten Regierungen auch andererseits auf dem Standpunkt, daß, wenn die verbündeten Regierungen aus den rechnungsmäßigen Mehrüberweisungen thatsächliche Mehrzahlungen nicht mehr zu erwarten haben, sie andererseits auch dagegen geschützt werden müssen, daß sie etwa in Zukunft Matrikularbeiträge über denjenigen Betrag zu zahlen haben würden, der ihnen aus den Ueberweisungen zufließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann vorläufig versichern, daß dem Bundesrath ein Gesetz vorliegt, welches ungefähr von diesem Gesichtspunkt ausgeht.
Ich hoffe, daß sich der Bundesrath in seinen noch bevorstehenden Verhandlungen über diesen Gesetzentwurf einigt, und daß die Vorlage dem hohen Hause in nächster Zeit zugehen wird.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber wird dann finden, daß den Gedanken, die er heute ausgesprochen hat, dieser Gesetzentwurf im allgemeinen entsprechen dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Hm Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4159 (L.) 1 von Bennigsen.
Abgeordneter: Meine Herren, die übrigen Parteien wird es Wohl weniger interessiren, welche Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Or.
Lieber und seine Freunde im preußischen Abgeordnetenhause von den Mitgliedern verschiedener dortiger Fraktionen und auch von dem preußischen Herrn Finanzminister gemacht sind ob diese Angriffe begründet sind, oder ob vielleicht, wie ich nach den eben gehörten Aeußerungen des Herrn Schatzsekretärs für mich annehmen muß, hinsichtlich der Aeußerungen des Herrn Finanzministers ein Mißverständniß obgewaltet hätte.
Was uns hier allein interessirt, das ist, welche Finanzpolitik hinsichtlich der starken Anwachsung der Reichsschulden, der nöthigen Tilgung derselben, hinsichtlich des Verhältnisses der Ueberweisungen zu den Matrikularbeiträgen von dem Führer einer so angesehenen Partei, wie es das Zentrum ist, künftig nach seinen Aeußerungen verfolgt werden soll.
Es interessirt dabei auch meiner Ansicht nach praktisch weniger, ob die Politik, wie sie in der Rede des Abgeordneten I r.
Lieber angekündigt ist, für die Behandlung unserer Finanz- und Schuldverhältnisse im Reich in voller Uebereinstimmung gewesen ist mit der Politik des Zentrums in früheren Jahren unter ganz anderen Verhältnissen.
Ich würde auch dieser Partei und dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber nicht den geringsten Vorwurf daraus machen, wenn sie angesichts neuer Bedürfnisse, angesichts ganz veränderter Verhältnisse der Finanzen im Reich und in den Einzelstaaten, bei dem außerordentlich angewachsenen Schuldbestand im Reich jetzt hinsichtlich ihrer praktischen Finanzpolitik in manchen Dingen und auch nicht unbedeutenden anders verfahren würden, als sie das vor jetzt beinahe 20 Jahren gethan haben.
Meine Herren, in diesen 20 Jahren so alt ist beinahe die sogenannte Franckensteinsche Klausel sind 00 die großen Veränderungen vorgenommen, nicht bloß in unseren wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnissen im allgemeinen, sondern speziell auch in den Reichsschuldenverhältnissen.
Damals, vor zwanzig Jahren, hatten wir gar keine oder nur eine ganz unbedeutende Reichsschuld, und jetzt haben wir, wie Herr Or.
Lieber mit Recht hervorgehoben hat, bereits eine Schuld von mehr als zwei Milliarden.
Wenn damals die Verpflichtung, auf eine Tilgung der vorhandenen Schuld, auf eine Minderung des Anwachsens der weiteren Schulden hinzudrängen, für den Reichstag viel geringer war, so ist das in diesem Augenblick jedenfalls als eine sehr wichtige Verpflichtung des Reichstags anzuerkennen.
Insofern bin ich mit dem Herrn ln-.
Lieber durchaus einverstanden.
Nun greift seine Rede ja sehr weit aus, und es wird nicht möglich sein, nach allen Seiten die Fragen, die er anregt, heute zu erörtern oder gar zum Abschluß zu bringen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Ordnung der Fragen in dem Sinne, wie er es wünscht und beabsichtigt, von dem weiteren Vorgehen und den Vorlagen der verbündeten Regierungen in dem Nachttagsetat und etwa durch eine Gesetzgebung, wie sie eben auch von dem Grafen Posadowsky für die nächste Zeit in Aussicht gestellt ist, abhängt.
Ich möchte hier nur konstatiren, daß, wie Herr lir.
Lieber vorläufig seine und seiner Freunde Ansichten hier festzustellen sich bemüht hat, es sehr wohl möglich sein wird für die anderen Parteien im Hause, speziell auch für meine Freunde, sich mit ihm über die Behandlung dieses Etats und des in Aussicht gestellten Gesetzes zu verständigen.
Meine Herren, da lege ich auch wirklich keinen Werth darauf, ob man früher ich bin persönlich in der Lage ein Gegner der sogenannten Franckensteinschen Klausel gewesen ist, ob die Partei des Dr. Lieber gewissermaßen es als eine Ehrensache behandelt, daß die Franckensteinsche Klausel als solche nicht beseitigt wird, wenn nur die (0) Herren sagen: „Zu der Zeit, als die Franckensteinsche Klausel in der bekannten Formulirung von uns beantragt und vom Reichstag angenommen wurde, waren die Verhältnisse so weit anders, daß in ihrer bestimmten Form die Franckensteinsche Klausel eine ganz gute uud nützliche Wirkung versprach; jetzt sind die Verhältnisse aber ganz anders; inzwischen ist die große Ansammlung der Schulden vorgekommen wie ich glaube, nicht ohne eine gewisse Mitschuld der Wirkung der Franckensteinschen Klausel; das will ich aber in diesem Augenblick nicht näher untersuchen —, und jetzt sprechen wir in Zentrum augenblicklich aus, ein Petrefakt, für alle Zukunft heilig zu erklären, ist die Franckensteinsche Klausel nicht; das, was daran fehlsam geworden ist im Laufe der Jahre, sind wir bereit zu ändern; wir haben sogar schon, wie Sie wissen, im vorigen Jahre geändert, und wir werden auch künftig bereit sein, die Franckensteinsche Klausel ich will auch über den Ausdruck nicht rechten weiter zu entwickeln oder wie ich es vielleicht lieber ausdrücken würde in einer gewissen Weise einzuschränken.
Meine Herren, auf diesem Boden können wir uns unter formeller Beibehaltung der Franckensteinschen Klausel vollständig verständigen nach der Richtung, auf die es meiner Meinung nach praktisch ganz allein ankommt, daß wir dafür sorgen, daß ein solches Anwachsen der Reichsschulden für die Zukunft ausgeschlossen wird, daß wir dazu beittagen, daß die vorhandenen Schulden getilgt werden, daß wir dafür eine Tilgung einführen in den Reichshaushaltsetat, daß wir, wie es Herr vn.
Lieber auch schon hervorgehoben hat, das weitere Anwachsen der Schulden insbesondere dadurch einzuschränken suchen, daß wir mehr als bisher auf das sogenannte Ordinarium nehmen und nicht in dem Extraordinarium auf weitere Schulden werfen.
Endlich aber das ist nach meiner Meinung auch das Wesentliche, und das erkläre ich für das wirklich Praktische, das Werth- (v) volle in den Ausführungen des Herrn Op.
Lieber, daß er sagt: trotz des Wortlauts der Franckensteinschen Klausel, trotz ihrer zahlenmäßigen Grenze sind wir bereit, dafür einzutreten, daß mehr, als der ursprüngliche Wortlaut es erlaubt, von den Einnahmen des Reichs verwendet wird für die Ausgaben des Reichs, speziell auch für die Einschränkung weiterer Schulden.
Nach dieser sehr werthvollen und nach meiner Meinung gegenüber dem früheren Auftreten des Zentrums durchaus patriotischen und finanziell erwünschten Haltung bin ich überzeugt, wird es gar keine großen Schwierigkeiten haben, daß, wenn nachher diese Fragen eingehender, als es heute möglich ist und vielleicht auch morgen in der Budgetkommission behandelt werden, unter Mitwirkung des Herrn vr.
Lieber eine allseitige Verständigung erfolgt mit dem Zentrum und auch mit den verbündeten Regierungen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Da ich einer von denen bin, welche sich im preußischen Abgeordnetenhause über die Finanzpolitik des Zentrums geäußert haben, wünsche ich, auch hier einige Worte zu sagen.
Ich schicke voraus, daß nach den Worten, die Herr I .
Lieber gesprochen hat, sich mit der Zeit eine Verständigung über diese Dinge zwischen den Einzelstaaten und dem Reich ergeben wird.
Ich habe, wie auch schon im vorigen Jahre, aus den Aeußerungen des Herrn vr.
Lieber Anklänge dafür gefunden, daß das Zentrum nach und nach auch auf den Standpunkt kommen wird, anzuerkennen: es ist nothwendig, eine feste, bestimmte Norm der finanziellen Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten aufzustellen.
Daß Herr vr.
Lieber die Zahlen, die in der Francken4160 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 189

() steinschen Klausel seinerzeit standen, als Petrefakt bezeichnete, dagegen habe ich gar nichts einzuwenden; denn das ist ja klar, daß, wenn die damals aufgestellten Zahlen hinsichtlich der Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten gar nicht mehr den veränderten Verhältnissen entsprechen, man dann auch die Bestimmung ändern muß, weil sonst dem Grundgedanken der Franckensteinschen Klausel nicht mehr Rechnung getragen würde.
(Sehr richtig!)
Aber ich bin doch der Meinung, daß der Grundgedanke, den damals die Herren vom Zentrum aufstellten, und der der Franckensteinschen Klausel zu Grunde lag, auch heute noch wohl in ihren Kreisen der maßgebende sein muß, nämlich der Gedanke, das man nicht die Einzelstaaten überdrückt zu Gunsten des Reichs.
(Sehr'richtig!
Zuruf.)
Jawohl, das haben Sie ausgeführt; ich wünsche auch, mich zu verständigen; ich wünsche nicht, zu polemisiren.
Nun, wie stimmt das mit den Projekten für die Finanzreform, die vorgebracht worden sind
Dem ersten Projekt, welches hier hauptsächlich von Herrn Miquel vertreten wurde, lag der Gedanke zu Grunde: dem Reiche sind die reichsten Steuerquellen überwiesen, reichere, als die Einzelstaaten haben erxo ist es richtig, daß bei der finanziellen Auseinandersetzung den Einzelstaaten für die Sicherheit ihrer Finanzen ein Plus von Ueberweisungen bleibe im Verhältniß zu ihren Matrikularbeiträgen an das Reich.
Als diese Vorlage scheiterte, zogen die verbündeten Regierungen, vertreten durch den preußischen Finanzminister, sich darauf zurück: wir wünschen die Einzelstaaten dagegen zu sichern, daß sie wenigstens nicht mehr zu zahlen haben, als sie bekommen.
Das ist der Punkt, wo der politische Grundgedanke der Franckeusteinschen Klausel und der Wunsch einer Auseinandersetzung zwischen Einzelstaaten und Reich zusammenkommen.
(L) Ich will hier einschieben etwas, was ich schon öfter gesagt habe.
Es wird immer der Vergleich zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten von Preußen gemacht.
Es ist sehr merkwürdig, daß meistens nur Preußen über diese Sache hier.
sprechen.
Der Vergleich ist aber meiner Ansicht nach nicht ganz zutreffend; denn die preußischen Finanzen sind so, daß sie sich noch eher einrichten können, wenn ihnen einmal überraschende Mehrausgaben zugemuthet werden.
Die anderen Einzelstaaten aber sind ihrer fallenden Größe entsprechend immer weniger in der Lage, sich zu helfen.
Darum ist eine Unsicherheit in dieser Beziehung und die Möglichkeit für die Einzelstaaten, überraschender Weise vom Reich für Mehrausgaben herangezogen zu werden, eine Gefahr und eine Kalamität und kompromittirt den föderativen Charakter des Reichs, der kompromittirt wird in dem Maße, als die Stellung der Einzelstaaten in den ihnen durch die Reichsverfassung garantirten Rechten geschwächt wird.
Darum habe ich in den Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten I .
Lieber begrüßt, daß er schon für dies Jahr sich eine ziemlich feste Norm stellt.
Er sagt sich, wir wollen eine gewisse Spannung nicht überschreiten, und mögen die Ausgaben kommen, wie sie wollen, wir werden Mittel und Wege finden, am Etat zu kürzen, was an Nachforderungen kommt.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat darin Recht, und ich bin überzeugt, meine politischen Freunde werden ihm darin helfen.
Aber der Gedanke muß dabei auch noch berücksichtigt werden: wenn Sie eine feste Norm feststellen für die Regelung der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten und das ist das Wesentliche, daß diese feste Norm besteht; über die Zahl kann man sich verständigen —, dann stärken sie die Finanzgewalt im Reich, daß sie den Ansturm für außerordentliche Ausgaben, welche von den Ressorts verlangt werden, aushält.
Ich wünsche, daß Sie sich auch darin bescheiden, daß Sie sich sagen: die Parlamente sind nicht (6) in der Lage; wenn die einzelnen Ausgaben an sie herantreten, daran eine wesentlich richtige Sparsamkeit zu üben; einmal können sie es nicht so ganz richtig beurtheilen, und zweitens spielen die politischen Tendenzen mehr oder minder mit eine Rolle.
Darum, wenn Sie wirklich eine gute Finanzpolitik machen wollen, werden Sie ich bin überzeugt, wenn auch heute nicht dahin kommen, daß Sie eine feste Norm zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten feststellen im Interesse der Sparsamkeit und im Interesse Ihrer traditionellen Politik.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Enneccerus.
vr.
Enneccerus, Abgeordneter: Meine Herren, nach den bereits von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gemachten Darlegungen kann ich mich im wesentlichen auf eine Art persönlicher Ausführung beschränken, die ich nur deshalb nicht in Gestalt einer persönlichen Bemerkung machen konnte, weil Herr vr.
Lieber meinen Namen nicht genannt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das muß ich anerkennen mit großem Geschick meinen Zuruf falsch verstanden.
Ich habe diesen Zuruf gemacht, als er ausführte, daß 124 Millionen Mark Schulden zur Zeit der Emanation der Franckensteinschen Klausel vorhanden gewesen seien, und daß diese jetzt auf 2 Milliarden und fast 300 Millionen angewachsen seien.
(Hört!
hört!)
Dieses „hört!
hört!
das ich ihm zurief, bedeutete in diesem Zusammenhange klar und deutlich: dieses enorme Anwachsen der Reichsschuld ist zu einem großen Theil eben die Folge der Franckensteinschen Klausel, die Folge davon, daß wir die Ueberschüsse, die wir hatten, nicht benutzen konnten oder wenigstens nicht zu benutzen verstanden für diejenigen Zwecke, für die sie in erster Linie hätten benutzt (v) werden müssen, nämlich für Schuldentilgung und für die Uebernahme von Posten des Extraordinariums auf die ordentlichen Einnahmen.
Deshalb habe ich mit diesem „hört!
hört!
dem Abgeordneten lir.
Lieber nicht vorwerfen wollen, er wolle die Franckensteinsche Klausel versteinern, gerade im Gegentheil, ich habe es als eine dankenswerthe Umkehr anerkannt, daß das Zentrum diese schädigende Wirkung der Franckensteinschen Klausel für die Zukunft wenigstens in etwas zu beseitigen oder zu mildern bestrebt ist, daß das Zentrum auf den beiden Wegen der Uebernahme der außerordentlichen Ausgaben auf den ordentlichen Etat einerseits und der Schuldentilgung auf der anderen Seite mit uns in derselben Weise, wie wir es früher vorgeschlagen haben, dazu beitragen wird, die Schulden des Reichs nicht mehr anwachsen zu lassen, sondern herabzumindern.
Allerdings noch vortheilhafter als dieser Weg würde meines Erachtens der von der Reichsregierung früher vorgeschlagene Weg sein einer wirklichen, völligen Scheidung der Staats- und Reichsfinanzen.
Das wäre der bessere Weg; aber solange wir das Bessere nicht haben können, nehmen wir das Angebotene gern an und bekennen gern, daß darin eine wesentliche Besserung liegt gegenüber der früheren Finanzpolitik des Zentrums.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
vr.
Pichler.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Limburg hat erklärt, daß die preußische Finanzverwaltung wohl im Stande sei, sich auch auf größere Ausgaben einzurichten, daß aber die anderen deutschen Staaten im Verhältniß zu ihrer Größe nicht in der gleichen Weise das zu thun in der Lage seien.
Sie werden mir nicht verübeln, wenn ich als Bayer erkläre, daß wir in Bayern zwar jederzeit sehr sparsam gewirthReichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Januar 1897.
4161 M schäftet haben, aber daß es in Bayern niemals eine Zeit gegeben hat, wo wir für die nothwendigsten Kulturaufgaben keine Mittel zur Verfügung gehabt hätten, wie das, soweit ich mich erinnere, in einer anderen Landesvertretung hat erklärt werden müssen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
aus der Mitte.)
Zu der Zeit, wo dies in Preußen erklärt worden ist, haben wir in Bayern Ueberschüsse gehabt!
(Heiterkeit und hört!
hört!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin den sehr geehrten Herren, die sich zu meinen Darlegungen zu äußern die Güte gehabt haben, außerordentlich dankbar für die weitgehende Zustimmung, die ich aus ihren Worten zu entnehmen so glücklich bin.
Dem Herrn Abgeordneten l r.
Enneccerus bin ich auch noch besonders für die freundliche Belehrung dankbar, daß ich sein „hört!
hört!
trotz redlichster Bemühungen, ihn richtig zu verstehen, mißverstanden habe.
Ich kann ihm aber diese Dankbarkeit nicht dadurch bezeugen, daß ich ihm verspreche, auf die „reinliche Scheidung ''mit ihm einzugehen.
Die staatsrechtliche Bedeutung der Franckensteinschen Klausel, d. h. die finanzielle Verbindung von Reich und Einzelstaaten, das habe ich ausdrücklich erklärt wird von uns mit äußerster Zähigkeit vertheidigt werden.
Dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum kann ich darin beipflichten, daß auch wir die Beschwer der Bundesstaaten voll empfinden und das habe ich ja auch schon erklärt, als ich bei der ersten Lesung des Etats unsere Bereitwilligkeit aussprach, mit den verbündeten Regierungen einen Weg zu suchen, um die Beschwerden zu beseitigen; ich sage: daß ich mit ihm das Beschwerniß der Einzelstaaten empfinde, der Schuldentilgung aus (6) Ueberweisungsüberschüssen zustimmen zu sollen, ohne zu gleicher Zeit gegen eine Inanspruchnahme durch ungemessene Erhöhung ihrer Matrikularb eiträge im Fall von Fehlbeträgen bei den Ueberweisungen gesichert zu sein.
Aber das, glaube ich, kann ich im Namen meiner politischen Freunde und muß ich schon heute von der Hand weisen, als ob wir diese Sicherstellung auf dem Wege, den die beiden früheren Vorlagen der verbündeten Regierungen enthielten, zu suchen bereit wären.
Ich habe mich darüber ja ganz deutlich und präzise ausgesprochen: wir sind nicht geneigt, heute so wenig wie damals, diesen Weg zu beschreiten.
Wir wollen zwar nicht den Ausdruck des Abgeordneten Richter, daß dies einen „Finanzautomaten ''schaffe, uns unsererseits aneignen; aber wir glauben, daß der Vorwurf, der in dem Ausdruck „Automat ''liegt, insoweit begründet sei, als, wenn man die staatsrechtliche Bedeutung der Franckensteinschen Klausel aufrecht erhalten will, man nothwendig dazu gedrängt wird, ins Auge zu fassen, die gesetzliche Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten alljährlich entweder im Etat oder in Anknüpfung an den Etat zu machen, damit der Reichstag jährlich sein Bewilligungsrecht vollaus handhaben kann.
Das mag Formel werden; das bisherige jährliche Anleihegesetz ists auch.
Das ist ein Gedanke, den ich hier nur aussprechen will, um jedem Mißverständniß aus dem Wege zu gehen, als wollten wir auf der einen Seite die Franckensteinsche Klausel fallen lassen und so die einzelnen Staaten in Gefahr bringen, oder auf der anderen Seite uns verleiten lassen, die Klausel zu fälschen, um Reich und Reichstag wesentlicher Rechte zu berauben.
Das sind aber alles, wie man sich (0) lateinisch ausdrückt, ouras posteriores.
Wir werden uns ja nach der dankenswertsten Ankündigung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts über die Sache selbst in Bälde zu unterhalten haben; für heute glaube ich, das Ergebniß der jetzt gepflogenen Erörterungen dahin zusammenfassen zu dürfen: es ist Aussicht auf eine Verständigung, nicht nur unter den maßgebenden Parteien des Reichstags, sondern auch zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen.
Nur möchte ich den Schein nicht auf uns sitzen lassen, als ob nun wir den anderen Herren entgegengekommen wären, ohne daß sie ihrerseits den einen oder anderen Schritt auch uns entgegengekommen wären.
Die kleinen Geschenke, die wir uns gegenseitig machen, mögen die sich anbahnende Freundschaft herbeiführen und erhalten!
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingekommen seitens der Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm (Halberg), Weiß und von Massow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist eine Interpellation eingekommen seitens des Herrn Abgeordneten l) r. Hahn.
Dieselbe hat die vorschriftsmäßige Zahl von Unterschriften von Mitgliedern des Hauses; ich werde sie zur Kenntniß des Hauses bringen.
Sie lautet folgendermaßen: Gedenkt der Herr Reichskanzler demnächst den Erlaß einer Kaiserlichen Verordnung zu ver- (v) anlassen, durch welche der Entwurf neuer auf den Vorschlägen der Internationalen Schifffahrtskonferenz zu Washington im Jahre 1889'beruhender Vorschriften zur Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe auf See ohne den von der Lichterführung der Fischerfahrzeuge handelnden Art.
9, aber mit dem den Fischdampfern das Wegerecht aberkennenden Art.
26 zum 1.
Juli d. I. für das Deutsche Reich in Kraft gesetzt wird
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die aus der Durchführung des Art.
26 sich naturgemäß ergebenden Gefahren für die Dampfseestscherei und die gesummte Seeschifffahrt sowie die daraus entstehende allgemeine Unsicherheit im Seeverkehr zu beseitigen
Ich schlage Ihnen vor folgende Tagesordnung für Mittwoch, den 20.
Januar, Mittags 1 Uhr: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Weiß wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, veranlasse ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.