Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Wallenborn ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete de Witt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hng für 8 Tage und llr.
Schmitt (Mainz) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Marcour für 14 Tage wegen Krankheit; desgleichen Speiser für die Zeit bis zum 25.
Februar wegen Krankheit.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses Herr Himburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 18S7S8 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge: Nr.
636, 644.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
In der wiedereröffneten Diskussion zu den fort- o) dauernden Ausgaben und zwar zunächst Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, mit den Resolutionen Ancker und Genossen und Dr. Barth und Genossen (Nr.
636 und 644 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auf der linken Seite sind wir einigermaßen bei dieser Diskussion in Verlegenheit mit Rücksicht auf die Person des Herrn Ministers von Marschall.
Der Führer der konservativen Partei so kann man ihn wohl nennen —, Herr von Ploetz (Heiterkeit) —ja, meine Herren, das ist doch jetzt der mächtige Mann unter Ihnen mir thut nur leid, daß er nicht im Hause ist, ich hätte mit ihm gern mich hier unterhalten —, hat einmal bei uns in der Provinz Westpreußen gesagt, daß die Regierung bei der Berathung der Handelsverträge doch ein gewisses Schamgefühl darüber gehabt hätte, daß sie sich hätte auf Freisinnige und Sozialdemokraten stützen müssen.
Meine Herren, mit diesem Argument wird, weniger hier als draußen im Lande, sehr stark gearbeitet, und eine gewisse Presse ist jetzt eifrig dabei das haben wir gestern wieder gehört —, Herrn von Marschall deshalb zu verdächtigen, weil er von der freisinnigen und der demokratischen Presse wegen seines Vorgehens gefeiert werde.
Es sind auch in besonderen Zuschriften an das Organ des Bundes der Landwirthe noch Betrachtungen angestellt, sowohl über das Verhalten des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause als auch über Herrn von Marschall.
In einer solchen Zuschrift wird von Herrn von Marschall gesagt, daß er dem Staatsministerium seine eigentlichen und wirklichen Absichten verschwiegen habe, er habe gehofft, einen Hintermann zu treffen, der sich aber nicht oder wenigstens anderswo, als erwartet, gefunden habe.
Auf die Frage der Hintermänner will ich nicht ein- M) gehen.
(Zuruf rechts.)
—Sie können es ja thun, Herr von Kardorff!
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern darüber bereits erklärt.
Auch wir warten auf den Fortgang des Prozesses.
Es wird sich vielleicht später einmal herausstellen, ob und welche Hintermänner vorhanden sind.
In der erwähnten Presse wird der Herr Minister als im Bunde mit den Reichsfeinden dargestellt; es wird sogar behauptet, daß der Antrag der freisinnigen Volkspartei eine von dem Herrn von Marschall oder dem Herrn Reichskanzler bestellte Arbeit sei.
Nun, meine Herren, daß das nicht der Fall ist, darüber hat, glaube ich, auch die gestrige Verhandlung Licht verbreitet, da der Herr Reichskanzler, wenngleich er sich veranlaßt gesehen hat, auf die Materie einzugehen, doch angedeutet hat, daß eigentlich der Reichstag inkompetent wäre, sich mit dieser Frage zu befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie, das glaube ich, hätten sehr gern diese Debatte hier nicht gehabt!
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Das Feld im preußischen Herren- und Abgeordnetenhause liegt Ihnen günstiger!
Aber Sie haben wohl gesehen, sowohl der Herr Reichskanzler als auch Herr von Marfchall hat die Diskussion aufgenommen, die freilich sehr zum Unglück für Sie ausgefallen ist.
Dafür können wir aber nichts.
Ein Leipziger Blatt, welches sich in den Bahnen des Organs des Bundes der Landwirthe bewegt, schließt seine Betrachtungen mit folgenden Worten: Wenn es Herrn von Marschall nicht gelingen sollte, bei den Verhandlungen im Reichstag sich aus seiner fatalen Situation herauszuhauen, so 620 4496 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897. d) 1 könne es mit dem Interesse des Reichs nicht länger vereinbart werden, diesen Minister auf seinem Posten zu belassen.
Das ist deutlich, sehr deutlich.
Ob nun der Herr Minister von Marschall sich gestern herausgehauen hat oder nicht, das mögen die Herren dort (rechts) selbst beurtheilen.
Freilich, bemerkenswerth ist es gewesen, daß, obwohl jeder Unbefangene den Argumenten zugänglich sein mußte, die in so vortrefflicher und eindringlicher Weise Herr von Marschall dargelegt hat, dennoch auf jener Seite keiner von den Herren bekehrt war.
(Zuruf rechts.)
Das bedarf keiner besonderen Versicherung '.
(Heiterkeit.)
Es ist das um so bemerkenswerth er, als die Rede des Grafen Limburg-Stirum im preußischen Abgeordnetenhause, wie er gestern nochmals ausdrücklich hervorgehoben hat, nicht etwa der Ausfluß einer persönlichen Animosität gegen Herrn von Marschall war, sondern daß sie das Resultat einer eingehenden Berathung in seiner Partei gewesen ist.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, da ruft einer der Herren dazwischen: Im Abgeordnetenhause!
Nun, so viel Kontakt haben doch die Herren mit einander, daß Sie hier nicht anders denken, als die Herren im Abgeordnetenhäuse.
Wir haben also aus den Reden gehört, daß Sie absolut nicht bekehrt sind, und daß die Angriffe, welche gestern auf die preußische Regierung und den Herrn Reichskanzler gefallen sind, schärfer als je waren.
Meine Herren, ich begreife es vollkommen, daß die Rede des Herrn von Marschall Sie gestern in keiner Weise befriedigt, sondern sehr schwer getroffen hat.
Ich hoffe, Herr von Marschall wird es nicht übel nehmen, wenn wir von freisinniger Seite ihm Anerkennung für seine Aus führungen zollen; ich hoffe auch, es wird ihm nicht gefährlich werden.
Er hat ja gezeigt, daß er den Muth seiner Ueberzeugung hat; also wird es ihm auch nicht unangenehm sein können, wenn auf dieser Seite ihm zugestimmt wird.
Wir können das um so mehr, als die Grundsätze, welche Herr von Marschall gestern feierlich vor dem Lande proklamirt hat, weit abliegen von der Praxis, die Sie (rechts) lange beobachtet haben, und der Sie Ihre Existenz verdanken.
Wie wäre es möglich, daß Sie die gleiche Behandlung der Presse seitens des Auswärtigen Amts billigen können, Sie, die Sie zwar immer das Recht der schärfsten Opposition gegen die Regierung für sich in Anspruch genommen haben, aber auch zu gleicher Zeit als die alleinigen Träger und Stützen des Thrones und des Vaterlandes gelten wollen und für Ihre Presse das alleinige Privileg in Anspruch nehmen, mit der Regierung in Verkehr zu stehen (Widerspruch rechts), den Grundsatz des Herrn von Marschall: über die auswärtige Politik, ebenso wie es das Ausland thut, den Zeitungen Informationen zu geben, ganz abgesehen davon, wie Sie sich zu der inneren Politik der Regierung stellen und also ebenso zu behandeln das demokratische Blatt wie das konservative!
Das können Sie nicht billigen, denn die Praxis der aus Ihren Reihen hervorgegangenen Minister allerdings ist es ja auch Herr von Marschall, er hat sich aber wie ein moderner Staatsmann verhalten ist immer eine andere gewesen.
Für uns hat Herr von Marschall ferner überzeugend dargethan, daß ihm kein anderer Weg als der Weg zum Gericht übrig blieb.
Er hat treffend hinzugefügt: der Weg, der für Hoch und Niedrig der gleiche ist.
Ja, meine Herren, ich wünschte, daß dieser Grundsatz auch auf anderen Gebieten zur Geltung gelangen möchte, daß diese Anschauung des Herrn von Marschall unserem ganzen Volk, inklusive der oberen Zehntausend, in Fleisch und Blut überginge.
Allerdings, (o) wir sind überzeugt, daß Herrn von Marschall kein anderes Mittel blieb, als die Sache an diejenige Stelle zu bringen, wo unter der Garantie des Eides eine stärkere können Sie nicht haben die Wahrheit ermittelt wird, und wo nach Ermittelung der Wahrheit im Namen des Königs Recht gesprochen wird.
Das vergessen viele der Herren, wenn sie das öffentliche gerichtliche Verfahren bei Seite schieben, ich will nicht sagen gering schätzen.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat, auch nachdem er die Rede des Herrn von Marschall gehört hat, ausdrücklich jetzt noch den Vorwurf gegen den Herrn Reichskanzler und die preußische Regierung erhoben, daß sie die Autorität und das Ansehen des Königlich preußischen Staatsministeriums nicht gehoben, sondern durch den Prozeß in der öffentlichen Meinung herabgesetzt habe.
Ich glaube, einen stärkeren Vorwurf kann man einer Regierung nicht machen.
Wenn Herr Graf Mirbach und Herr Graf Limburg-Stirum sich auf die weitesten Kreise des Volks berufen, nun, man kann mit Ruhe den: Urtheil des deutschen Volks in dieser Angelegenheit entgegensehen.
Das Vertrauen im Lande zu der Regierung ist durch dieses Vorgehen nach unserer Ueberzeugung gestärkt worden.
(Heiterkeit rechts.)
Was blieb denn der Regierung anders übrig
wie sollte sie sich schützen vor den heimlich intriguirenden Mächten, als in die Oeffentlichkeit zu gehen und dort die Schleier zu zerreißen und die Intriguen zu enthüllen
Ja, meine Herren, hier war nicht nur in Frage das Ansehen und die Autorität der Regierung, sondern auch die Autorität der Krone, wenn es möglich gewesen ist, wie die Herren aus den veröffentlichten Mittheilungen wissen, daß der Träger der Krone durch solche Intriganten über die thatsächlichen Verhältnisse getäuscht werden konnte.
Ich meine also, diejenigen, die es mit der Monarchie und mit (v) dem Vaterland gut meinen, hatten ebenso wie Herr von Marschall und-seine Kollegen im Ministerium ein hohes Interesse daran, daß hier Klarheit geschaffen und die Schleier der Intrigue zerrissen wurden.
Diese elenden Verdächtigungen konnte man eben nicht anders enthüllen als vor Gericht.
Ich habe den vorzüglichen, zutreffenden Ausführungen des Herrn von Marschall in dieser Beziehung nichts hinzuzufügen.
Ich hebe hierbei nur noch einen Punkt hervor.
Obwohl Sie in Hauptfragen eine schärfere Opposition gegen die Regierung machen als andere Parteien, halten Sie sich immer noch für „die stärksten und wirksamsten Stützen ''der Regierung, wie Herr Graf von Mirbach sich ausdrückte.
Ja, meine Herren, wenn hier solche Meinungen zum Ausdruck kommen, so ist die Regierung zum großen Theil auch schuld daran.
Ich habe schon neulich bei der Etatsdebatte ausgeführt, daß die Regierung die Herren von der rechten Seite zu sehr verwöhnt hat.
Sie sind der Meinung, daß es ihr Privilegium fei, nicht bloß alle Stellen im Staat durch ihre Anhänger besetzt zu sehen, sondern auch, wenn sie die schärfste Opposition gegen die Minister machen, immer als die alleinigen und wahren Stützen des Thrones und des Vaterlandes betrachtet und behandelt zu werden.
Ich habe Ihnen bei jener Debatte Aeußerungen aus der sogenannten gutgesinnten Presse angeführt was haben Sie darauf erwidern können
Die schärfsten Anklagen sind erhoben in dem Organ des Bundes der Landwirthe; es ist darauf hingewiesen, daß die Minister Seiner Majestät eine antimonarchische Politik treiben, welche selbstverständlich das Vaterland gefährdet und das alles um der Handelsverträge willen!
Wir bewundern die Geduld der Regierung, daß sie immer noch nicht reinen Tisch zwischen sich und jener Richtung macht.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4497 Ol Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat dem Herrn Reichskanzler das „von '', welches er im Bericht über die Verhandlung des Abgeordnetenhauses bei Herrn von Lützow im stenographischen Bericht unterstrichen hat und, wie ich bestätigen kann, in seiner Rede betont hat, sehr übel genommen.
So empfindlich sind die Herren schon!
Der Herr Reichskanzler mußte dieses „von ''unterstreichen, weil die Herren von ihm verlangt hatten, er solle nur Männer von Ansehen und Geburt zulassen als Vertreter der Presse.
Darauf hat der Herr Reichskanzler einfach erklärt: auch der Adel, also das „von '', sei keine Garantie dafür, daß die Regierung sich mit den rechten Männern von der Presse einlasse.
Das haben die Herren übel genommen, und der Herr Graf von Mirbach fügt hinzu, daß der Hinweis auf das „von ''vor dem Namen Lützow außerordentlichen Jubel hervorgerufen habe bei der Presse, die den Kampf gegen Junker und Pfaffen auf ihre Fahne schreibe, und er fährt fort: „meine Herren, mit den Junkern werden Sie nicht so schnell fertig werden, sollte es Ihnen aber gelingen, dann würden die Pfaffen allerdings sehr bald nachfolgen ''.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach ist ja noch nicht so lange im politischen Leben, um frühere Vorgänge zu kennen.
Er hat sich hier etwas vergriffen.
Hätte er von denselben Kenntniß, dann hätte er sich wohl gehütet, die Parole: „wider Pfaffe und Junker!
der linken Seite und ihrer Presse zuzuschieben.
Wissen Sie denn nicht Herr von Kardorff ist ja da und hat ein gutes Gedächtniß —, aus welchen Reihen die Parole: wider Junker und Pfaffen!
entstanden ist
Wissen Sie denn nicht, daß das Männer aus der Partei gewesen sind, deren Vertreter neben den Herren Grafen Mirbach und Limburg-Stirum sitzen
Die freikonservative „Post ''— das wissen wir, die wir länger in der Politik arbeiten ist es gewesen, ein freikonservativer Führer ist es gewesen, die den Ruf: wider Junker und Pfaffen!
erhoben und in (L) die Oeffentlichkeit gebracht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und er hat damit nicht weniger, sondern mehr Werth.
Die Herren kennen sich unter einander.
(Heiterkeit links.)
Wenn einer aus den Reihen „der Junker und Pfaffen ''einen solchen Ruf erhebt, dann müssen die Sachen dort in der That schlimm stehen.
Im Jahre 1881 hat ein freikonservativer Mann in der „Kölnischen Zeitung '', weil die freikonservative Presse ihm nicht geöffnet wurde ich habe das Blatt noch, es war ein Zeichen der Zeit —, Hilfe gemfen gegen die Junker und Pfaffen und dagegen protestirt, daß die Reaktion bei den Wahlen von den Freikonfervativen unterstützt wurde.
Und kennen Sie denn gar nicht die Politik, welche Ihre Vorgänger empfohlen haben
Als wir Ende der 50 er Jahre unter der Führung von Männern wie Bennigsen, Schulze-Delitzsch, Miguel den Nationalverein gründeten und es ist, Gott sei Dank!
wie wir es damals gewünscht haben, Wahrheit geworden: das Deutsche Reich unter der Führung von Preußen —, was haben damals die preußischen Junker unter der Führung der Herren von Kleist-Retzow und Genossen uns entgegensetzt
„Kein Deutsches Reich auf dem Wege Italiens durch Brand und Raub, kein Kronenraub und Nationalitätenschwindel!
Auch damals verlangten, wie heut, die Herren, daß ihre Presse privilegirt würde von der Regierung.
(Zwischenruf rechts.)
Das haben sie für sich in Anspruch genommen.
Sie haben in der That gar keine Ursache, irgend ein Privilegium zu verlangen.
Meine Herren, ich will heute, zumal da zu meinem lebhaften Bedauern der preußische Herr Minister auch bei der jetzigen Verhandlung nicht anwesend ist ich bedaure das sehr lebhaft, denn wenn der Herr Reichskanzler den (o) Jnkompetenzeinwand nicht hat gelten lassen, so, meine ich, wäre es richtig gewesen, daß auch der Herr Minister des Innern dieser Verhandlung beiwohnt (Zuruf rechts), im preußischen Abgeordnetenhause handelt es sich heute um die Viehsperre, bisher hat sich der Herr Minister des Innern nicht bei dieser Verhandlung betheiligt ich sage, ich beabsichtige nicht, in die Details über die zukünftige Einrichtung der politischen Polizei in Preußen einzugehen.
Ich würde eine solche Erörterung nur für Vortheilhaft halten in Gegenwart der Herren Minister von Preußen.
Das aber scheint mir doch zweifellos, daß die gegenwärtigen Institutionen, wie sie vorhanden sind, in Bezug auf die politische Polizei sich als unhaltbar erwiesen haben, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler in seiner Forderung doch noch etwas weiter gehen muß, als er bisher gesagt hat.
Es handelt sich nicht bloß um größere Vorsicht in Bezug auf die anzustellenden Personen, sondern es handelt sich auch um die Einrichtungen selber.
Ich will, wie gesagt, Details heute nicht erörtern.
Es ist ein Verdienst des Herrn von Marschall und wir erkennen die Unterstützung, welche der Herr Reichskanzler dem Herrn von Marschall hat angedeihen lassen, dankbar an—, daß in voller Oeffentlichkeit die schweren Uebelstände, welche sich bei der politischen Polizei gezeigt haben, klargelegt sind; aber es ist jetzt auch die Pflicht und die ernste Pflicht der Regierung, dabei nicht stehen zu bleiben, sondern diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche eine Wiederholung derartiger Vorgänge, die für uns so bedauerlich gewesen sind, verhindern.
Nur dann, wenn solche Einrichtungen geschaffen werden, werden Sie auch das volle Vertrauen in der öffentlichen Meinung gewinnen können.
Wenn Herr von Marschall gesagt hat, daß er mit seinem Vorgehen den monarchischen und den öffentlichen Interessen zu dienen geglaubt hat, was ich unbedingt (v) unterschreibe Sie werden den monarchischen und öffentlichen Interessen ebenfalls dann dienen, wenn Sie nicht nur mehr Vorsicht in Bezug auf die anzustellenden Personen üben, sondern wenn Sie von Grund aus bei den Einrichtungen resormiren, und darum möchte ich den Herrn Reichskanzler aufs dringendste gebeten haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der seltsamen Lage bei diesen Verhandlungen, Berührungspunkte mit allen den Rednern zu besitzen, die bisher dazu gesprochen haben.
Ich bin einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß eine politische Polizei nothwendig sei; ich bin ebenso einverstanden mit den Worten des Herrn Bebel, daß diese politische Polizei in einzelnen ihrer Organe sich schwer verfehlt hat, und daß hier energische Abhilfe nothwendig sei.
Ich bin derselben Ansicht wie Herr von Marschall, daß er gezwungen war, diesen Prozeß zu führen; aber ich meine doch auch mit den Herren Grafen Mirbach und Limburg-Stirum, es wäre wünfchenswerth gewesen, wenn man früher dafür gesorgt hätte, daß sich Vorkommnisse nicht ereignen konnten, die einen solchen Prozeß nothwendig machten.
Ich bin einverstanden mit Herrn Richter, daß wir als Politiker vor allen Dingen Schutz gegen solche Vorkommnisse brauchen, daß die Minister besser geschützt sind als einige mißliebige Politiker gegen solche Umtriebe.
Ich habe sogar aus den Redensarten des Herrn Munckel verstanden, warum er das Beispiel von der Flucht von Mekka nach Medina anzog.
Er ist für Muhamedanismus begeistert.
Endlich ist mir sogar auch aus Herrn Rickerts Ausführungen dies und jenes annehmbar.
Z.
B. wünschen wir ebenso wie er die 620 4498 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
(L) Fortsetzung des Prozesses.
In dieser Beziehung stehe ich vollständig auf seiner Seite.
Es wurde gestern zwischen dem Regierungstisch und der rechten Seite des Hauses eine große Anzahl von Liebenswürdigkeiten ausgetauscht; es wurde von der außerordentlichen, durch nichts erschütterbaren Hochachtung und Werthschätzung, die beiderseitig vor einander herrsche, gesprochen; die Reziprozität dieser Empfindungen wurde von Herrn von Marschall auch ausdrücklich betont.
Meine Herren, wenn diese Versicherungen, wie ich gar nicht zweifeln darf, aufrichtig gemeint waren, dann leben wir in der That in der besten aller Welten, und ich möchte nur, daß man meinen aufrichtigen Dank an Herrn von Marschall mit einem anderen Maßstabe mißt.
Ich habe nämlich wirklich Herrn von Marschall Dank zu sagen, nicht für die antisemitische Ausbeute, die der Prozeß geliefert hat: Leckert jüdische Mutter, Lützow jüdische Frau, Gingold-Staerck unverwässertes Vollblut (Heiterkeit), wir können nach der Richtung vollständig zufrieden sein.
Aber nicht dafür sage ich dem Herrn von Marschall meinen Dank er konnte nichts dafür —, sondern dafür, daß er unter seinem Eid, wie es auf Seite 77 des Prozeßberichts steht, ausgesagt hat: Später wurde dann dieser Normann-Schumann, ich glaube in einer Gerichtsverhandlung in Leipzig, entlarvt.
Er war damals, glaube ich, von Herrn Tausch beauftragt, die antisemitische Bewegung zu überwachen, und hat es in einer Weise gemacht, daß er Artikel in antisemitischen Zeitungen schrieb, die dann vor Gericht verfolgt wurden.
In der einen Sitzung damals wurde dann NormannSchumann entlarvt.
Meine Herren, ich bin für meine Person und für die Partei, die ich vertrete, Herrn von Marschall für diese (8) Erklärung sehr verbunden.
Sie brachte mir allerdings nichts neues, ich wußte es lange.
Ich habe seit Jahren den Kampf gegen diesen Agenten der politischen Polizei geführt, aber mir stand nicht die Form zu Gebote, in die Oeffentlichkeit zu flüchten, wie Herr von Marschall; es war mir nicht möglich, den Mann in irgend einer Weise vor Gericht zu bekommen, und es wäre mir auch nicht vergönnt gewesen, eine so führende Rolle in Bezug auf den Prozeß auszuüben wie Herr von Marschall kraft seiner Vorbildung als Staatsanwalt und seiner gegenwärtigen Staatsstellung es konnte.
Meine Herren, die Vielseitigkeit des Schumann-Normann, dieser rechten Hand des Herrn von Tausch, ist geradezu abnorm gewesen.
Ich nehme es der Regierung nicht übel, daß sie die antisemitische Bewegung überwacht; ich meine sogar, das ist die Pflicht einer jeden Regierung, und dazu braucht sie eine politische Polizei.
Sie soll die Bewegungen, die im Volk entstehen, verfolgen; sie soll versuchen, sich über dieselben zu unterrichten.
„Regieren heißt voraussehen '', ist hier neulich ausgesprochen.
Gewiß, man soll die Wünsche, die sich im Volk vorbereiten, kennen lernen, die Stimmungen, die Einfluß haben auf die öffentlichen Wahlen, rechtzeitig studiren.
Aber man soll sich geeigneter Persönlichkeiten dazu bedienen.
Dazu würde der klügste aller Geheimräthe nicht klug genug sein.
Er muß mit objektivem Blick erkennen können, was in solchen Volksströmungen richtig, was darin verfehlt ist; er darf sich nicht beeinflussen lassen durch persönliche Rücksichten, darf nicht zu vornehm sein, um hinabzusteigen in die Kreise der kleinen Leute, und muß es andererseits auch verstehen, mit den höchstgestellten Personen umzugehen.
Ich weiß nicht, ob ein solches Ideal von Geheimrath existirt, aber es ist gut, Ideale aufzustellen, denn nach solchem Muster müßte die politische Polizei reformirt und reorganistrt werden.
Meine Herren, der Mann, den man uns auf den Hals schickte, war allerdings anders geartet.
Weil wir (6) nun den dringenden Wunsch haben, daß nach dieser Richtung noch weitere Aufklärungen erfolgen, damit Herr von Marschall sein Wort einlösen kann, dem durch die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens in seinem ganzen Umfang bekannt gewordenen Schaden abzuhelfen und damit er auch erfährt, wie tief diese Schäden gehen, wünschen wir eine Fortsetzung dieses Prozesses, einen zweiten Akt dieser Tragikomödie, die mit der Verhaftung Tauschs geendet hat.
Wir wünschen auch, daß jede Gelegenheit benutzt wird, diese Dinge aufzuklären.
Ich könnte Ihnen stundenlang von diesem Normann-Schumann erzählen, und Sie würden nicht übermäßig böse darüber sein; denn uninteressant sind die Sachen nicht.
Ich will es aber nicht thun; denn unsere Zeit ist zu kostbar; ich will nur bringen, was nothwendig ist.
Was Herr Bebel gestern Ihnen gesagt hat, ist nur ein kleiner Ausschnitt von dem, was denen bekannt ist, die sich mit dieser Persönlichkeit zu beschäftigen gezwungen waren.
Die Zeitungen haben jetzt monatelang Richtiges und Falsches über ihn berichtet; ich weiß aber noch mehr, als in den Zeitungen steht, und viel mehr, als ich heute im Rahmen einer Rede sagen will und kann.
Er war, wie gesagt, sehr vielseitig in seinem Umgang.
Er empfing Herrn Bebel ich muß einschalten, daß ich mich wirklich darüber wundere, daß Herr Bebel gestern von der „unglaublichen Indiskretion ''dieses Mannes sprach.
Er wird diesem Mann doch wohl zutrauen, daß er eine so berühmte Persönlichkeit wie Herrn Bebel gekannt hat, und daß er Herrn Bebel gegenüber nur in dem Maße indiskret war, als es ihm nöthig schien für das, was Herr Bebel verbreiten sollte.
Ich glaube, daß Schumann-Normann in Bezug auf Schlauheit Herrn Bebel überragte, und das ist eine Ehre für Herrn Bebel.
Er drängte sich an hochkonservative Leute heran und wurde von diesen das steht einmal fest empfangen.
Er verkehrte mit (v) Rabbinern wie z.
B. mit Herrn Hirsch Hildesheimer in Berlin, und mit rabiaten Antisemiten wie Herrn Paasch.
Er hatte die ausgedehntesten Beziehungen zur ausländischen Presse.
Gestern ist der „New Jork Herald ''genannt; die „Estafette ''nenne ich heute.
In diesen beiden Blättern erschienen die infamsten Beleidigungen gegen die allerhöchsten Personen und gegen hochgestellte Beamte; alle waren auf Schumann zurückzuführen.
Er hatte in der Inlandspreise intime Beziehungen zu Blättern aller Richtungen, zu freisinnigen und konservativen, zu Rabbinerblättern, und zu antisemitischen, zu Blättern der nationalliberalen und der freikonservativen Partei, ja, meine Herren, auch sogar zu dem unparteiischen „Lokalanzeiger ''.
Er war darin eben ganz unparteiisch; er legte sie alle miteinander hinein und beutete sie alle miteinander aus.
Er renommirte gern mit hochgestellten Bekanntschaften und fing damit Gimpel.
Es giebt unsäglich viel solche Gimpel.
Er fing sich Gimpel ein, die viel Geld hatten, die er auspumpte, und er fing andere, die sich gutgläubig zur Verbreitung seiner Nachrichten hergaben.
Es ist ein sehr richtiger Ausspruch gestern vom Regierungstisch gefallen über die Art und Weise, wie hochgestellte Namen wohlfeil gewesen sind in den Kreisen jener Spitzel.
Wie das gemacht wird, mit hochgestellten Bekanntschaften renommiren zu können, dafür fällt mir ein Vorfall als Beispiel ein, der sich auf der Journalistentribüne vor nicht langer Zeit ereignete.
Eine, auch in dem Leckertprozesse genannte Persönlichkeit, die manchmal die Tribüne unsicher macht, schrieb nach Friedrichsruh einen Brief und bat um eine Audienz.
Er unterschrieb sich dabei als Redakteur der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''; das war er niemals gewesen.
Fürst Bismarck informirte sich bei einem wirklichen Redakteur jenes Leipziger Blattes Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4499 darüber, und Herr Chrysander ertheilte dem Antragsteller einen ablehnenden Bescheid; mit dem Absagebrief lief der Herr nun herum, zeigte den Poststempel und die Unterschrift „Chrysander ''und sagte: da sehen Sie doch daß ich Beziehungen zu Friedrichsruh habe.
(Heiterkeit.)
Es ist unglaublich, aber wahr, daß auf solche Thorheiten Menschen, die Anspruch darauf machen, ernst genommen zu werden, überall im Lande noch hineinfallen.
Also diesen so qualifizirten Mann schickte man uns in die antisemitische Bewegung.
Ich glaube, es war weniger seine Aufgabe, diese zu überwachen, als den unglücklichen Karl Paasch.
Schumann kam nach Leipzig, führte sich bei Paasch als höherer Polizeibeamter und Gesinnungsgenosse ein; er sei zwar beauftragt, ihn zu überwachen, aber als begeisterter Gesinnungsgenosse würde er die Sache schon so zu führen wissen, daß Paasch nicht zu Schaden käme.
Meine Herren, der Ingenieur Paasch war das ist heute noch meine feste Ueberzeugung in Bezug auf manche seiner Behauptungen, besonders in Bezug auf Rechtskränkungen und Vermögensschädigungen, die er in China erlitten hatte, im Recht; er war verbittert, daß er trotz jahrelangen Kampfes hier in Deutschland sein Recht nicht finden konnte, und diese Rechtsverweigerung hatte ihn, zusammen mit krankhafter Veranlagung seines Gehirns, in einen Zustand versetzt, der die günstigste Vorbedingung für die Arbeit NormannSchumanns war.
Er suggerirte dem armen Menschen, daß die Schuld an dieser Rechtsverweigerung bei unseren höchsten Beamten zu suchen sei, daß der frühere Reichskanzler von Caprivi, der Minister von Schelling, Herr von Lucanus und Andere ihm übel wollten.
In der bekannten „Indiskretion '', die Herr Bebel erwähnte, erzählte er ihm eine Unmasse geheimnißvoller Geschichten, die Paasch dann in Broschürenform verarbeitete, trotzdem (6) die Leute, die sich damals für ihn interessirten, und zu denen ich auch gehörte, ihm dringend davon abriethen.
Auch weniger hervorragende Politiker wie Rickert und Alexander Meyer wurden von Paasch in Broschüren verarbeitet.
Auch in Bezug auf diese Broschüren gebe ich die Versicherung ab, daß sie gegen den Willen der antisemitischen Führer gemacht worden sind, und daß wir sie in hohem Maße gemißbilligt haben; besonders ich persönlich habe einen heftigen Kampf darum führen müssen.
Seine Anwesenheit in Leipzig benutzte NormannSchumann er hatte 17 Namen; dort hieß er Dr. Werner noch nebenbei, vielleicht, um wie Herr Richter sagt, „auf Vorrath ''zu arbeiten, die antisemitische Bewegung etwas durcheinanderzubringen; ich hatte die besondere Ehre, daß sich seine Intriguen vorzugsweise gegen mich richteten.
Er trat aber niemals direkt an mich heran, sondern versteckte sich geradezu vor mir.
Ich erfuhr erst Monate nachher, daß ein sogenannter „höherer Polizeibeamter ''dort viel mit Paasch Verkehre.
Einmal ist der Mann sogar um sein Frühstück gekommen, weil er mir nicht unter die Augen treten wollte.
Ich kam nämlich zufällig zu einem Redakteur, der ihn gerade eingeladen hatte.
Derselbe lud mich höflicherweise auch zum Bleiben ein, und nun wagte Schumann nicht, im Zimmer zu erscheinen.
Das habe ich erst später einmal erfahren.
Schumann trieb in Leipzig noch allerlei anderen Unfug.
Er wurde als Berichterstatter einer antisemitischen Zeitung für antisemitisches Geld nach Lauten geschickt.
Von dort schrieb er derartige Berichte, daß zwei Redakteure, der des hiesigen „Volk ''und der Redakteur der „Leipziger antisemitischen Zeitung '', vor Gericht kamen und wegen falscher Angaben verurtheilt wurden.
In Lanten renommirte er übrigens auch viel mit seinen hochgestellten Bekannten.
Er hat dann Paasch veranlaßt, nach Berlin überzusiedeln, wahrscheinlich, weil er hier seine Doppelaufgabe besser treiben konnte.
Nun bildete sich im Westend- (0) Hotel eine Art Konventikel, von dem allerlei Unfug ausging, der längere Zeit die Oeffentlichkeit beunruhigt hat.
Paasch machte den Schumann zwar nicht mit den wirklichen Führern der antisemitischen Bewegung, aber mit Leuten bekannt, die den Antisemitismus als Sprungbrett für ihre Eitelkeit benutzen wollten, und auch mit unzurechnungsfähigen Antisemiten wie mit Ahlwardt und dergleichen mehr.
(Heiterkeit.)
Daß Herr von Tausch, der auch im Westend-Hotel bei Paasch ein- und ausging, nicht ein besonderer Anhänger des Fürsten Bismarck gewesen sein kann, läßt sich noch daraus beweisen, daß in jenem Konventikel ein Mann viel verkehrte, der zu jener Zeit eine alberne Schmähschrift gegen den Fürsten Bismarck schrieb.
In Berlin ging das Treiben, was in Leipzig begonnen hatte, weiter.
Schumann benutzte seine Verbindungen mit Hirsch Hildesheimer, um den armen Paasch vollständig zu umgarnen; er brachte ihm z. B- geheimnißvoll eine Zigarre von Hildesheimer, mit der Paasch nachher renommirte.
Was in dem Westend-Hotel an Klatschgeschichten und dummem Zeug zusammengetragen und verhandelt wurde, meldete von Tausch und Schumann dann brühwarm dem Polizeipräsidenten als neueste Vorgänge in der antisemitischen Bewegung.
Das Doppelspiel Schumanns führte übrigens zum Ziel: der unglückliche Paasch kam um die Möglichkeit, sein Recht zu verfolgen; er wurde verurtheilt wegen unbeweisbarer Beleidigungen; er sitzt nun im Ausland, weil er die ihm zudiktirte Gefängnißstrafe nicht verbüßen will.
Andererseits wurde diese Schmutzbroschüre der antisemitischen Bewegung an die Rockschöße geheftet.
Es wurde in weiten Kreisen die Meinung erzeugt, als ob unsere Bewegung gegen die Monarchie gerichtet, als ob sie revolutionär sei und sich mit Majestätsbeleidigungen (v) befaßte und dergleichen.
Daß diese Verleumdungen geglaubt wurden, haben Sie aus dem Prozeß Leckert erfahren können, aus den Aeußerungen, die der Herr Oberstaatsanwalt Drescher über den Antisemitismus gemacht hat.
Er hätte dieselben gerechterweise widerrufen sollen, nachdem er Herrn von Marschalls Aussagen gehört hatte.
Auch ein höherer Hofbeamter hat sich in ähnlichem Sinne kürzlich vor Gericht geäußert.
Die antisemitische Bewegung ist aber monarchisch gewesen von Anfang an, und sie ist es geblieben.
Sie war es zu jener Zeit im Jahre 1881, als Herr von Marschall damals noch in Baden zusammen mit unserem hochverehrten Herrn Präsidenten von Buol den Reformverein zu Mannheim und den „Mannheimer Boten ''gründeten zum Kampf gegen die goldene Internationale und zum Schutz der christlichen Art.
Sie ist königstreu geblieben bis zu diesem Augenblick und wird es weiter bleiben, oder sie müßte erst über eine ganze Anzahl Männer, auch über mich, zur Tagesordnung übergehen.
Ich habe die Gelegenheit wahrnehmen müssen, meine Partei vor dem ihr durch Umtriebe einzelner Beamter der politischen Polizei angehefteten Makel zu befreien.
Herr Richter hat ganz recht: die Politiker, vor allem die nach oben unbeliebten, müssen geschützt werden.
Denn wenn ich daran denke, daß in dem Prozeß Leckert-Lützow festgestellt wurde, daß die Unterschrift eines Ehrenmannes, des Herrn Kukutsch, einfach gesälscht wird, daß höhere Offiziere im Kriegsministerium, wie der Oberstlieutenant Gaede, daraus hineinfielen, dann muß ich mich doch fragen: was kann da nicht alles schon geschehen sein
Wer von uns ist davor sicher, daß nicht sein ehrlicher Name auch unter solche Spitzelquittungen gesetzt wird, und, wenn man heute mit dem Tode abgeht, nicht dann morgen verbreitet werden kann, man habe Quittungen über Gelder aus irgend einem 4500 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
O) geheimen Fonds bei Lebzeiten unterzeichnet.
Dagegen muß Schutz geschaffen werden.
Der Herr Kommissar Tausch soll nun im Westendhotel oft ein dickes Buch gezeigt und daraus gegen Entgelt, vielleicht auch ohne Entgelt, Auskünfte über politische Personen gegeben haben, die allerdings nicht immer ganz zutreffend waren.
In dem Gehirn des armen Paasch verwandelte sich dieses Auskunftsbuch zu „Polizeiakten '', die überall in seinen neuesten Angriffen gegen die Leute spuken, die er für seine „Feinde ''hält.
Ich will jetzt aussprechen was ich nicht gegen die „Flucht in die Oeffentlichkeit ''an sich, sondern gegen die Form, in der sie erfolgt ist, zu sagen habe.
Mir scheint es, daß dieser Prozeß zu früh beendet ist.
Alle Welt war erstaunt, daß nun auf einmal, wie auf dem Theater, der Vorhang fiel, und Tausch wegen Meineids verhaftet wurde.
Ich habe mit verschiedenen Juristen darüber gesprochen, um festzustellen, ob mich mein Laienurtheil nicht irre führt: sie waren alle auch meiner Ansicht.
Man hätte den Herrn von Tausch in Hast bringen können wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, oder weil er dringend verdächtig war, zu Urkundenfälschungen verleitet zu haben; aber zu einer Verhaftung wegen Meineids scheint der Verdachtsgrund nicht ausreichend.
Es stand Aussage gegen Aussage; Levysohn bekundet: er hat es mir gesagt, Tausch dagegen: ich habe es nicht gesagt, und darauf wird Tausch nun verhaftet.
Die Fortsetzung dieses Prozesses wird ja weitere Aufklärung bringen.
Ich bedaure hier nur ganz außerordentlich, daß man sich nicht dieses Normaun-Schumann bemächtigt hat, und ich möchte wirklich gern darüber Auskunft erhalten, wie es kommt, daß dieser Mann so lange seinen Unfug treiben konnte, daß man nicht früher seinem Treiben einen Riegel vorschob.
Es war der Regierung zweifellos seit langer Zeit bekannt, was er für eine Persönlichkeit war; (8) man mußte wissen, daß er schon vor langen langen Jahren in Rom einmal den deutschen Gesandten von Schloezer hineingelegt hatte.
Er machte ihm einen Besuch.
Herr von Schloezer kannte ihn nicht und gab in Erwiderung seine Karte ab.
Diese benutzte Schumann, um sie unter Hinzufügung seiner eigenen Visitenkarte bei dem Kardinalstaatssekretär abzugeben.
Dieser hielt Schumann für empfohlen durch Herrn von Schloezer und empfing ihn.
Schumann aber trieb seinen Unfug weiter und beschwindelte den Kardinalstaatssekretär gröblich.
Die Regierung mußte auch wissen, und hat es gewußt, daß Schumann vor längerer Zeit in Neapel wegen ähnlicher Umtriebe, die ich im einzelnen nicht kenne, verhaftet wurde und im Gefängniß saß.
Im Jahre 1893 wußte die Regierung ganz genau, was sie von dem Mann zu halten hatte, und war allerdings vergeblich bemüht, ihn zu beseitigen.
Ich kann das aus eigenster Wissenschaft bezeugen.
Ich war eines Tages von dem Herrn Reichskanzler Grafen Caprivi nach seiner Wohnung gebeten; ich hatte ihm eine Mittheilung gemacht, die verhindern sollte, daß wir nicht zu den „Judenflinten ''noch eine Broschüre „Judengranaten ''bekämen.
Das ist auch glücklich verhindert worden, da rechtzeitig eine Aufklärung des zu Grunde liegenden Vorfalles beschafft werden konnte.
Bei der Gelegenheit sagte mir der Herr Reichskanzler, daß man wegen dieses Normann-Schumann geradezu Krieg führe von Seiten des Auswärtigen Amts gegen das Polizeipräsidium und ihn trotzdem nicht beseitigen könne.
Ich meine, das sind doch Zustände, die nicht wieder vorkommen dürsten.
Auch Herr Geheimrath von Kiderlen-Wächter, der frühere Informator der Presse unter dem Grafen Caprivi, war genau unterrichtet.
Er theilte mir mit, der Mann stände unter „survsillaQvs s I »justiss«.
Ich übersetzte mir das mit „Polizeiaufsicht ''.
Ich weiß nicht, ob die Angabe richtig war oder auf einem Irrthum des Herrn von Kiderlen be- (O) ruhte.
War sie Thatsache, so ist es mir noch schwerer begreiflich, wie man jenen Mann frei herumlaufen lassen konnte, nachdem er so viel Unfug getrieben hatte.
Er verschwand ja allerdings immer rechtzeitig und kam wieder, wenn angeblich seine Preßsünden verjährt waren.
Aber ich traue der Findigkeit unserer Staatsanwälte doch zu, daß sie sich seiner bemächtigen konnten, wenn sie nur wollten.
Man hat ja den unglückseligen Hammerstein sich sogar aus Griechenland geholt, unter Formen, die wohl nicht ganz streng gesetzlich genannt werden konnten.
(Sehr richtig!
rechts.
) In Bezug auf Schumaun-Normann wäre ein solches Verfahren vielleicht am Platz gewesen.
Er mußte sich aber wohl sehr sicher fühlen, denn er war thatsächlich noch in den Tagen des Prozesses in Berlin.
Hier muß ich zu besserem Verständniß etwas von meinen persönlichen Erlebnissen mit Schumann einschalten.
Er hatte lange seine Hetze direkt gegen mich getrieben, bis ich hinter seine Umtriebe kam und mich nun auch in die Oeffentlichkeit flüchtete, soweit es mir möglich war.
Ich griff zu es ist schon einige Jahre her und entlarvte ihn in den Zeitungen.
Da kam zuerst ein anonymer Brief, worin ich bedroht wurde, daß man mich wegen Majestätsbeleidigung anzeigen wolle.
Dann, als ich weitere Schritte that, um des Schumann habhaft zu werden, kam ein Abbittebrief; es wurde mir durch Vermittler er hatte ja hier viele Bekanntschaften eine Zusammenkunft mit ihm angeboten ich bewahre die darauf bezüglichen Briefe auf —, doch ich lehnte dankend ab.
Darauf traf eine Mittheilung von seiner Frau ein, ihr Mann würde sich nie mehr um die antisemitische Bewegung bekümmern.
Damit war ich zufrieden und hatte auch wirklich lange nichts mehr von seinen Quertreibereien gespürt.
Jetzt auf einmal, kurz vor dem Leckertprozeß, erscheint er wieder in Berlin, wendet sich brieflich an mich, ersucht (v) mich um eine Unterredung und bringt mir ein Schriftstück des unglücklichen Paasch bei, aus dem hervorgehen soll, daß dieser nicht von ihm zu seinen albernen Angriffen gegen mich verleitet worden sei.
Ich schrieb ihm zurück: ich wünsche ihn lediglich vor Gericht zu sprechen; anders nicht.
Da bot er sich mir als Zeugen in einem Prozesse an, den ich gerade führte.
Ich antwortete, ich hätte keine Zeugen zu stellen, er solle sich der Gegenpartei anbieten.
Leider ist er aber ausgeblieben.
Dieser Mann war also hier in Berlin, das Auswärtige Amt wußte das.
Ich werde hier nähere Mittheilungen darüber nicht machen, stehe jedoch Herrn von Marschall damit zur Verfügung.
Warum in aller Welt hat man diesen Mann nicht als Zeugen oder Angeklagten vor die Schranken des Gerichts geführt, um die Wahrheit festzustellen
Alles, was ich hier gesagt habe, beweist in der That, daß eine Reform unserer politischen Polizei unter allen Umständen dringend nothwendig ist.
(Zuruf rechts.)
Wir haben keine politische Polizei
Im Reich haben wir eine politische Polizei nicht, aber Herr von Staudy wird mir gütigst gestatten müssen, an deren Existenz zu glauben, da ich unter ihren Treibereien persönlich schwer gelitten habe, und mir ist es ganz gleich, ob man mich in Preußen oder im Reich verfolgt; in dem einen oder anderen Fall wehre ich mich meiner Haut.
Es war ja auch nur der Zweck des Antrags, eine Besprechung hierüber herbeizuführen, und von dem mir daraus erwachsenen Recht habe ich lediglich Gebrauch gemacht.
Ich hoffe und wünsche, daß der Prozeß seinen Fortgang nehmen möge, daß alles Beweismaterial, was zu beschaffen ist, noch beschafft wird, und ich bin daun fest überzeugt, daß sich thatsächlich keine Hintermänner finden werden, sondern daß nichts weiter herauskommen wird, als was wir schon Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4501 O) heute, wenn auch nicht in allen Einzelheiten, wissen, daß nämlich eine Anzahl von Leuten unter Mißbrauch ihrer amtlichen Stellung sich unerlaubte Vortheile verschafft haben, profitirt haben von denen, die nicht alle werden.
Und wenn man bedenkt, wie lange sich das Polizeipräsidium und andere Behörden irreführen ließen, so kann inan wohl auch sagen: die Tausch und Genossen haben profitirt von der Weisheit Oxenstiernas: du weißt nicht, init wie wenig Weisheit die Welt regiert wird, mein Sohn.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
Dr. Friedberg, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der hohe Reichstag es mir verübeln wird, wenn ich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners zur Sache selber übergehe.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben den Antrag Ancker und Genossen insofern dankbar begrüßt, als er Gelegenheit bot, eine unser Volksleben tief bewegende Angelegenheit auch hier im ersten deutschen Parlament zur Sprache zu bringen.
Etwas anders ist unsere Stellung zur eventuellen Annahme dieses Antrags; und da darf ich erklären, daß wir aus formalen Gründen nicht in der Lage sind, demselben zuzustimmen, weil er dem Herrn Reichskanzler ein Mandat überträgt, mit dem er nach seiner eigenen staatsrechtlichen Auffassung nichts anzufangen weiß, aus dem einfachen Grunde, weil es sich bei der Frage der Organisation der politischen Polizei in Preußen um ein Jnternum eines Einzelstaats handelt.
Im preußischen Abgeordnetenhause habe ich bereits Gelegenheit gehabt bei der Etatsrede, mich über die vorliegende Frage auszusprechen.
Ich habe damals hervorgehoben, daß ich mit der Königlichen Staatsregierung vollkommen damit einverstanden bin, daß, wenn solche Dinge hervortreten, wie sie hier thatsächlich ans (v) Tageslicht gekommen sind, wenn Beamte des Auswärtigen Amts und andere hochgestellte Beamte verleumdet und in ihrer Ehre gekränkt werden, unbedingt die Nothwendigkeit vorliegt, den Strafprozeß seitens der Staatsregierung anzustrengen, und daß das geschehen muß ohne irgend welche Rücksicht auf die eventuellen Folgen, die daraus für einzelne Ressorts oder für einzelne Beamte dieser Ressorts sich ergeben könnten.
Nun mußte allerdings die eigenthümliche Wendung, die der Prozeß genommen hat, im großen Publikum den Anschein erwecken, als ob seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen dieser Prozeß habe deshalb angestrengt werden müssen, weil er gegenüber den Angriffen der Behörden eines anderen Ressorts den genügenden Schutz nicht gefunden habe; und es hat das im Lande den Anschein erweckt, als ob innerhalb der Königlichen Staatsregierung nicht diejenige politische Einheit der Auffassung vorhanden sei, die doch von einer kräftigen Staatsregierung verlangt werden muß.
Bei der Königlichen Staatsregierung und bei der Reichsregierung muß ein ähnliches Gefühl obgewaltet haben; denn sonst würde der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause nicht die feierliche Erklärung abgegeben haben, daß die Mitglieder des preußischen Ministeriums in ihren politischen Auffassungen völlig einig seien und auf einem und demselben Boden stehen.
Auch ich habe damals ich muß es offen gestehen ein ähnliches Gefühl gehabt; aber die gestrigen Ausführungen und die früheren Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben mich doch überzeugt, daß jenes Gefühl ein berechtigtes nicht gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat gestern in durchaus schlagender Weise nachgewiesen, daß gewisse Umstände es nothwendig gemacht haben, diesen Prozeß in seinen letzten Konsequenzen durchzuführen, nämlich vor allem der, daß die Wahrheit ohne die Führung eines solchen Prozesses mit all den juristischen Beweismitteln, die mit ihm (6) verbunden sind, sich nicht auf einem anderen Weg hat ermitteln lassen.
In der Beziehung hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen mich vollständig überzeugt.
Aber auch in anderer Beziehung sind meine Bedenken geschwunden; denn es hat sich durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Reichskanzlers auf das evidenteste ergeben, daß bezüglich der von der Königlichen Staatsregierung unternommenen Schritte ein fortwährender Konnex zwischen den Mitgliedern der preußischen Staatsregierung stattgefunden hat, daß sowohl der preußische Minister des Innern als auch das Staatsministerium sich in jedem Stadium mit der Angelegenheit befaßt haben, und daß die unternommenen Schritte stets die Billigung der Gesammtregierung gefunden haben.
Ich glaube, nachdem das konstatirt ist, müssen alle Bedenken, welche darin wurzeln könnten, daß eine gewisse Zusammenhanglosigkeit der leitenden Persönlichkeiten in dem Staatsministerium vorhanden sei, schwinden.
Meine Herren, mit großer Freude habe ich auch die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers entgegengenommen, wonach er in Aussicht stellt, daß auf dem Gebiete der politischen Polizei von dem preußischen Minister des Innern eine durchgreifende Reform angebahnt werden würde.
Der Herr Minister des Innern hat neulich im Abgeordnetenhaus eine ähnliche Erklärung abgegeben, allerdings in so unbestimmter Weise, daß daraus nicht allzu viel zu entnehmen war; aber ich glaube nicht, daß es Aufgabe dieses hohen Hauses ist, nach der Richtung hin weiter zu drängen.
Und ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Rickert wird selber und ich werde ihm meinen Beistand gewiß leisten im preußischen Abgeordnetenhaus in der Lage sein, bei dem Etat des Ministeriums des Innern nochmals eine diesbezügliche Anfrage zu stellen und volle Klarstellung von Seiten des Herrn Ministers dort, wo es hingehört, zu M) erhalten.
Meine Herren, das wäre das Wesentlichste, was ich über diesen Punkt zu sagen habe.
Ich habe nun noch die Aufgabe, mich noch mit ein paar Worten gegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu wenden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie wir das bei ihm gewöhnt sind, natürlich den Mißstand, der hier hervorgetreten, zurückgeführt auf den früheren Reichskanzler von Bismarck, indem er von einem System Bismarck gesprochen hat.
Ich finde keinen rechten parlamentarischen Ausdruck, ich will daher sagen: der Haß, den die sozialdemokratische Partei gegen den Fürsten Bismarck hegt, ist mir immer als ein Beweis dafür erschienen, daß dieser große Staatsmann es verstanden hat, die Sozialdemokratie richtig anzufassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich habe dieses Gefühl, und ich glaube, in weiten Kreisen unseres Volks wird dieses Gefühl getheilt.
Nun, meine Herren, wie sich das auch verhalten mag, welche Ursachen für diesen Haß vorhanden sind, glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinen diesbezüglichen Ausführungen nicht sehr originell gewesen ist.
Originalität ist überhaupt nicht seine starke Seite, auch als Schriftsteller nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Bebel sich jemals mit meinen Schriften zu beschäftigen Veranlassung gehabt hat.
Sie liegen auf einem Gebiete, das ihm absolut fern liegt, auf dem Gebiete der Finanzwissenschast, und es würde mir ja eine Freude sein, wenn der Herr Abgeordnete Bebel zu meinen Lesern gehören würde; ich glaube aber nicht, daß diese rein sachlichen Dinge sein Interesse erregt haben.
Ich meine, Herr Bebel ist nicht originell 4502 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
(H als Schriftsteller, er begnügt sich mit der Zusammenstellung von nicht immer ganz richtig verstandenen Leseberichten, und so kommt ein großes Buch zusammen.
Leider bemerke ich in seinen Reden jetzt einen ähnlichen Zug.
Das, was er gestern gesagt hat von der Quelle jenes Systems und der Uebelstände der politischen Polizei, hat der Herr Abgeordnete Richter neulich schon viel besser im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, und Herr Bebel hat ihn in der Beziehung lediglich kopirt.
Nun, meine Herren, glaube ich nicht nöthig zu haben ebenso wenig wie ich das an anderen Stellen gethan habe —, den Fürsten Bismarck gegen solche Insinuationen in Schutz zu nehmen.
Der Ruhm dieses Mannes wird noch lange strahlen, wenn die Irrthümer des Sozialismus, des evolutionistischen sowohl wie des revolutionären, längst zu dem Hausen jener abgestandenen Dinge geworfen sind, durch die die Menschheit hindurchgehen muß, um zur Wahrheit und zum Licht zu gelangen.
(Sehr gut!)
Also darüber will ich mich heute nicht weiter aufhalten.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel eine Bemerkung gemacht, auf die ich noch mit ein paar Worten eingehen muß.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte, wir hätten Gott sei Dank nein, „Gott sei Dank ''wird er wohl nicht gesagt haben, oder es war nur eine bedeutungslose Redewendung eine Regierung, die auf politische Ehrlichkeit Werth lege.
Ja, meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollkommen bei, daß auf politische Ehrlichkeit allerdings ein sehr großer Werth gelegt werden muß; aber ich hoffe, daß dieser Standpunkt auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel in vollem Maße berücksichtigt werden möge.
Es giebt nämlich ein System indirekter Unwahrheiten, das darin besteht, daß man Dinge, in denen ein Körnchen Wahrheit ist, in maßloser Weise übertreibt (2) 1 (sehr richtig!
rechts), daß man diese Dinge hinstellt als ein Symptom einer versumpften und verrotteten Gesellschaftsordnung, daß man darin das Menetekel für die bestehende Gesellschaft sieht, Dinge, die in allen Kreisen der Bevölkerung vorkommen, auch in Kreisen sogenannter Genossen mitunter eine gewisse Rolle spielen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch das ist eine Methode des unehrlichen politischen Kampfes; und nach den gestrigen Worten des Herrn Abgeordneten Bebel hoffe ich allerdings von ihm auf das bestimmteste, daß, soweit es in seinen Kräften steht, er dieser unehrlichen Methode den Garaus machen wird innerhalb und außerhalb seiner Partei, wo er dazu Gelegenheit hat, und daß wir auch in diesem hohen Hause nicht nöthig haben, wie es einmal von anderer Seite geschehen ist, von einem System Bebel zu sprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall sehr dankbar, daß er eine so entschiedene Erklärung bezüglich der Hintermänner abgegeben hat; denn die Hintermänner waren ja in dem Prozeß Lützow von Tausch das Thema, mit dem die freisinnige und sozialdemokratische Presse sich vorzugsweise beschäftigte, immer mit der geheimen Hoffnung, es könnte am Ende doch wohl ein Fädchen nach Friedrichsruh führen das war ja deutlich und in all den Nummern zu lesen.
Ich will ja offen bekennen, daß, wenn ich früher der Meinung gewesen bin, daß durch die Disziplinaruntersuchung dem Herrn von Tausch in besserer Weise hätte zu Leibe gegangen werden können als durch diesen Prozeß, ich nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Freiherrn von Marschall allerdings darüber zweifelhaft geworden bin, ob eine solche Disziplinaruntersuchung, (V) wie die Dinge einmal lagen, jetzt noch möglich war.
Ich muß auch anerkennen, daß der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall auch darin ein Moment für den Prozeß angegeben hat, das ich als ein zutreffendes anerkennen muß, daß er sagte: hätten wir den Prozeß nicht angestrengt, so wäre hier von Herrn Abgeordneten Bebel die ganze Sache zur Sprache gebracht worden.
Da war es besser, daß wir vorher durch den Prozeß Klarheit hatten.
Aber, meine Herren, gleichwohl kann ich von dem Standpunkt auch heute nicht ganz abgehen, den ich im Abgeordnetenhaus vertreten habe.
Ich habe dort ausgeführt, daß der Prozeß in weiten Kreisen unseres Vaterlandes ein peinliches Aufsehen erregt hat, und daß er den Gedanken erweckthat, alsob innerhalb des preußischen Staatsministeriums nicht dasjenige Maß von Einheitlichkeit und Einheit bestanden hätte, welches doch wünschenswerth ist; ich habe damals ausgeführt, daß es nicht angenehm war, in ausländischen Zeitungen uns mit Hohn wegen dieses Prozesses überschüttet zu sehen wegen der Korruption, die dann auch weiter ausgemalt wurde, die in unseren Zuständen bestände.
Meine Herren, bei diesen Ausführungen muß ich im großen und ganzen stehen bleiben.
Ich bedaure, daß der Prozeß überhaupt hat geführt werden müssen.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, unter dem Fürsten Bismarck wäre es nicht nothwendig gewesen, den Prozeß zu führen.
(Widerspruch links und in der Mitte.)
Er hätte Leute wie Herrn von Tausch mit einem eisernen Besen hinausgekehrt, wie der Herr Abgeordnete Friedberg schon mit Recht im Abgeordnetenhaus gesagt hat.
Meine Herren, in einem anderen Punkt bin ich mit dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall auch nicht voll einverstanden: das ist in seiner Behandlung der Presse.
Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, wir auf M) dieser Seite des Hauses beanspruchten das Monopol, unsere Presse sollte allein Nachrichten von der Regierung bekommen.
Ach, Herr Rickert, glauben Sie doch das nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen sehr gut, daß auch unter dem Fürsten Bismarck z.
B. die „Kölnische Zeitung ''dauernd mit einzelnen Ausnahmen, wo sie etwas kalt gestellt wurde Nachrichten bekam; ich weiß auch, daß ein Auswärtiges Ministerium der Presse nicht ganz entbehren kann.
Aber die Sache hat doch sehr ihre zwei Seiten.
Offiziöse Nachrichten bergen eine große Gefahr in sich, und ich will einmal ein Beispiel aus der Gegenwart ergreifen.
Ich nehme also an, Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall fühlt sich veranlaßt, der „Kölnischen Zeitung ''irgend eine Mittheilung von sonst an und für sich gleichgiltiger Art zu machen, von der er aber wünscht, daß sie im Ausland von unseren Landsleuten gelesen wird, um die Stellung der deutschen Regierung zu irgend einer Frage zu kennzeichnen, vielleicht über Maßregeln, welche im Verein mit anderen Mächten zur Abwehr der Pest ergriffen werden oder nehmen Sie irgend etwas anderes an; er giebt eine solche an sich harmlose Nachricht der „Kölnischen Zeitung '', und diese giebt mit der Einleitung, mit welcher sie offiziöse Nachrichten einzuleiten pflegt, diese Nachricht, und darunter steht folgendes: Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Minister Freiherr von Hammerstein sich für einen Gegner der Handelsverträge erklärt, im deutschen Reichstag hat der Schatzsekretär Graf von Posadowsky sich auf den Standpunkt gestellt, ein autonomer Tarif wäre das Richtige für Deutschland, wenn man wieder Handelsverträge abschließen müßte.
Das ist der Standpunkt, den bekanntlich Graf Kanitz, Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4503 () den ich und meine Freunde immer vertreten haben.
Wir sagen: wir dürfen keine Handelsverträge abschließen, ohne vorher einen autonomen Tarif zu haben, um ein Handelsobjekt den anderen Staaten gegenüber überhaupt zu besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Artikel fügt die „Kölnische Zeitung ''nun hinzu: Wie wir aus guter Quelle Vernehmen, handelt es sich hier nur um Entgleisungen der Herren Minister im Redeturnier.
Nun frage ich Sie, Herr Abgeordneter Rickert, und frage ich die anderen Herren, welche sich für die Presse so sehr interessiern: wird da nicht das Publikum in seltsamer Weise irre geführt, kann es unterscheiden, ob diese Nachricht offiziös ist oder nicht
(Sehr wahr!
rechts.)
Das, was ich eben angeführt habe, deutet allerdings darauf hin, daß über einzelne Fragen eine strenge Einheitlichkeit auch gegenwärtig im Ministerium nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun gemeint, der gestrige Tag hätte mit einer gewaltigen Niederlage der konservativen Partei geendet, und er begriffe nicht die Konservativen.
je mehr und je schärfer sie von der Regierung angegriffen würden, um so höflicher würden sie.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Richter, die Opposition der Konservativen ist eben eine andere als eine Opposition, die man als Geschäft betreibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie ist eine andere und muß eine andere sein; die konservativen Parteien wissen sehr wohl, daß, wenn sie behaupten, daß die Regierung auf ihre Unterstützung mit angewiesen sein muß, jede gute Regierung, sie andererseits auch auf die Unterstützung der Regierung angewiesen (s) sind.
Das wissen Sie alle, das wissen wir auch.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter erwartet hatte, daß ein heftiger Kampf zwischen der konservativen Partei und der Regierung hier entbrennen würde, so sah er sich getäuscht und ließ nun seinen Aerger an dem Grafen Limburg-Stirum aus, den er wirklich in einer sehr wenig höflichen Art hier behandelte.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, wenn der Maßstab für staatsmännische Bedeutung in dem Verfügungsvermögen über Unhöflichkeit zu suchen wäre, dann würden wir in Ihnen vielleicht einen so hervorragenden Staatsmann erblicken, wie ihn der Herr Abgeordnete Rickert in sich selbst erblickt.
(Große Heiterkeit.)
Im ganzen haben wir jedoch für staatsmännische Begabung einen anderen Maßstab; und ich sollte meinen, der Herr Abgeordnete Richter hatte doch kein Recht, den Führer der 140 Mann starken konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause, der diese Partei Jahre hindurch mit seltenem Takt und Geschick geleitet hat, der das volle Vertrauen aller seiner Parteigenossen genießt, in dieser Weise anzugreifen; er würde vielleicht eine Berechtigung haben, wenn es ihm auch mal gelungen wäre, eine solch starke Partei zusammenzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt möchte ich ihm die Berechtigung derartiger Angriffe, die doch wirklich über das Maß dessen hinausgehen, was wir im gewöhnlichen parlamentarischen Verkehr uns leisten, nicht zuerkennen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es ist gestern schon darauf hingewiesen und ich muß wiederholt darauf aufmerksam machen —: die größte Freude über den Prozeß und das bestätigt die Auffassung, die ich von dem Eindruck desselben auf andere Kreise habe hat die Sozialdemokratie; sie triumphirt, daß dieser Prozeß gemacht worden ist.
Ich glaube, ihr und Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
auch vielleicht manchen Herren, die etwas mehr rechts im (o) freisinnigen Lager sitzen, erscheint es als ein idealer Zustand, wenn die preußischen Staatsminister mit solchen Leuten wie Leckert, Liitzow und Tausch sich vor Gericht herumbalgen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns erscheint das nicht als ein Ideal.
Und was die Ansichten der Herren von der Sozialdemokratie über die Nothwendigkeit der politischen Polizei anbelangt, so ist dem auch schon entgegnet worden, sodaß ich damit nichts neues sage: wenn die Herren ans Ruder kämen, dann würde noch eine ganz andere Polizei geschaffen werden, und in der Wahl der Mittel würde diese Polizei nicht skrupulös sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Singer sagte neulich in einem sehr leisen Tone.
der Brief ist auf nicht ganz legale Weise in unsere Hände gelangt.
Das heißt auf deutsch: er ist gestohlen!
(Heiterkeit.)
Also, wenn Sie schon jetzt, wo Sie es doch nicht nöthig haben, vor solchen Mitteln nicht zurückschrecken, zu welchen Mitteln würden Sie erst greifen, wenn Sie einmal am Ruder wären und die politische Polizei ausübten

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will mich mit diesen wenigen Ausführungen begnügen.
Wir können dem Antrag nicht zustimmen, weil wir nicht glauben, daß diese Frage zu der Kompetenz des Reichstags gehört.
Es ist ja nützlich gewesen, die Unterhaltung hier gehabt zu haben, nach vielen Richtungen hin hat sie klärend gewirkt; ich glaube aber nicht, daß die Frage zur Kompetenz des Reichstags gehört.
Und wenn die Herren von drüben den preußischen Herrn Minister des Jnnem immer angegriffen haben, daß er nicht erschienen wäre ich sehe, daß er jetzt da ist —, so ist der Grund vielleicht darin zu suchen, daß er auch (v) der Ansicht gewesen ist, daß dies nicht zur Kompetenz des Reichstags gehört und er deshalb hier nicht Rede zu stehen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Marschall.
Freiherr von Marschall, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, durch diesen Prozeß sei nur den Sozialdemokraten eine große Freude bereitet worden.
Ich bin gerade der umgekehrten Ansicht: daß durch die Beseitigung der Mißstände den Sozialdemokraten eine Freude verdorben ist.
(Sehr richtig!)
Der Grund, warum ich das Wort erbeten habe, ist, dem Herrn Vorredner einiges zu erwidern bezüglich der Vorwürfe, die er gegen die Preßthätigkeit des Auswärtigen Aints gemacht hat.
Er hat als Beispiel angeführt, es könne ja vorkommen, daß in der „Kölner Zeitung ''eine Information des Auswärtigen Amts sich unmittelbar vor einem Artikel befinde, der einen deutschen Staatssekretär oder einen preußischen Minister angreife, und dann sei es schwer zu unterscheiden, was offiziös sei und was nicht offiziös sei.
Der Fall kann allerdings vorkommen.
Ich kann aber nur versichern, daß im Auswärtigen Ami ausschließlich Information über auswärtige Politik gegeben wird.
Wenn ich eine Information nur an solche Blätter geben könnte, die in allen anderen Dingen stets der Ansicht der Regierung sind, ja, dann müßte ich überhaupt die Preßthätigkeit des Auswärtigen Amts vollkommen einstellen.
(Sehr richtig!)
621 4504 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
M Ich könnte nicht einmal mich derjenigen Blätter bedienen, die dem Herrn Vorredner nahestehen, am allerwenigsten aber derjenigen, die beispielsweise dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum oder dem Herrn von Ploetz nahe stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich kann nur, um alle Irrthümer zu vermeiden, wiederholen, daß die Preßthätigkeit des Auswärtigen Amts zum allergeringsten Tbeil besteht in der Jnspirirung von Artikeln.
Es gehen Wochen, Monate hin, ohne daß überhaupt vom Auswärtigen Amt ein Artikel inspirirt wird.
Wenn dies geschieht, ist es in der Regel die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', welche benutzt wird.
Die Preßthätigkeit des Auswärtigen Amts besteht im wesentlichen darin, daß den einzelnen Blättern Informationen thatsächlicher Natur gegeben werden.
Es giebt eine ganze Reihe von Blättern, die nach ihrem Leserkreis, nach ihrer Bedeutung, der auswärtigen Politik ein besonderes Augenmerk zuwenden wollen, und die bei aller Selbstständigkeit in inneren Fragen den Wunsch haben, in der auswärtigen Politik Hand in Hand mit der Regierung zu gehen und keine Nachrichten zu bringen, die der Regierung unangenehm sind.
Das ist an sich eine ganz anerkennenswerthe Gesinnung.
Wenn nun diese Blätter ihre Vertreter auf das Auswärtige Amt schicken und um Information über brennende Fragen bitten, wenn sie Informationen, die sie aus dem Auslande bekommen haben, dem Auswärtigen Amte vorlegen mit der Frage, ob dieselben zutreffen und sie anstandslos veröffentlicht werden können, so ist es doch für das Auswärtige Amt vollkommen unmöglich, diese Leute zurückzuweisen aus dem Grunde, weil vielleicht ein Artikel über innere Politik in dem Blatt gestanden hat oder in den nächsten Tagen stehen könnte, der für die Regierung nicht angenehm ist.
(R) Was würde die Folge sein, wenn ich in solchen Fällen derartigen Blättern den Zutritt zum Auswärtigen Amt verwehren wollte
Die Blätter würden nicht etwa Reue und Buße thun; sie würden nach wie vor über auswärtige Politik schreiben, und es würde ihnen auch nach'wie vor ein reiches Material zur Verfügung stehen; denn die guten Freunde, die wir auswärts haben, würden sich das größte Vergnügen machen, diesen Blättern Informationen zugehen zu lassen, ganz interessante Informationen.
Denn wer jemals etwas mit der Presse zu thun gehabt hat, weiß, daß die falschen Nachrichten im allgemeinen interessanter sind als die wahren Nachrichten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damit wäre ganz sicher dem öffentlichen Interesse nicht gedient.
Das Uebel liegt auf einer ganz anderen Seite, es liegt in der verzeihen Sie mir einen etwas gewöhnlichen Ausdruck in der Schnüffelei nach Offiziösem, die leider eine Eigenthümlichkeit Deutschlands geworden ist, und leider keine berechtigte.
Im Ausland, vielleicht mit Ausnahme von England, benutzen die Regierungen die Presse in viel ausgedehnterem Umfang, als das bei uns der Fall ist, und niemals werden Sie in der ausländischen Presse einen dermaßen erbitterten Streit über das Offiziösenthum finden wie bei uns.
Die Dinge sind so weit bei uns gekommen, daß manchen Leuten vollkommen die Fähigkeit abgeht, einen Artikel sachlich zu prüfen und sachlich zu beurtheilen.
Die Frage, die alles prädominirt, ist: welcher ministerielle Hintermann könnte hinter diesem Artikel stehen
Das ist das System von Tausch; es hat Schule gemacht, und ich meine, mit diesem System sollten wir so bald wie möglich gründlich aufräumen.
Die Sache hat gar keine Grenze mehr, seitdem das Schlagwort eingeführt ist von der „offiziösen Demokratie ''.
Wir können es eines Tages erleben, daß sogar der Herr Abgeordnete Richter noch als Offiziosus bezeichnet wird.
Ich lege hier den Finger auf eine (6) Wunde; denn dieses Treiben, wie es gegenwärtig bei uns im Gange ist, enthält die Gefahr, daß unsere Presse diskreditirt wird.
Schon jetzt kann ich bestätigen, daß vielfach im Ausland die Ansicht herrscht, daß die deutsche Presse nicht selbst nachdenkt, nicht selbst urtheilt, sondern daß sie nur das schreibt, was der Regierung genehm ist.
Mit dieser Auffassung habe ich in meinem Amt vielfach zu kämpfen.
Ich meine, es ist in der Presse selbst in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Verhandlung begann mit einem Gegenstand, der unter dem Gewicht, so scheint es, der Erörterung über den Prozeß Leckert-von Lützow vollständig in den Hintergrund getreten ist, an dem aber meine politischen Freunde mit Stillschweigen vorübergehen zu können nicht glauben.
Es waren die Beschwerden des Redners aus der polnischen Fraktion und die Antwort des Fürsten Reichskanzlers auf diese Beschwerden.
Gestatten Sie mir, daß ich mit wenigen Worten unsere Stellung zu diesem Gegenstand vorweg bezeichne.
Ich weiß sehr wohl, daß, so oft aus unseren Reihen Aeußerungen der Theilnahme für die polnische Bevölkerung und ihre Vertreter in den Parlamenten erfolgen, von anderen Seiten der Ruf ertönt: „Verbindung des Zentrums mit den Polen, den Franzosen und anderen deutschfeindlichen Elementen!
Nichtsdestoweniger glaube ich nicht vieler Worte zu bedürfen, um auch hier für meine Freunde in den Parlamenten und im Lande in Anspruch zu nehmen, daß unsere deutschvaterländische Gesinnung über jeden Zweifel und jede Anfechtung erhaben ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (v) Ich darf mich enthalten, in dieser Beziehung auf zahlreiche und, wie wir denken, unwiderlegliche Proben hinzuweisen, die wir dafür abgelegt haben, daß wir in deutsch vaterländisch er Gesinnung hinter niemandem zurückstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, zu allen Zeiten ist von uns anerkannt worden, daß die polnische Bevölkerung Preußens und damit Deutschlands sich in einer außerordentlich schwierigen und weithin bemitleidenswerthen Lage befindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die Schwierigkeit dieser Lage seit der letzten Wendung der preußischen Politik dem Polenthum gegenüber erleichtert worden wäre, kann dagegen unsererseits nicht anerkannt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In demselben Maß, in dem diese Schwierigkeit durch die beregte Politik sich erhöht hat, steigert sich auch unser Mitgefühl für unsere polnischen Mitbürger in Staat und Ablch.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Wir glauben, es sei im besten Sinne deutsch, einer Nation, die auch an ihrer Sitte, ihrer Sprache und ihrer Religion sich schwer beeinträchtigt fühlt, nachdem sie längst ihre nationale Unabhängigkeit endgiltig hat zu Grabe tragen müssen, einer solchen Nation ein aufrichtiges und warmes Mitgefühl zu zollen.
(Beifall in der Mitte.)
Nebst diesem Mitgefühl werden wir ferner auch niemals fehlen, wo es sich darum handelt, unseren polnischen Mitbürgern volle Gerechtigkeit zu Theil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch das, meine Herren, halten wir für eine Zierde echten Deutschthums, überall, insbesondere aber und aufs sorgReichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4505 () fälligste den Nothleidenden gegenüber, Recht und Gerechtigkeit zu üben und zu schirmen.
(Beifall in der Mitte.)
Schließlich, meine Herren, haben wir noch zwei besondere Gründe, uns in dieser letzten Phase der polnischen Politik Preußens unserer polnischen Mitbürger anzunehmen und thatkräftig zu erinnern.
Zunächst können wir nicht verkennen, daß unter der Befehdung des sogenannten Polonismus sich sehr vielfach eine Befehdung des Katholizismus verbirgt (sehr richtig!
in der Mitte) oder ich habe bereits zu viel gesagt kaum mehr verbirgt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir werden deswegen ein besonders wachsames Auge darauf haben, daß nicht unter dem Vorwand der Sicherung deutscher Nationalität der Kulturkampf in den Ostmarken unseres Landes neue Orgien feiert.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und endlich, meine Herren, hat die Auflösung von Versammlungen in polnischen und polnisch sprechenden Landestheilen bloß darum, weil in diesen Versammlungen polnisch verhandelt werden sollte, unsere Aufmerksamkeit im lebhaftesten Maße aus sich ziehen müssen darum, weil dabei ziemlich unverhohlen der Grundsatz ausgesprochen ist: das Aufsichtsrecht des Staats geht vor dem verfassungsmäßigen Versammlungsrecht seiner Bürger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier handelt es sich nicht nur um die Polen, hier handelt es sich nicht nur um die Katholiken, hier handelt es sich um ein gemeines staatsbürgerliches Recht.
(Sehr gut!)
Und diesen Anfechtungen gegenüber haben wir doppelte und dreifache Veranlassung, auch unsererseits auf der Hut zu sein.
(L) Nun hat der Herr Fürst Reichskanzler zu unserer großen Beruhigung anerkannt, daß den preußischen Staatsanhörigen polnischer Nationalität dieselben verfassungsmäßigen Rechte unverkürzt erhalten bleiben sollen, wie sie jedem preußischen Staatsangehörigen gewährleistet sind.
Wenn der Herr Fürst Reichskanzler und Ministerpräsident von Preußen daran den weiteren Satz gefügt hat, es seien den Mitbürgern polnischer Nationalität diese Rechte nicht gekürzt worden, so erlauben wir im Zentrum uns hieran einen sehr nachdrücklichen Zweifel zu knüpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir enthalten uns aber hier im Reichstag, darauf näher einzugehen.
Wir wollen uns auch dabei beruhigen, daß der Herr Fürst Reichskanzler, zugleich der preußische Herr Ministerpräsident, anerkannt hat: auch unsere polnischen Reichsangehörigen und Staatsbürger haben den vollen verfassungsmäßigen Anspruch auf Schutz und Recht, wie jeder andere in Preußen.
Nach dieser Erklärung darf ich meine polnischen Mitbürger und insbesondere ihre Vertreter im Reichstag gewiß, ohne daß sie es mißverstehen, auf das dringendste und freundschaftlichste bitten, sich durch die traurige Lage, in der sie sich in diesem Augenblick befinden, zu nichts hinreißen zu lassen, was nur ihnen und ihrer Sache schaden und nur ihren Feinden Wasser auf die Mühlen liefern könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir vertrauen in dieser Hinsicht der loyalen Haltung, die sie im preußischen Abgeordnetenhause und hier stets eingenommen haben, und hoffen, daß auch die gegenwärtige traurige Phase der Behandlung der polnischen Frage vorübergehen, und daß bessere, gerechtere Zeiten auch für unsere polnischen Mitbürger wiederkehren werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Mit dieser Hoffnung verbinden wir den Ausdruck unserer innigsten Ueberzeugung, daß auch auf diesem Gebiet mit einer Politik der Gerechtigkeit, wie wir sie (0) wünschen, den monarchischen und nationalen Interessen des Deutschen Reichs und des Königreichs Preußen am besten gedient werden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem anderen Gegenstand, zu dem Antrag Ancker und Genossen, und den Erörterungen, die sich an ihn geknüpft haben.
Ich darf im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir mit dem Herrn Reichskanzler darin übereinstimmen, daß dieser Antrag ihm Zumuthungen stellt, die seine Zuständigkeit überschreiten, und daß wir deswegen für diesen Antrag hier im Reichstag nicht stimmen können.
Nichtsdestoweniger sind wir, wie der Herr Reichskanzler, den Antragstellern dafür dankbar, daß dieser Antrag den Anlaß gegeben hat, das, was die Gemüther des deutschen Volks bewegt, auch hier im Reichstag zur Aussprache zu bringen.
Wir sind auch durchaus mit den Herren Antragstellern der Meinung, daß, da es sich um Anfechtungen der höchsten Reichsstellen handelt, der Reichstag gar nicht umhin konnte, die Sache vor sein Forum zu ziehen, wenn auch die Form, in der es der Antrag Ancker und Genossen versucht hat, von uns nicht gebilligt werden kann.
Nun hat der Fortgang der Erörterung gestern und heute mich der Mühsal überhoben, im Namen meiner politischen Freunde noch tief in die Angelegenheit des Prozesses Leckert-von Lützow einzudringen.
Wir haben den Eindruck, daß die Sache vollständig und zu unserer Befriedigung erschöpft sei.
Wir haben diesen Eindruck, um es offen zu gestehen, schon gehabt nach der Erklärung des Herrn Fürsten Reichskanzlers und nach der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Wir sind durch die genannten Erklärungen vollständig beruhigt darüber, daß für die Zukunft alle Maßnahmen ergriffen sind oder, soweit sie es noch nicht sein sollten, veranlaßt sind und sicher getroffen werden, um eine Wiederkehr solcher (v) Vorkommnisse, soweit menschenmöglich, für immer zu beseitigen.
So lauteten die Worte des Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten: es seien alle Maßregeln ergriffen, um die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse, wie wir sie gesehen haben, für immer unmöglich zu machen.
Es versteht sich von selbst, daß wir in der Beurtheilung dieser Vorkommnisse mit allen denen übereinstimmen, die starke und stärkere Ausdrücke gewählt haben, um ihrem Abscheu vor diesen Dingen Ausdruck zu verleihen.
Dagegen können wir nicht mit denjenigen Herren übereinstimmen, welche die Meinung vertreten haben, es sei nicht angebracht gewesen, diese Dinge auf dem Wege gerichtlicher Verhandlung in das vollste Licht der Oeffentlichkeit zu rücken; wir sind im Gegentheil der Ueberzeugung: wenn es für solche Dinge eine Heilung gab, so war es nur das vollste Licht der Oeffentlichkeit einer gerichtlichen Verhandlung.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Insofern haben wir uns ganz besonders gefreut, daß für unsere Beurtheilung es sich nicht mehr um die Person des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, sondern um eine Maßnahme des geschlossenen preußischen Staatsministeriums handelt, von dem wir gehört haben, daß es von Anfang an und bis zu dieser Stunde mit dem Vorgehen des Auswärtigen Amts gegenüber den Leckert und von Lützow vollkommen einverstanden gewesen und noch sei.
Wir freuen uns, daß das preußische Staatsministerium in dieser Hinsicht durch sein Auftreten eine ganz andere Anschauung zum unzweideutigsten Ausdruck gebracht hat, als der Herr Graf von Mirbach gestern, der da meinte, es sei mit der politischen Polizei das preußische Staatsministerium selbst durch diese öffentliche Gerichtsverhandlung in der öffentlichen Meinung herabgesetzt.
Wir 621 4506 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
M sind im Gegentheil der Meinung: das preußische Staatsministerium ist durch die Beschreitung des gerichtlichen Weges in der öffentlichen Meinung, mit Ausnahme vielleicht derjenigen Kreise, die der Herr Graf Mirbach vertreten mag (sehr gut!
links und in der Mitte), ungleich höher gestiegen, als es mit all den Rathschlägen hätte steigen können, welche die Herren von der rechten Seite ihm nachträglich geben zu dürfen geglaubt haben.
(Sehr wahr!
links und aus der Mitte.)
Daß die politische Polizei Preußens unter den Verhandlungen Noth gelitten hat, kann nicht verkannt werden.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, daß die Erscheinung eines von Tausch eine vollständig singuläre sei, von der man überhaupt einen Rückschluß auf die politische Polizei nicht ziehen dürfe.
Ich weiß nicht, ob nicht in dieser Beziehung allerdings ein Mangel „preußischer Tradition ''dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit Recht vorgeworfen werden kann (sehr gut!
links); diejenigen wenigstens, welche die Geschichte der preußischen politischen Polizei ich will nicht sagen: aus Schriften, denn aus denen wird sie auch der Herr Staatssekretär kennen sondern mehr oder weniger aus den Erfahrungen an ihrem eigenen Leibe kennen und auch wir haben in den Zeiten des Kulturkampfes ihre Bekanntschaft zu machen gehabt (sehr wahr!
aus der Mitte) werden mit uns übereinstimmen, daß in der That Mängel der Institution es sind, die Früchte, wie einen von Tausch um nur die jüngste zu nennen zeitigen konnten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Und so müssen wir zugestehen, daß die Offenlegung solcher (L) Zustände in der Organisation, im System für die politische Polizei in Preußen nicht sonderlich erfreulich war, freuen uns aber, wie ich wiederholen darf, der formellen Zusicherung, daß es damit nun endgiltig ein Ende haben soll.

Wir werden abwarten, inwieweit der preußische Herr Minister des Innern dieser Zusage des Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten Fleisch und Blut verleihen wird.
Ich hätte nun wenig Anlaß, Sie noch länger aufzuhalten, wenn nicht Herr Graf von Mirbach, den ich zu meinem besonders lebhaften Bedauern heute auf seinem Platz nicht sehe, mir Anlaß gäbe, mich noch einen Augenblick mit ihm zu beschäftigen.
Der Herr Graf von Mirbach hat seine gestrigen Darlegungen mit der Erklärung begonnen, er leide augenblicklich unter einer Harthörigkeit, die, wenn sie dauernd werden sollte, ihn vielleicht zu den höchsten parlamentarischen Würden befähigen er hat, glaube ich, gesagt: qualifiziren würde.
Im übrigen ist der Satz sofort wörtlich von mir niedergeschrieben und wird eine Anfechtung nicht erleiden.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat zwar am Schluß der gestrigen Sitzung Anlaß genommen zu erklären, daß ihm jede Absicht persönlicher Kränkung dabei ferngelegen habe.
Damit scheidet für mich die subjektive Seite der Sache aus; ich erkenne an: nach der Erklärung des Herrn Grafen von Mirbach hat es ihm subjektiv fern gelegen, einen im Reichstag unerhörten Angriff (sehr richtig!
links und in der Mitte), nicht etwa nur auf ein einfaches Mitglied des Reichstags, sondern auf den ersten Präsidenten desselben (sehr richtig!
in der Mitte und links), damit einen Angriff auf die Partei, aus welcher dieser Präsident hervorgegangen ist, und, meine Herren, auf die Mehrheit des Reichstags (sehr richtig!
links und in der Mitte) zu richten, welche diesen Präsidenten in sein Amt ein- (6) gesetzt hat.
Aber der Herr Gras von Mirbach ist zu meinem schmerzlichen Leidwesen mit seiner Erklärung am Schluß der gestrigen Sitzung auf halbem Wege stehen geblieben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Es konnte ihm und es konnte auch seinen politischen Freunden nicht entgehen, welchen tief verletzenden, geradezu entrüstenden Eindruck (sehr wahr!)
die objektive Thatsache eines so ohne jeden Anlaß einfach vom Zaune gebrochenen, durch nichts, am wenigsten durch den Herrn Präsidenten, provozirten Angriffs im ganzen Reichstag hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!)
Würde der Herr Graf von Mirbach es über sich gebracht haben, gegenüber dieser unverkennbaren Wirkung seines Vorgehens ein Bedauern auch über die objektive Seite, die Wirkung seines Auftretens hier, auszusprechen und den kränkenden Ausfall zurückzunehmen, so würde die Sache auch nach dieser Seite für mich und meine politischen Freunde erledigt sein.
Nachdem der Herr Graf von Mirbach das nicht über sich gebracht hat, kann ich es ihm nicht schenken, zu erklären, daß in demselben Athemzuge, in den: er an dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Vornehmheit seines Auftretens rühmen zu dürfen sich glücklich pries, er selbst sich eines Auftretens schuldig gemacht hat, welches keinen Schatten von Vornehmheit an sich hat.
(Sehr gut!)
Der Herr Graf von Mirbach hat sodann noch eine Aeußerung gethan im übrigen war ja die Rede, ich muß es offen sagen, mehr der Ausdruck der Verlegenheit, in der die Herren sich befanden (sehr gut!)
als von Ueberzeugungen, mit denen man ernstlich sich (v) beschäftigen könnte der Herr Graf von Mirbach, sage ich, hat noch einen Ausdruck gebraucht, der sofort aus der Reihe meiner politischen Freunde lebhaften Widerspruch erfuhr, und den ich auch meinerseits nicht unbeschrieen lassen kann.
Aus der Unterstreichung, wie er sagte, des Wörtchens „von ''vor dem Namen Lützow hat er den Anlaß genommen, mit dem Brustton der Ueberzeugung zu erklären, daß der Kampf wider „Junker und Pfaffen ''aus solchen Reden, wie sie der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause als Ministerpräsident gehalten habe, nur Jubel und neue Nahrung schöpfen, und er hat daran die für mich auffällige Bemerkung geknüpft, wenn einmal der Junker gefallen sei, es würde zwar sehr schwer halten, so würden die Pfaffen sehr bald nachrutschen.
Ich weiß nun nicht, welchen Anlaß der Herr Graf von Mirbach und die seiner Erklärung nach von ihm vertretenen „Junker ''haben, den Angriff auf von Lützow in Beziehung zu sich und ihrem Stand zu setzen.
(Heiterkeit.)
Das ist aber Geschmacksache, über die ich mit dem Herrn Grafen von Mirbach nicht streite.
(Zuruf rechts.)
Dagegen muß ich doch auf das entschiedenste dawider Verwahrung einlegen, daß der Junker den Pfaffen stütze.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir, meine Herren, im Zentrum wenigstens sind genau der gegentheiligen Ueberzeugung.
(Sehr richtig!)
Wir sind der durch alle Lehren der Geschichte beglaubigten Ueberzeugung, daß zwar der Altar den Thron entbehren kann, aber nicht der Thron den Altar (sehr gut!
links); umsomehr der Ueberzeugung, daß zwar der Geistliche 4507 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() den Junker entbehren kann, nicht aber der Junker den Geistlichen.
(Heiterkeit.)
Nun haben der Herr Graf von Mirbach und andere Herren Redner es für angezeigt gehalten, auch den Fürsten von Bismarck in diese Debatte zu ziehen.
Ein äußerer Anlaß hierzu war wenigstens dem Herrn Grafen von Mirbach nicht gegeben; bis dahin hatte niemand den Namen des Fürsten von Bismarck genannt.
Ich glaube, es wäre gut gewesen, wenn ihn auch der Herr Graf von Mirbach und die anderen Herren, die Angriffe auf die jetzige Regierung haben richten wollen, nicht genannt hätten.
Es liegt mir selbstverständlich fern, mit einem Prozeß Leckert von Lützow und mit einem Subjekt von Tausch den ersten Kanzler des Deutschen Reichs in irgend welche Beziehung zu setzen.
Aber, meine Herren, wenn man von anderer Seite sagt, unter dem ersten Kanzler des Deutschen Reichs würden solche Dinge nicht vorgekommen sein, würde man weder die offiziöse Presse so gepflegt, die offiziösen Berichterstatter empfangen, noch solche Prozesse angestrengt haben, ja, meine Herren, dann sündigt man doch auf die Kürze des Gedächtnisses oder die Länge der Gutmüthigkeit der Gegner in einer Weise, daß es schwer hält, keine Satire darüber zu schreiben.
(Sehr gut!)
Ich nenne keine Namen, obgleich sie einem geradezu auf die Zunge gelegt sind, ich möchte nur der Ueberzeugung zum Schluß noch Ausdruck geben, daß der erste Kanzler des Deutschen Reichs, wenn er die gestrigen Verhandlungen liest, von A bis Z unterschreiben wird, was die Träger der heutigen Regierung gestern erklärt haben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: Der Herr (L) Staatssekretär Freiherr von Marschall hat gestern geäußert, wenn er persönlichen Angriffen ausgesetzt sei, so habe das nur den Einfluß auf ihn, daß er bedaure den Leuten zum Aergerniß gereicht zu haben.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bereits auseinandergesetzt, in welch viel schwierigere Lage Freiherr von Marfchall am gestrigen und heutigen Tage dadurch versetzt ist, daß er sich so viel Anerkennung habe gefallen lassen müssen von der ganzen linken Seite des Hauses, von Sozialdemokraten, Welfen und anderen ähnlichen verdächtigen Individuen.
(Heiterkeit.)
Er hat hier gesprochen mit der Ueberzeugung des Bewußtseins, das Rechte gethan zu haben und ich hoffe, daß das Lob auch von unserer Seite diese seine Ueberzeugung nicht ins Wanken bringen wird.
Dagegen bin ich sicher, daß das Lob, was ihm von der linken Seite und auch von uns gespendet wird, in den Reihen seiner Gegner ihm zum Vorwurf angerechnet werden wird, und dafür habe ich bereits heute den gedruckten Beweis, als ich den Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''über die gestrige Reichstagsverhandlung las und darin den Schlußpassus fand: Herr von Marschall hat sich während seiner gestrigen Darlegung fast dauernd des bisweilen geradezu stürmischen Beifalls der ganzen Linken erfreuen dürfen.
Wir können uns nur schwer enthalten, ihm dafür ein Wort motivirten Beileids zu spenden.
Herr von Marschall hat weiter versucht, in klarer Darlegung die Gründe anzugeben, die für sein Handeln und Auftreten im Prozeß Leckert-von Lützow maßgebend gewesen sind.
Soviel ich verstanden habe, ist es ihm gelungen, den Abgeordneten Richter zu überzeugen, daß er recht gethan hat; auch Herr von Kardorff hat sich ähnlich geäußert; und, meine Herren, ist es ihm mit den anderen Herren nicht gelungen ich meine nur diejenigen (v) außerhalb des Hauses —, so wird er sich vielleicht mit dem Satz trösten: Unser Wissen ist beschränkt, die Dummheit aber ist grenzenlos.
Meine Herren, zum dritten hat sich Herr Freiherr von Marschall Mühe gegeben, sein Handeln so hinzustellen, als wenn es der altpreußischen Tradition entfpräche.
Weshalb, weil er hier doch als Beamter des Deutschen Reichs aufgetreten ist, ist mir nicht ganz klar geworden.
Aber, meine Herren, ich glaube gerade in diesem Punkte ist dem Herrn von Marschall der Beweis nicht ganz gelungen, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grafen von Limburg-Stirmn voll und ganz Recht: das Auftreten des Herrn Freiherrn von Marschall im Prozesse Leckert-Lützow entspricht nicht den preußischen Traditionen der letzten 25 Jahre.
Ich habe einen Hauch deutschen Geistes darin zu erblicken gesucht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß dieses Jmmerwiederhervorkehren der altpreußischen Tradition gegenüber dem Badenser Freiherr von Marschall ein Stich auf dessen Nichtpreußenthum bedeuten sollte, und meine Herren, ich glaube, Herr Freiherr von Marschall ist ein viel zu kluger Mann, um trotz der Freundfchastsversicherungen, die gestern zwischen den Konservativen und ihm ausgetauscht worden sind, nicht zu wissen, daß er den altpreußischen Kreisen doch als Eindringling erscheint, und daß es ihm nicht gelingen wird, in diesen altpreußischen Kreisen Boden zu gewinnen.
Meine Herren, auf der anderen Seite würden wahrscheinlich viele Mitglieder des Hauses mit mir einverstanden sein, daß wir uns freuen, in dem Freiherrn von Marschall einen wirklich deutsch fühlenden Reichsbeamten unter uns zu haben, der Einfluß aus die Politik, besonders die auswärtige Politik, des Deutschen Reichs hat.
Meine Herren, ferner ist erwähnt, daß immerzu nach Hinterinännern gesucht wird.
Es ist sogar aus der Rede (v) des Herrn Abgeordneten Bebel und aus den lebhaften Gesten des Herrn Abgeordneten Liebknecht mir klar geworden.
Daß diese Herren noch an die Existenz von Hintermännern glauben (Zuruf bei den Sozialdemokraten), das ist mir ganz unbegreiflich; ich finde, daß in der Person des Herrn von Tausch die vollkommene Erklärung für seine Handlungsweise liegt.
Herr von Tausch ist so fehr ein Produkt der ersten 20 Jahre des Deutschen Reichs und der in derselben geübten Politik, daß es wahrhaftig keiner Hintermänner bedarf, um ihn zu seiner Handlungsweise zu veranlassen, abgesehen davon, daß, glaube ich, keine maßgebende Persönlichkeit so dumm gewesen sein würde, sich einem derartigen Individuum in die Hände zu geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole: Herr von Tausch ist ein ganz konsequentes Produkt der Politik der Bismarckschen Aera.
In erster Linie kommt dabei in Betracht, was der Herr Abgeordnete Bebel gestern ausgeführt hat.
Die anderweitige Verwendung der Zinsen des Welfenfonds ist wohl in erster Linie Ursache, daß einzelne Beamte der politischen Polizei in der Art und Weise wie Herr von Tausch gegen die jetzige Regierung und auch gegen den Reichskanzler Grafen von Caprivi intriguirt haben, weil ihnen dadurch der Brodkorb höher gehängt ist.
Aber ferner, meine Herren, kann ich Ihnen nicht ersparen, auch noch ganz kurz die Entwicklung der ersten 25 Jabre des Deutschen Reichs insofern zu beleuchten, als ich darstelle, wie ein derartiges Individuum unter den Eindrücken der dort herrschenden Politik hat großgezogen werden können.
Meine Herren, der Reichskanzler Fürst Bismarck ist sich von Anfang an niemals unklar gewesen über die 4508 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() Bahnen, die er beschreiten mußte, um an sein Ziel zu gelangen: die Suprematie Preußens über die anderen deutschen Staaten.
Er hat das nie verleugnet; ich verweise auf die Erinnerungen des Generals von Gerlach, ich verweise auch auf seine eigenen Aeußerungen vom Jahre 1866.
Er hat nie geleugnet, daß er das Recht für seine Handlungsweise in keiner Weise in Anspruch nehme.
Aber, meine Herren, anders ist es mit seinen Anhängern, besonders mit denen zu meiner Rechten.
Sie haben von heute zu morgen ihre Prinzipien aufgeben müssen, und während Fürst Bismarck immer so ehrlich gewesen ist, das Recht für sich nicht in Anspruch zu nehmen, hat die konservative Partei versucht, ihre alten Prinzipien mit ihren neuen jetzigen Anschauungen in Einklang zu bringen, meines Erachtens nach ganz vergeblich.
Durch diesen raschen Gesinnungswechsel hat die konservative Partei die Möglichkeit verloren, selbst bei gutem Willen, Recht und Unrecht, Gutes und Böses genau zu unterscheiden und objektiv die Sachen zu beurtheilen, und darum sehen wir heute hier das Bild, daß alle anderen Parteien des Hauses dem offenen Verfahren des Herrn Freiherrn von Marschall Beifall spenden, und allein die konservative Partei es ist, welche an diesem Verfahren mäkelt.
Der Staatssekretär Freiherr von Marschall hat vorhin ganz richtig gesagt: nicht nur nicht ist den Sozialdemokraten durch diesen Prozeß nicht genützt, sondern es ist ihnen dadurch die Freude verdorben, und damit komme ich nun noch mit einigen wenigen Worten überhaupt auf die Thätigkeit der Regierung, wie sie sich uns jetzt darstellt.
Meine Herren, seitdem der jetzige Herr Reichskanzler, Fürst von Hohenlohe, die Regierung leitet, ist es zu verschiedenen Malen hervorgetreten, daß die Regierung die Absicht hat, nach den Grundsätzen des Rechts die Geschicke des Deutschen Reichs nach außen hin zu leiten ich denke an die Transvaalfrage —, daß sie geneigt L) ist, geschlossene Verträge treu und ehrlich einzuhalten ich erinnere an die Enthüllungen der „Hamburger Nachrichten ''.
Auch sonst, meine Herren, auch in diesem Prozeß ist wieder hervorgetreten das Bestreben des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in Verbindung mit dem Bestreben des Herrn Frecherm von.
Marschall, nach den Grundsätzen des Rechts die deutsche Politik zu lenken.
Ich habe hier nur den Wunsch auszusprechen, daß in dieser Beziehung radikal vorgegangen werde.
Ich will mich nicht den Klagen der Polen anschließen, die hier laut geworden sind, um so mehr, da ich auch der Meinung bin, daß sie nicht vor den Reichsrag gehören.
Es läge für mich nahe, die Klagen, die wir reichlich im Lande Hannover haben, hier vorzubringen, da es uns leider nicht gestattet ist, wegen gänzlichem Mangel an Vertretern im preußischen Abgeordnetenhause dies zu thun.
Ich glaube, sehr viel von dem, was bei uns im Lande von der Büreaukratie, die unter Bismarcks Schule groß geworden ist, noch täglich sich ereignet, geschieht, ohne daß es überhaupt an maßgebender Stelle zur Kenntniß kommt.
Ich glaube auch, daß die Darstellung, welche von der Lage im Lande dem Herrn preußischen Minister des Innern gemacht wird, nicht der Wirklichkeit und Objektivität entspricht.
Aber, wie gesagt, ich will mich lediglich darauf beschränken, darum zu bitten, daß die Reichsregierung fortfahren möge, das Recht als erste Richtschnur zu halten,.
nicht allein in der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs, sondern auch auf jedem Gebiet im Innern.
Nur so wird die Regierung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zum Wohle des Deutschen Reichs beitragen können und sich einen dauernden, ehrenvollen Platz in der Geschichte des Deutschen Reichs dadurch erwerben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine (0) Herren, wenn der Abgeordnete Rickert vorhin meiner Partei das Wort von den „Pfaffen und Junkern ''in die Schuhe geschoben hat, so muß ich das als ganz unberechtigt zurückweisen.
Dies Wort hat allerdings vor langen, langen Jahren in einem Artikel der „Post ''gestanden, in einem Moment, wo meine politischen Freunde mit einem Theil der konservativen Partei in einem scharfen Konflikt lagen.
Trotzdem aber ist das Wort sofort von der großen Mehrheit meiner politischen Freunde bedauert und desavouirt worden, und ich frage den Abgeordneten Rickert, ob er etwa für jeden Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''verantwortlich sein will, der zu einer Zeit erschienen ist, wo er noch mit zu der Partei gehörte, deren offizielles Organ die „Freisinnige Zeitung ''ist.
Was die Aeußerung des Herrn Grafen Mirbach anlangt: wenn die Junker nicht mehr existirten, gäbe es auch keine Pfaffen mehr, so kann ich dieser Aeußerung allerdings nicht beitreten; denn die Thatsache läßt sich nicht leugnen, daß wir Staaten haben, in denen keine Junker existiern, und wo die Geistlichkeit eine große Rolle spielt.
Aber, meine Herren, ebenso wenig kann ich der Aeußerung, die mein verehrter Gönner Herr Dr. Lieber gemacht hat, beitreten, daß zwar der Thron des Altars bedürfe, der Altar aber nicht des Throns.
Namentlich kann ich ihm darin nicht beistimmen, daß er diese Erfahrung aus der Geschichte gezogen haben will.
Ich habe aus der Geschichte ganz andere Lehren gezogen, ich habe aus der Geschichte gelernt, daß hundertmal der Altar allein durch den Thron gestützt worden ist, und wenn Sie nur den 30jährigen Krieg betrachten mit dem Wort: „vujus rsAio, ejus reliZio '', so werden Sie zugeben, daß die Kirche damals von dem Staate respektive vom Throne gänzlich abhängig war.
Ich erinnere ferner daran, daß Ende des vorigen Jahrhunderts in Frankreich nach Entthronung des (v) Königs durch Einsetzung der „Göttin Vernunft ''die Religion abgeschafft worden ist, alles doch Dinge, die beweisen, daß die Kirche des Schutzes des Staates und Thrones nicht entbehren kann.
Meine Ueberzeugung geht dahin, daß Thron und Altar darauf angewiesen sind, sich gegenseitig zu unterstützen, und daß der Unterschied, den Herr Dr. Lieber soeben präzisirt hat, gar nicht aufgestellt werden sollte.
Die weltliche und die geistliche Gewalt müssen sich zum Wohl des Staates und zum Wohl des Vaterlandes in ihren Bestrebungen gegenseitig unterstützen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, der Kulturkampf ist doch kein Kampf zwischen Thron und Altar gewesen, sondern ein Kampf, welcher zwischen dem Staat und einer einzelnen Kirche stattgefunden hat.
Ich weiß wirklich nicht, ob die Herren verlangen, daß ich ihnen in einer einstündigen Rede meine Auffassung über den Kulturkampf vortragen soll
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des Hauses liegt, wenn ich auf diesen Zwischenruf antworte.
Ich komme zu Herrn Bebel.
Es giebt Leute, welche behaupten, Herr Bebel könne keine Rede halten, ohne meinen Namen zu nennen.
Jedenfalls hat er das gestern wieder fertig gebracht.
Ich würde ihm gar nicht darauf antworten, wenn nicht das Hereinziehen meines Namens in den Prozeß Lützow-Leckert-Tausch auch von anderer Seite in noch viel deutlicherer Weise versucht worden wäre, und zwar durch den ehemaligen Hofprediger Stöcker und sein Organ „Das Volk '', die sich auf Zeugenaussagen beriefen und sogar von der Tribüne des preußischen Abgeordnetenhauses aus die Behauptung in die Welt schleuderten, daß ich Leckert oder von Lützow ich weiß nicht, wen beauftragt hätte, Material zu sammeln, zu spioniren, um mir in einem Prozeß, den ich mit Herrn Stöcker habe, Waffen zu verschaffen.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4509 () Meine Herren, dem gegenüber erkläre ich diese ganze Darstellung für eine absolute Lüge.
Ich habe niemals auch nur im geringsten, weder mit Herrn von Tausch noch mit Herrn Leckert noch mit Herrn von Lützow in irgend einer Verbindung gestanden, ihnen irgend einen Auftrag ertheilt.
Natürlich ist hier, wie bei all den zahlreichen Verleumdungen, mit denen ich von sogenannter christlichsozialer Seite verfolgt werde, ein Körnchen Wahrheit vorhanden, und dieses Körnchen Wahrheit ist folgendes: ich habe am 12.
April v. I. eine Rede gehalten, in der ich Vorwürfe gegen Herrn Stöcker richtete, die fast in der ganzen deutschen Presse enthalten waren.
Auf Grund dieser Vorwürfe hat Herr Stöcker mich wegen wissentlicher Verleumdung auf Grund des § 187 St. -G. -B. verklagt.
Bevor ich Berlin im Sommer nach Schluß des Reichstags verließ, habe ich den Mitarbeiter eines mir befreundeten Blattes, dessen Integrität über jeden Zweifel erhaben ist, beauftragt, mir einfach einige Nummern der Zeitungen, in welchen diese Dinge anstandslos gestanden haben, zu sammeln und nach Hause zu schicken, ebenso auch einige Nummern des „Volk '', in denen ich persönlich beleidigt worden bin, um vor Gericht zu beweisen, daß ich Stöcker gegenüber in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Diese Nummern habe ich bekommen, und das, meine Herren, ist alles.
Alles, was darüber hinaus behauptet wird, ist, was mich betrifft, die reine, pure Erfi ndung.
Was nun den Prozeß selbst anlangt, so kann ich meinem Freunde von Kardorff darin vollkommen beitreten, daß auch ich es in hohem Maße bedaure und glaube, daß es in weiten Kreisen unseres Vaterlandes ein peinliches Aufsehen erregt hat, wenn Dinge, die für die Oeffentlichkeit sich nicht eignen, hier in dieser Weise in die Oeffentlichkeit gezogen worden sind.
Aber ich weiche insofern von ihm ab, als ich der Ansicht bin, daß (L) dieser Prozeß ganz unvermeidlich gewesen ist, und eine absolute Nothwendigkeit war, (sehr wahr!
links), und ich halte mich für verpflichtet, dies abweichend von den Behauptungen, die von den Rednern meiner verehrten Nachbarfraktion ausgesprochen worden sind, als meine Ueberzeugung hier offen und ehrlich auszusprechen.
Meine Herren, das Disziplinarverfahren konnte doch unmöglich angewendet werden auf die eigentlichen Angeklagten, auf die Herren Leckert und von Lützow.
Es konnte nur eingeleitet werden gegen den Herrn von Tausch; aber auch da war das nur möglich, wenn wirkliches Beweismaterial vorlag; und das fehlte eben.
Wenn vorhin gesagt worden ist, unter dem Fürsten Bismarck wäre ein derartiger Prozeß nicht möglich gewesen, weil der mit eisernem Besen solche Subjekte wie Tausch weggefegt hätte, so muß ich doch darauf aufmerksam machen: ohne Beweise konnte er das auch nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es haben auch unter dem Fürsten Bismarck eine Menge Vorgänge stattgefunden, wo er gleichfalls ohne gerichtliches Verfahren nicht glaubte, durchkommen zu können.
Also ich meine, wenn ich es zwar für wünschenswerth halte, daß die jetzige Regierung dem Beispiele des Fürsten Bismarck entsprechend den eisernen Besen etwas häufiger anwendete, so trifft dies doch auf den vorliegenden Fall nicht zu.
Jedenfalls war das gerichtliche Verfahren das einzige Mittel, um das Beweismaterial gegen den Tausch zu beschaffen und diesen gemeingefährlichen Mann unschädlich zu machen, und ich meine: wenn das dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Marschall in einer Weise gelungen ist, die ihm selbst von seinen prinzipiellen Gegnern ein so hohes Maß von Anerkennung verschafft hat, so sollte man dieses Verdienst doch voll und ganz anerkennen und nicht weiter bemängeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich für meine Person bin auch der Ansicht, daß Freiherr (0) von Marschall mit diesem Vorgehen den preußischen Traditionen in keiner Weise zuwidergehandelt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn ich sage: ich finde es trotzdem in hohem Maße bedauerlich, daß es nothwendig war, mit einem solchen Prozeß in die Oeffentlichkeit zu treten, um dadurch in der Bevölkerung, wie mein Freund von Kardorff das schon auseinandergesetzt hat, Vermuthungen hervorzurufen, die der Autorität der Staatsregierung durchaus nachtheilig sein müssen, so kommt der Uebelstand noch hinzu, daß man voraussehen konnte, es würde diese Gelegenheit benutzt werden, um hier im Reichstag von den radikalen Parteien mit Emphase Sturm gegen die politische Polizei überhaupt zu laufen.
Wir haben ja gesehen, daß das voll und ganz eingetroffen ist.
Es hat sich dieses Sturmlaufen nicht bloß bei der Sozialdemokratie gezeigt, sondern auf der Linken bis zu Herrn Rickert ist in ähnlicher Weise vorgegangen worden; selbst der Abgeordnete Dr. Lieber hat eine Umformung der politischen Polizei in einem Umfang gefordert, auf welchen die Staatsregierung sicherlich nicht eingehen kann.
Den Hauptnachtheil aber, der für mich aus der ganzen Sache hervorgeht, ist die Geschicklichkeit, mit der Herr Bebel damit operirt, dem mit Unrecht vorhin vorgeworfen wurde, seine Rede sei nicht geschickt gewesen, sie sei eine schlechte Reproduktion dessen, was früher Herr Richter gesagt hat.
Nein, meine Herren, Herr Richter hat sich gar nicht aus dem Boden des Herrn Bebel bewegt, sondern er hat sogar anerkannt, es könnten sehr ehrenwerthe Leute Vertreter der politischen Polizei sein.
Herr Bebel dagegen hat die politische Polizei als solche verdächtigt, indem er diesen Tausch und Konsorten verallgemeinert und es so dargestellt hat, als ob überhaupt in der politischen Polizei keine anständigen Leute thätig seien; und dem muß meines Erachtens von allen Elementen im Hause, die aus dem Standpunkt der Staatserhaltung stehen, mit der größten Entschiedenheit entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte, daß die politische Polizei ein nothwendiger Theil der Staatsverwaltung ist und das haben ja auch die Vorredner meist anerkannt —, eine Verwaltung, die einen ebenso ehrenhaften Berus bildet wie jede andere Staatsbranche.
Es ist nicht bloß möglich, daß diese Herren ebenso ehrenwerth, ebenso tüchtig, ebenso pflichttreu find, wie das in anderen Verwaltungszweigen der Fall ist, nein, meine Herren, ich behaupte sogar, daß Sie sich ein ganz besonderes Verdienst erwerben, indem sie ein Mandat, das wirklich nicht jedermanns Sache ist, und das ein hohes Maß von Berufsfreudigkeit, Gewissenhaftigkeit und Selbstverleugnung erfordert, übernehmen.
Daß diese Herren manchmal bet aller persönlichen Ehrenhaftigkeit Agenten verwenden, die nicht immer ganz gerade Wege gehen, das versteht sich ganz von selbst.
Meine Herren, im Kriege wird niemand leugnen, daß die Verwendung von Spionen ganz unvermeidlich ist, und ebenso wenig wird jemand leugnen können, daß die Spione aus Gesellschaftsschichten gewählt werden müssen, die nicht zu den respektabelsten gehören.
Solange es ich wiederhole ein geflügeltes Wort Reptilien giebt, die sich in finstere Höhlen verkriechen, muß es auch Personen geben, die den Muth und das Zeug dazu haben, in diese finsteren Höhlen nicht immer auf geraden Wegen einzudringen.
Jedenfalls hat Herr Bebel am allerwenigsten das Recht, sich über die politische Polizei zu beschweren oder sie in einer Weise zu tadeln, wie er das gethan hat.
Meine Herren, Herr Bebel hat uns gestern ein Bild von der Polizeispitzelei entrollt, die er selbst treibt und die er durch andere treiben läßt er hat sogar Personen, die 4510 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
M der freisinnigen Partei angehören, genannt, die er dazu benutzt —, die noch über das hinausgeht, was er der politischen Polizei vorwirft.
Aber nicht bloß, daß er ihr in der Spionenriecherei, in der Ueberwachung mißliebiger Personen noch über ist, sondern die Sozialdemokratie ist auch in der Wahl der Mittel in keiner Weise vorsichtiger, in keiner Weise gewissenhafter als selbst die zweifelhaftesten Organe der politischen Polizei, die ich nicht ohne weiteres zu den Gentlemen rechne.
Meine Herren, mein Freund von Kardorff hat schon darauf hingewiesen, daß Sie Briefe unterschlagen, Briefe und Dokumente stehlen.
Ich kann Ihnen sogar nachweisen, daß Sie nicht bloß den Diebstahl von Briefen vertheidigen, sondern den Diebstahl überhaupt der Jugend als erlaubt hinstellen.
Ich habe vor mir einen Auszug aus dem „Märchenbuch für die Kinder des Proletariats '', wie ich glaube, ein von offizieller Seite geschriebenes Kindermärchenbuch.
Dort heißt es: Es ist wahr, in den Gesetzen, die „die großen Herren ''machen, steht geschrieben: du sollst nicht stehlen!
Also dies Gebot ist kein Gottesgebot, sondern eine Mache der „großen Herren ''.
Also, meine Herren, der Diebstahl wird nicht bloß entschuldigt, sondern geradezu in die jugendlichen Herzen der Kinder hineingetragen.
Ich bestreite deshalb der Sozialdemokratie das Recht, sich als Moralrichter über die politische Polizei zu stellen, und ich behaupte geradezu: mögen Sie die Moral der politischen Polizei beurtheilen, wie Sie wollen, diese Moral steht thurmhoch über der Moral, welche die Sozialdemokratie außerhalb dieses Hauses natürlich vertritt und verbreitet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abts) geordnete Freiherr von Stumm äußerte im Anfang seiner Rede, es gäbe Leute, die behaupteten, ich könnte keine Rede halten, ohne seinen Namen zu nennen.
Ich weiß nicht, ob Herr von Stumm zu den Leuten gehört, die das glauben.
Ich kann das nicht gut annehmen; denn er ist ja häufig in diesem Hause, und so wird er wissen, daß die Mehrzahl der Reden von mir gehalten wird, ohne daß sein Name darin vorkommt.
Aber wenn ich gleichwohl da, wo es mir paßt, seinen Namen nenne, und ebenso meine Freunde, dann geschieht das deshalb, weil wir wissen, daß Herr von Stumm auf gewissen Gebieten der mächtigste Mann im Reiche ist (Heiterkeit), daß er eine Bedeutung hat, die selbst unter Umständen über die Bedeutung des Staatsoberhaupts, des Reichsoberhaupts hinausgeht. '
(Heiterkeit.)
Und ein Mann, der auf wichtigen Gebieten der inneren Politik einen maßgebenden Einfluß ausübt, der sich rühmen kann, daß nach seinem Wunsch die Minister des Innern in Preußen ernannt werden, und die Sozialpolitik gemacht wird, hat allerdings eine Bedeutung, die wir nicht unterschätzen und die wir deshalb bei jeder passenden Gelegenheit hervorzuheben uns für verpflichtet erachten, ob das dem Herrn Freiherrn von Stumm angenehm ist oder nicht.
Herr Freiherr von Stumm hat dann am Schluß seiner Rede Bezug genommen auf die Moral, die die Sozialdemokratie predige.
Ehe ich mich mit ihm auf eine Diskussion auf diesem Gebiete einlasse, muß ich wünschen, daß er mir etwas besseres Material dafür beibringt.
Er hat ein Zitat aus einem Märchenbuch für Kinder vorgebracht er hat aber dasselbe so leise voretragen, daß ich es nicht verstehen konnte.
Wahrscheinlich at er bei dem Verlesen der betreffenden Stelle entdeckt, daß es seinem Inhalt nach nicht zu den Ausführungen, (0) die er machen wollte, paßte.
(Heiterkeit links.)
Ich will ihn aber zu seiner Beruhigung dahin aufklären, daß das Märchenbuch, aus dem er zitirte, ein Buch ist, das ein Privatunternehmer auf Spekulation herausgegeben hat, das also mit der sozialdemokratischen Partei nichts zu thun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber die Sozialdemokratie was er uns auch vorwarf kein Bedenken hegt, von bestimmten Personen die Aktenstücke, die für uns von Werth sind, in Besitz bekommen, anzunehmen, namentlich wenn solche gegen die Sozialdemokratie sich richten, ist selbstverständlich.
Wir nehmen dieselben jederzeit dankbar entgegen, genau wie das unsere Gegner, den Herrn Freiherrn von Stumm eingeschlossen, ebenso machen würden, wenn sie Dinge in Bezug auf uns durch irgend einen Vertrauensbruch bekommen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß, wenn Herr Freiherr von Stumm und seine Parteigenossen in der Lage wären, zu wissen, daß sie durch Aufwendung bedeutender Mittel z.
B. Geheimnisse erfahren könnten über Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei, an denen ihnen sehr viel läge, sie große Mittel dafür aufwenden würden.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnten es um so leichter, da Sie diese Mittel im Ueberfluß haben.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich denke, die Vertreter der herrschenden Klasse und des herrschenden Systems, die in einem Glashause sitzen, sollten nicht mit Steinen werfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Freiherr von Stumm hat mir auch vorgeworfen, (v) ich hätte am allerwenigsten Ursache, über die Machinationen der politischen Polizei mich zu beschweren, da ich ja selbst gestern in meiner Rede zugestanden hätte, daß ich mich ähnlicher Mittel bediente.
Ja, meine Herren, wenn wir wissen, daß wir auf Schritt und Tritt von der politischen Polizei verfolgt und ausspionirt werden, daß die politische Polizei den ersten besten Lumpen, den sie finden kann, mit Geld engagirt, um uns Fallen zu stellen, wie das z.
B. wieder in Bezug auf die Anarchisten vor ein paar Tagen in dem Prozeß Machner-Landauer zu Tage getreten ist, in dem der Polizeikommissar Bösel vor Gericht sich mußte so böse Dinge sagen lassen, weil er in ungeschickter Weise den Versuch machte, einen Anarchisten in den Dienst der politischen Polizei zu bringen, wenn wir seit mehr als 20 Jahren auf Schritt und Tritt in jeder Weise verfolgt und bedroht wurden, dann ist es doch natürlich und selbstverständlich, daß wir unsererseits alles aufbieten, um den Herren ihre Pläne zu zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden jede Gelegenheit, die sich uns bietet, hinter die Schliche dieser Herren und unserer Gegner zu kommen, ausnutzen, aber durchaus in ehrlicher Weise.
Oder habe ich in dem, was ich Ihnen gestern erzählte, irgend einem Manne eine unwürdige Rolle zugemuthet
Habe ich Bestechungsversuche bei irgend jemand gemacht
Habe ich, wie die Agenten, deren die politische Polizei sich bedient, es zu thun Pflegen, mich unter falschem Namen eingeführt
Nichts von alledem.
Ich habe in offenster Weise gehandelt und bin zu meinem Zweck gekommen und war natürlich sehr zufrieden, daß ich ihn erreichte.
Nun haben die Herren weiter gesagt: entrüstet ihr Sozialdemokraten euch doch nicht über die politische Polizei, wenn ihr erst am Ruder seid, geht es noch viel schlimmer zu!
Und sowohl der Herr Graf von LimburgReichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4511 () Stimm wie Herr von Kardorff haben beide darauf hingewiesen, daß die Jakobiner seinerzeit in ähnlicher und viel schlimmerer Weise gewirthschaftet hätten.
Der Herr Graf von Limburg-Stirum wies sogar darauf hin, daß der berüchtigste Polizeiminister des ersten Kaiserreichs, Herr Fouche, aus der Jakobinerpartei hervorgegangen sei, und das seien unsere Vorgänger.
Herr Graf von LimburgStirum ist wie in vielen Dingen so auch in Bezug auf die Geschichte der Sozialdemokratie schlecht unterrichtet.
(Heiterkeit.)
Die Jakobiner mit den modernen Sozialdemokraten in Verbindung zu bringen, kann nur jemand, der von dem ABC der Geschichte nicht das geringste versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn die Jakobiner als Vorgänger irgend einer Partei bezeichnet werden können, nun, meine Herren das ist für die Betreffenden keine Schande —, dann sind es unsere Liberalen in den verschiedenen Schattirungen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren Nationalliberalen, bitte, nehmen Sie doch den Mund nicht so voll.
Betrachten Sie sich einmal einen Mann wie den jetzigen preußischen Finanzminister, Herrn von Miguel, von dem mir erzählt worden ist, daß er im Jahre 1863 auf der Generalversammlung des Nationalvereins in Leipzig im Privatverkehr die Worte äußerte, gewisse Herren in Berlin möchten sich das Schicksal der Bourbonen vor Augen halten; wollten sie den Wünschen der liberalen Volksbewegung nicht Folge leisten, so müßten sie sich darauf gefaßt machen, daß ihnen eines Tages das Schicksal der Bourbonen zu Theil werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja auch derselbe Herr, der sich unseren wissenschaftlichen Vorkämpfer Karl Marx als Organisator von Bauernaufständen aufs dringenste empfahl und sich als L) Atheist und Kommunist präsentirte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, eine Partei, die solche Repräsentanten und Vorkämpfer hat, und sie hat viele solcher, sollte doch etwas weniger laut mit ihren Angriffen sein, wie das heute von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg, auf den ich noch weiter zu sprechen kommen werde, der Fall war.
Meine Herren, ob wir das jemals auch thun werden, was wir Ihnen heute vorwerfen, das warten Sie doch ab!
Thäten wir das, würden wir alle unsere Grundsätze, ähnlich wie die Nationalliberalen es gemacht haben, nachdem sie an der Macht sind, verleugnen, dann haben Sie dasselbe Recht, was wir heute Ihnen gegenüber in Anspruch nehmen, uns Vorwürfe zu machen.
Aber, daß Sie damit kämpfen, uns vorzuwerfen, was möglicherweise zukünftig kommen soll, damit können Sie doch keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken.
Das ist doch keine Kampfweise.
Ich kann mich doch nicht dagegen wehren, daß Sie uns alle möglichen Dinge imputiren, die ich oder meine politischen Freunde einmal, ich weiß nicht, in welcher Zukunft thun sollen oder thun könnten.
Dagegen kann ich mich nur verwahren.
Können Sie uns aber angreifen auf Grund dessen, was wir gethan haben, dann heraus mit der Sprache, dann stehen wir Ihnen Rede und Antwort.
Zunächst muß ich noch einmal mit einigen Worten auf den Antrag kommen, der zu diesem Etatstitel vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß seine Freunde für den Antrag nicht stimmen könnten, weil derselbe seinem Inhalt nach die Kompetenz des Reichstags überschreite.
Ich habe mir schon gestern erlaubt, in Kürze nachzuweisen, daß das eine irrige Auffassung ist, und hätte gewünscht, daß Herr vr.
Lieber für seine Behauptung einige Beweise angeführt hätte.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir bewilligen in einem anderen Titel eines späteren (0) Etats 500 000 für geheime politische Zwecke.
Dieses Geld wird zu einem Theil auch durch die preußische politische Polizei verbraucht.
Ist das der Fall, was niemand bestreiten kann, und die Herren von der Regierung am allerwenigsten bestreiten werden, dann haben wir auch ein Recht, über die Verwendung des Titels mitzusprechen, wenn er auch nur zum Theil durch speziell preußische Organe zur Ausgabe gelangt.
Ich erinnere weiter daran, daß in dem uns hier seit 2 Tagen beschäftigenden Prozeß Leckert-Lützow bekannt geworden ist, daß auch das preußische Kriegsministerium für die gefälschte Quittung, mit Kuckutsch unterzeichnet, 50 Mark beisteuerte, und diese 50 Mark stammen aus Reichsgeldern, die wir bewilligt haben.
Auf der anderen Seite, meine Herren, halten Sie fest, daß bei jeder passend erscheinenden Gelegenheit sowohl die Herren von der Rechten wie andere hier in diesem Hause vertretene Parteien ihre Stellung in den Einzellandtagen, in Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg u. s. w. benutzen, um Angelegenheiten, die den Reichstag und das Reich angehen, und zwar Gesetzgebungsmaterien, zum Gegenstand ihrer Erörterungen zu machen, Beschlüsse zu fassen und den betreffenden Landesregierungen direkte Aufträge zu geben, wie sie im Bundesrath Stellung nehmen sollen zu den einzelnen Vorlagen.
(Zuruf.)
Das ist ihr gutes Recht, Herr Kollege.
Genau so ist es unser gutes Recht, in einer Sache, die wenigstens mit den Einrichtungen eines Einzelstaats wie Preußen in Verbindung steht, ebenfalls unsere Meinung auszusprechen und gegebenen Falls Weisungen zu ertheilen.
Also die Berechtigung, einen solchen Antrag zu stellen, über ihn zu verhandeln und ihn anzunehmen, erkenne ich voll an; gleichwohl werden meine Freunde und ich nicht für den Antrag stimmen, und zwar, wie ich schon gestern mir anzudeuten (v) erlaubte, weil er uns nicht weit genug geht.
-Wir sind nicht in der Lage, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das preußische Staatsministerium zu veranlassen, Vorkehrungen zu treffen, welche öffentliche Verdächtigungen der obersten Reichsbehörden durch Organe der Königlich preußischen politischen Polizei, wie sie im Prozeß Leckert-Lützow zu Tage getreten sind, für die Zukunft ausschließen.
Ich glaube, die Herren, die am schwersten unter diesen Verdächtigungen und Machinationen gelitten haben, werden auch am leichtesten in der Lage sein, soweit sie in Frage kommen, für künftig solche Vorfälle zu vermeiden.
Aber, wenn es sich für uns darum handelt, in Bezug auf die politische Polizei und ihre Thätigkeit irgend ein Verdikt abzugeben, dann muß dieses Verdikt doch etwas anders lauten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In erster Linie hebe ich noch einmal hervor- wir sind entschiedene Gegner der politischen Polizei an sich; soll aber die politische Polizei nach wie vor fortbestehen, dann wäre das mindeste, was nach dieser Richtung der Reichstag beschließe, es müsse dafür gesorgt werden, daß künftighin nicht mehr friedliche Bürger durch die Bespitzelungen, die Zudringlichkeiten und die korrumpirenden Einflüsse der politischen Polizei behelligt werden, wie wir das seit Jahrzehnten erlebt haben.
Das ist ja auch wieder vor ein paar Tagen, wie ich schon hervorhob, in dem Prozeß Machner zu Tage getreten, in dem der Polizeikommissar Boesel eine so zweideutige Rolle spielte.
Seltsam!
Als der Prozeß Leckert-Lützow eben zu Ende war.
gab es mit Ausnahme der Organe der Rechten keine politische Zeitung in Deutschland, die sich nicht vollkommen klar war, was jetzt gegenüber den durch den Prozeß zu 622 4512 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
(D Tage getretenen Schäden zu geschehen hätte.
Da lautete in den Organen aller Parteien mit Ausnahme der äußersten Rechten das Veroikt dahin, daß ein System, das solche Früchte zeitige, auf die Dauer nicht mehr bestehen dürfe.
Und weiter hieß es, daß, was immer man bisher über die Thätigkeit der politischen Polizei erfahren habe, stets sehr ungünstig für sie lautete.
Wie selbst ein Organ, von dem man sagt, daß es dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nahe stehe, in jenen Tagen sich äußerte, die hiesige „Post ''— das erlaube ich mir, Ihnen hier kurz vorzutragen.
In einem Artikel über den Prozeß schreibt die „Post '': Von Stieb er ab also von dem Mann an, den ich gestern als den ersten und hauptsächlichsten Polizeileiter Preußens brandmarkte —: Von Stieb er ab bis auf unsere Tage ist für die leitenden Beamten der politischen Polizei im engeren Sinne, wie es Herr von Tausch trotz seiner verhältnißmäßig untergeordneten Stellung im Behördenorganismus thatsächlich war, die Tendenz charakteristisch, ihre Unentbehrlichkeit und Wichtigkeit zu beweisen.
Das beliebte Hauptmittel zur Erreichung dieses Ziels war stets das, die politischen Gefahren der Zeit möglichst groß und bedrohlich und sich selbst als rettende Engel erscheinen zu lassen; langten die Thatsachen zur Erreichung dieses Ziels nicht aus, so wurde öfter die Wirklichkeit nach Bedarf retouchirt.
Meine Herren, wie angesichts eines solchen Urtheils, das das dem Herrn Freiherrn von Stumm nahe stehende Organ vor wenigen Wochen veröffentlichte, man heute dazu kommt, wo wir in unseren Reden weiter nichts sagten, als was das Organ des Freiherrn von Stumm ebenfalls unter dem Eindruck jenes Prozesses gesagt hat, die Dinge 2) so darzustellen, als ließen wir uns die ärgsten Uebertreibungen zu Schulden kommen, das verstehe, wer mag.
Meine Herren, Sie haben nicht den Muth sagen Sie es nur offen heraus diesem System an den Leib zu gehen, diesem System, unter dem die verschiedensten politischen Parteien, nicht bloß die Sozialdemokratie, sobald sie in Opposition gegen die Regierung standen, schwer zu leiden gehabt haben.
Ich erinnere nur an Vorgänge, wie sie seinerzeit durch Herrn von Meerscheidt-Hüllesem in Marpingen zu Stande gekommen sind, und die mit denen des Herrn von Tausch auf gleicher Stufe stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie die Vorgänge der letzten fünfzig Jahre auf diesem Gebiet, die Thätigkeit der Leiter der politischen Polizei und ihrer maßgebenden Organe, und Sie werden erkennen, daß ohne Ausnahme von Stieber an bis auf unsere Tage, kein einziger Mann aufzufinden ist, der für sich das Urtheil in Anspruch nehmen könnte, ein ehrlicher und rechtschaffener Mann gewesen zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle haben sich als erbärmliche Subjekte erwiesen, als moralisch verkommene Menschen, die für jede Schandthat und Schurkerei zu haben waren, wo es galt, politische Feinde und politische Gegner zu vernichten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wie ist es denn auch anders möglich
Ich erinnere Sie nur an die Vorgänge im Prozeß Leckert-Lützow, an die Art, wie Herr von Tausch mit den Hundertmarkscheinen spielte.
Dieselben Leute, die in ihrer amtlichen Stellung mit 3000 bis 4500 Mark, höchstens 5000 Mark angestellt sind, spielen eine gesellschaftliche Rolle und treiben einen Aufwand, der mit 12 000 Mark nicht bezahlt werden kann.
Sie haben über ungezählte Summen zu verfügen und sie haben so gut wie keine Abrechnung für ihre Ausgaben zu geben; die Ausgaben, die sie machen, werden als geschehen ohne weiteres angenommen.
Sie haben gesehen, daß Herr (O) Oberstlieutenant Gaede in dem Bewußtsein, daß die Quittung mit dem Namen Kuckutsch gefälscht war, diese Quittung annahm.
Die Summen werden ausgegeben, ohne daß man sicher ist, daß sie auch entsprechende Verwendung finden.
Es ist also nur zu erklärlich, daß Leute, die Tag für Tag solchen Verführungen ausgesetzt sind, die zugleich durch die Art, wie sie von den obersten Reichsorganen in Anspruch genommen und in die internsten Staatsgeheimnisse eingeweiht werden und das ist wieder nothwendig; denn sonst könnten sie in vielen Beziehungen ihre Aufgabe nicht erfüllen Begriffe von ihrer Bedeutung und Wichtigkeit erlangen, die weit über die Stellung hinausgehen, die sie thatsächlich im Staate einnehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Dadurch ist es zu erklären, daß Herr von Tausch in dem Prozeß sich hinstellen und erklären konnte, er habe gewünscht, daß Graf Philipp zu Eulenburg zwischen ihm und dem Staatssekretär von Marschall den Vermittler mache und eine Aussöhnung herbeiführe.
Eine Aussöhnung zwischen einem der ersten Beamten des Deutschen Reichs und einem untergeordneten Polizeiorgan!
Ist ähnliches jemals erlebt worden
Schlägt das nicht allen Traditionen preußischer Büreaukratie ins Angesicht
Und wenn wir solche Dinge vor der Oeffentlichkeit sich entwickeln sehen und damit die Vorgänge und Erfahrungen, die wir seit mehr als 30 Jahren auf diesem Gebiet gemacht haben, zusammenstellen, dann muß wahrhaftig bei jedem, der ein bischen Denkfähigkeit und Ehrlichkeit gegen sich selbst hat, die Ueberzeugung kommen: mit diesem System ist nicht auszukommen.
Die Schäden des Systems können nur dadurch beseitigt werden, daß das System beseitigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat hier von einem System Tausch gesprochen.
Meine Herren, ich habe schon gestern gesagt, das System Tausch ist in Wahrheit das System Bismarck.
Wenn man M) diesem System einen bestimmten Namen geben kann, dann ist es durch den Namen Bismarck zu bezeichnen.
Durch ihn hat erst die politische Polizei jene Macht in unserem Staatsorganismus erlangt, den sie thatsächlich heute inne hat.
(Zurufe.)
—Ganz falsch!
ruft Herr von Kardorff, ruft Herr Friedberg mir zu.
(Zurufe.)
—Ja, Herr Friedberg, jetzt wissen Sie auf einmal ganz genau Bescheid.
(Heiterkeit.)
Jetzt rufen Sie mir zu: Stieber!
Jawohl!
ich habe Ihnen erst gestern die Geschichte des Stieber erzählt; Sie haben sie hoffentlich noch im Gedächtniß.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich nehme auch an, daß Herr Friedberg so viel Geschichtskunde hat, daß ich ihm damit nichts neues sagte.
Aber es ist bei den Herren von der natioualliberalen Partei besonders nothwendig, ihnen zeitweilig das Gedächtniß zu schärfen; sie vergessen nämlich sehr gern, was sie nicht vergessen sollten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
—Indem ich gestern bereits auf die Geschichte des Stieber zu sprechen kam, habe ich auch ausgeführt, daß Stieber in dem Prozeß, den der Oberstaatsanwalt Schwarck gegen ihn anstrengte, auf Grund seiner „Schweinereien '', wie eres selbst bezeichnete, zwar freigesprochen wurde, aber daß Stieber unmittelbar nachher durch das damalige Ministerium Hohenzollern aus dem Dienst entlassen wurde.
Herr Stieber war jetzt von der Bildfläche verschwunden; was aber für Schurkereien und Niederträchtigkeiten der Stieber getrieben hatte, wußte niemand besser als Herr von Bismarck, der damalige Bundesgesandte in Frankfurt am Main.
Stieber Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4513 M war ja auch der Hauptzeuge in dem berüchtigten Kommunistenprozeß in Köln, wofür ihm später vorgeworfen wurde, ohne daß er wagte, jemals Klage zu erheben, daß er in jenem Prozeß Meineide geschworen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber die Vergangenheit Stiebers war beim Fürsten Bismarck kein Zweifel.
Das hinderte aber nicht, daß, als im Jahre 1866 der Krieg mit Oesterreich kam, der damalige Herr von Bismarck in erster Linie nach jenem berüchtigten Stieber griff und ihn zum Oberhaupt der politischen Polizei im Feldlager ernannte und damit ihn von jenem Tage an zum Haupt der politischen Polizei in Preußen machte.
(Zuruf.)
Natürlich war Stieber im Krieg von 187071 als Leiter der politischen Polizei erst recht auf dem Posten.
Der Umstand, daß Fürst Bismarck die zirka 50 Millionen des Welfenfonds zur Verfügung hatte und frei über die Zinsen dieses Fonds verfügen konnte, ermöglichte es den Herren von der politischen Polizei, bis an die Achselhöhlen im Gold zu wühlen.
Und sie haben darin gewühlt.
Von da ab ist jenes Maß von Korruption im öffentlichen Leben Deutschlands aufs großartigste gefördert worden, das wir seit jener Zeit zu beklagen haben.
Jetzt kam auch der offiziöse Preßunfug im Inland und im Ausland zu einer Geltung, wie bisher keiner Regierung der Welt ähnliches möglich gewesen war.
Angesichts dieser historischen Thatsachen sollte man sich doch nicht aufs Leugnen legen.
Der Fürst Bismarck das rühme ich ihm nach hat auch nie ein Hehl aus den Mitteln gemacht, die er für sein System anwandte; er hat sie nie beschönigt.
In dieser Beziehung war er stets offen; er sagte.
das sind Mittel, die muß ich haben, um etwas zu erreichen; ich pfeife auf die Moral.
(Heiterkeit.)
(L) Das war der Grundsatz, dem er huldigte, und den er öffentlich nie verleugnet hat.
Herr Friedberg hat dann Veranlassung genommen, allerlei Vorwürfe gegen meine Person zu richten, die eigentlich mit dem Thema, das uns beschäftigt, in keinerlei Beziehung stehen.
Er hat davon gesprochen, daß ich als Schriftsteller nichts gethan hätte, als meine Lesefrüchte, zum Theil sehr mißverstanden, zu einem Buch zusammenzustellen.
Ich weiß nicht, was Herrn Abgeordneten Friedberg veranlaßte, gerade auf dieses Kapitel zu kommen.
Es wäre im höchsten Grade unbescheiden von mir, wenn ich mich gegen das absprechende Urtheil des Herrn Abgeordneten Friedberg mir gegenüber vertheidigen wollte.
Es scheint aber, daß ein gewisser Aerger bei dem Urtheil des Herrn Abgeordneten Friedberg mitgespielt hat.
Wenn ein Schriftsteller ein Recht hat, den Erfolg seiner literarischen Erzeugnisse für sich in Anspruch zu nehmen und als Frucht seiner Arbeit anzusehen, so glaube ich, auf diesem Gebiet jederzeit mit den literarischen Erfolgen des Herrn Abgeordneten Friedberg konkurriren zu können.
(Heiterkeir.
Zuruf.
Hört!
hört!
links.)
Das wird mir sogar der Herr Abgeordnete Friedberg bestätigen.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Das genügt mir.
Im übrigen überlasse ich jedem, der meine literarischen Erzeugnisse gelesen hat, zu urtheilen, wie es ihm beliebt.
Von dem Herrn Abgeordneten Friedberg habe ich heute ein äußerst ungünstiges Urtheil über mich bekommen, ich kann ihm aber sagen, daß, wenn er sich das Vergnügen machen will, in meine Privatwohnung zu kommen, ich ihm einen Berg von Briefen vorlegen kann, darunter solche von sehr sachverständigen Leuten, die genau das gegentheilige Urtheil über meine literarische Befähigung haben, das er gefällt hat.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gemeint, ich hätte mich auch als Redner gestern als Nachtreter und Nach- (0) beter gezeigt insofern, als ich in der Hauptsache nur das wiederholt hätte, was der Abgeordnete Richter bereits neulich im Abgeordnetenhaus gesagt hat.
Ich bedaure, ich habe wegen Mangel an Zeit die damalige Rede des Abgeordneten Richter nicht lesen können; aber wenn derselbe damals eine Reihe von Gedanken ausgeführt hat, die ich mit anderen Worten gestern auch ausgesprochen haben, soll, so ist das für mich durchaus kein Schaden und keine Schande.
Denn daß Männer, die auf einem Gebiet gewisse Berührungspunkte, und gerade in der vorliegenden Frage, miteinander haben, schließlich zu denselben Anschauungen und Urtheilen kommen, ist ganz selbstverständlich und natürlich (sehr richtig!
links); darüber sich verwundern kann nur jemand, der von dem Entstehen der Ideen und Gedanken nicht die geringste Ahnung hat (Heiterkeit); daß Leute, die gewisse Ziele gemeinsam verfolgen und gewisse Ideen theilen, sich auch in einer gleich gearteten Weise äußern, das liegt doch außerordentlich nahe.
Der Herr Abgeordnete Friedberg hat weiter gemeint, die Art, wie ich gestern den Fürsten von Bismarck angegriffen hätte, entspränge dem blinden Haß der Sozialdemokratie gegen denselben.
Na, wenn einer von Haß gegen den Fürsten von Bismarck sich frei weiß, so bin ich es.
(Heiterkeit.)
In gewisser Beziehung ist es mir sogar eine sympathische Persönlichkeit (Heiterkeit), z.
B. die Art, wie er hassen kann lieben konnte er wohl nicht gründlich hassen kann, hat mir immer imponirt.
(Heiterkeit.)
Und diesen Haß hat er, wie gegen alle seine Feinde, auch M) speziell gegen uns allezeit bethätigt.
Von dem Gefühl der christlichen Nächstenliebe, der Verzeihung ist bei dem Fürsten von Bismarck auch nicht (Zuruf links) —ein Atom vorhanden; er ist eine Natur, die wie soll ich sagen aus vulkanischem Feuer zusammengesetzt ist, die sich mit Vorliebe gegen ihre Feinde wendet, was wir im reichsten Maße zu kosten bekommen haben.
Hasse ich und hassen wir überhaupt nicht den Fürsten Bismark, —so lieben wir ihn freilich auch nicht, das ist vollkommen richtig (Heiterkeit), dazu haben wir auch keinen Grund.
Greifen wir ihn aber hier an, weil er für den Gegenstand der Debatte gewissermaßen uns das Material an die Hand giebt, so ist das also auch wieder ganz selbstverständlich.
Es wäre ein Fehler, würden wir das nicht thun.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Friedberg gemeint, diese Angriffe auf den Fürsten von Bismarck von unserer Seite hätten keine Bedeutung.
Der Ruhm Bismarcks werde noch strahlen, wenn die Irrthümer des revolutionären und evolutionären Sozialismus längst vergessen seien.
Meine Herren, das sollte zuletzt ein Mann sagen, der einer Partei angehört, die noch in den letzten Tagen ihrer feindseligen Gesinnung und ihrer Angst vor der Sozialdemokratie so lebhaften Ausdruck gegeben hat, wie das seitens des Redners der nationalliberalen Partei geschah.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was speziell den Ruhm des Fürsten Bismarck betrifft, so ist schwer, zu sagen, wie lange dieser Ruhm noch dauert.
Daß er die Sozialdemokratie überdauert, daran ist nicht zu denken.
(Große Heiterkeit.)
622 4514 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() Denn heute bereits ist Fürst Bismarck politisch todt, und die Sozialdemokratie lebt, sie lebt trotz ihm und trotz Ihnen.
(Heiterkeit; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie lebt nicht nur, sie gedeiht auch und verbreitet sich immer mehr, und daß ist ja das unangenehme, was gerade Sie, meine Herren Nationalliberalen, am meisten fürchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre die Sozialdemokratie so leicht zu beseitigen, wie das nach den Ausführungen des Herrn Friedberg zu sein scheint, ja, warum war es denn gerade seine Partei, die vor drei Jahren auf ihrer Generalversammlung in Frankfurt a. M. den großen Generalmarsch für die Umsturzvorlage gegen die Sozialdemokraten geschlagen hat
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Partei ist denn im Hause, die eifriger als die nationslliberale Partei unausgesetzt für die ausnahmegesetzliche Verfolgung der Sozialdemokratie in die Schranken tritt
Welche Partei hat mehr bedauert als die nationalliberale, daß durch den neuen Kurs im Jahre 1890 das Sozialistengesetz gefallen ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre es nach der nationlliberalen Partei gegangen, so hätten wir heute noch das Sozialistengesetz, und niemand bedauert mehr als Sie, daß es seit sechs Jahren und etwas länger zu Fall gekommen ist.
Wem endlich ist das allgemeine Stimmrecht verhaßter als gerade den Nationalliberalen, weil es der Sozialdemokratie in der Masse der Bevölkerung den breitesten Boden verschafft
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wenn es eine Partei giebt, deren ruhmredige Redensarten mit ihren Tharen in direktem Widerspruch stehen, so ist es die nationalliberale Partei.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(D) Also, was immer Sie gegen uns sagen, erregt uns nicht.
Je lebhafter Sie uns angreifen, desto mehr freuen wir uns, denn das beweist nur, daß wir reiten, und wir werden Sie eines Tags überreiten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ist vorhin auf eine Aeußerung zurückgekommen, die der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach gestern gemacht hat, und über welche er am Schluß der Sitzung sein Bedauern ausgesprochen hat mit der Erklärung, daß er niemand habe verletzen wollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hätte mit diesem Bedauern und dieser Erklärung sich begnügen können; er hätte nicht nöthig gehabt, die Sache hier breit zu treten.
Das wäre meiner Meinung nach sachlich besser und persönlich freundlicher gewesen.
Den Weg dazu hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Lieber durch eine sehr seine Distinktion zwischen objektivem und subjektivem Bedauern gebahnt.
Ich habe diesem Wege nicht folgen können, muß ich ehrlich gestehen.
Eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber total mißverstanden: der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat nicht gesagt und nicht sagen wollen, daß die Pfaffen nicht ohne Junker bestehen könnten, das ist ihm nicht in den Sinn gekommen, er hat nur gesagt, daß, wenn einmal der Umsturz ans Ruder kommen sollte und die Junker vertriebe, die Junker beseitigte, die Pfaffen sehr bald nachfolgen würden.
(Sehr richtg!
rechts.)
Und ich glaube, das wird der Herr Abgeordnete Dr. Lieber auch nicht für unrichtig halten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Levetzow irrt wohl darin, daß er meint, der Herr Graf von Mirbach habe am Schluffe der gestrigen Sitzung sein Bedauern über seinen Ausfall am Beginn seiner Rede ausgesprochen.
Ich bitte sehr, ich habe vergeblich auf diese Worte des Bedauerns, welche mir von Freunden des Herrn Grafen von Mirbach in Aussicht gestellt waren, gewartet.
Der Herr Gras von Mirbach hat gesagt, es sei dieser Ausdruck hervorgerufen worden durch Zwischenrufe, die er mißverstanden habe, es habe ihm aber jede Absicht fern gelegen, jemand zu kränken.
Ein weiteres hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach nicht gesagt; wenigstens hat es niemand von meinen Freunden gehört.
Meine Freunde haben die Erklärung des Herrn Grafen von Mirbach am Schluffe der gestrigen Sitzung für so wenig genügend gehalten, daß sehr viele von ihnen sogar der Meinung waren, diese Erklärung habe die Sache nur noch verschlimmert, nicht verbessert.
Wenn Herr von Levetzow die Unterscheidung zwischen „subjektiv ''und „objektiv '', die ich gemacht habe, nicht versteht, so bedaure ich das.
Ich habe geglaubt, mit dieser Unterscheidung nicht nur der objektiven Wahrheit, sondern auch der subjektiven Freundlichkeit, soweit irgend möglich, zu genügen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten von Levetzow versichern, daß ich nach dem Wollen und im positiven Auftrag meiner Freunde gesprochen habe, wenn ich, mit der gestrigen Erklärung des Herrn Grasen von Mirbach nicht zufrieden, die Angriffe, soweit sie objektiv noch bestanden, mit Nachdruck zurückwies.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Erklärung in Bezug aus die „Junker und Pfaffen ''will ich auf sich beruhen lassen, sie mag gemeint gewesen sein, wie sie will, unglücklich war sie, wie die ganze Rede.
M) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg.
vr.
Friedberg, Abgeordneter: Zu meinem lebhaften Bedauern habe ich der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel entnehmen müssen, daß ich seine Schriftstellerehre etwas gekränkt habe.
Es hat mir das durchaus fern gelegen; ich hatte lediglich gesagt und dazu hielt ich mich für berechtigt —, daß der Herr Abgeordnete Bebel als Redner und Schriftsteller nicht sehr originell sei, und es hat mir nur daran gelegen, seinen Ehrgeiz anzustacheln, auch einmal mit eigenen Gedanken hervorzutreten.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel dabei geblieben ist, daß die politische Polizei ihre Wurzel im Fürsten Bismarck habe, so widerspricht er sich selbst, indem er in seinem stenographischen Bericht finden wird, daß er mehrfach von der Geschichte der politischen Polizei in Preußen in den letzten 50 Jahren gesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf den Welfenfonds angespielt hat, so, glaube ich, ist auch bei meinen politischen Freunden niemand, der etwa diese Institution des Welfenfonds gebilligt hätte.
Im Gegentheil, sie hat auf seine gesetzliche Regelung hingearbeitet.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Bebel, Sie glauben immer, Alles zu wissen; aber Sie verfolgen doch die parlamentarische Geschichte außerhalb des Hauses nicht genügend; sonst würden Sie wissen, daß meine Freunde für die gesetzliche Ordnung des Welfenfonds mit aller Entschiedenheit eingetreten sind, und daß von uns die gesetzliche Regelung desselben ausgegangen ist.
(Zuruf.)
—Ja, die gesetzliche Regelung dahin, daß die Erträgnisse des Welfenfonds jetzt dem vormaligen König von Hannover ausgezahlt werden!
Also das Gegentheil von Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4515 (D dem ist wahr, was der Herr Abgeordnete Bebel uns supponirt.
Aber, da wir gerade beim Welfenfonds sind, möchte ich an eine Thatsache erinnern, aus die der Herr Abgeordnete Bebel nicht eingegangen ist, und die ich nicht gerade als „System Bebel ''bezeichnen will, aber wohl als eine charakteristische Form des Kampfes, die die sozialdemokratische Partei für erlaubt hält.
Meine Herren, ich erinnere an die gefälschten Quittungen des „Vorwärts ''aus dem Welfenfonds, wodurch manche Ehrenmänner schwer in ihrer Ehre gekränkt wurden, und wofür man keine andere Entschuldigung als höchstens den Leichtsinn der Redaktion anzuführen wüßte.
An solchem „Leichtsinn ''sollte Herr Abgeordneter Bebel auch nicht vorbeigehen, wenn er anderen Leuten Moral predigen will.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gesagt, es sei ein Zufall, wenn er bezüglich des Fürsten Bismarck auf denselben Gedankengang gekommen sei wie der Herr Abgeordnete Richter.
Ich will diesen Zufall im allgemeinen gelten lassen; denn so weitliegend ist der Gedanke von dem Standpunkt der beiden Herren aus betrachtet; wenn aber Herr Bebel weiter gesagt Hat, er wisse nicht, wie jemand sich darüber wundern könne, ein solcher Redner müsse kein Verständniß dafür haben, wie Gedanken entstehen, so muß ich ihm zugeben: über die Entstehung von Gedanken bin ich nicht orientirt, die Psychologen und Physiologen streiten sich noch über die Thatsache des Bewußtseins und haben sie noch nicht ergründet.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel solche Ansprüche an mich stellt, bin ich nicht in der Lage, ihm zu genügen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, wir schwärmten für Ausnahmegesetze, so ist das nicht richtig.
Wenn er weiter sagt, wir seien die eigentlichen Vertreter der Richtung, die fortwährend eine differentielle Behandlung der Sozialdemokratie fordere, so hat er bis (2) zu einem gewissen Grade recht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich spreche das offen aus, daß ich es nicht für richtig halte, eine Partei, die sagt: wir wollen die gegenwärtige Gesellschaftsordnung zertrümmern, und deshalb müssen wir auch den gegenwärtigen Staat zerschlagen, der diese Ordnung aufrecht erhält, als gleichberechtigt mit anderen Parteien zu betrachten.
Wer nicht auf dem Boden der Verfassung steht, hat auch kein Recht auf den Schutz dieser Verfassung, und Fürst Bismarck hat das Verdienst gehabt, daß er diesen Gedanken niemals hat verdunkeln lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sodann mit einer Apotheose seiner Partei geschlossen, wenn er gesagt hat: wir leben, wir werden uns weiter entwickeln und wir werden Sie überreiten, so muß ich ihm erwidern: jede Partei glaubt an ihre Zukunft.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Ich glaube mehr an die Zukunft meiner Partei als an die der Ihrigen und zwar deswegen, weil Sie einen ganz gefährlichen und unüberwindlichen Feind haben, das ist nämlich die Langeweile.
Wenn die Bevölkerung einmal Ihre Brandreden satt bekommen hat und das wird endlich der Fall sein —, dann kommt sie wieder in andere politische Richtungen hinein, und dann werden wir wieder diejenigen Klassen der Bevölkerung hinter uns haben und vertreten, die heute hinter Ihnen stehen.
Unter dem Einfluß der schwierigen wirthschaftlichen Verhältnisse, die heute herrschen, und die wahrscheinlich folgen aus dem Uebergang ich brauche das einem Evolutionisten wie Ihnen nicht auseinanderzusetzen zu anderen Betriebsformen, werden der Sozialdemokratie noch neue Anhänger zugef Wird sich noch vergrößem, aber auch s ührt werden; sie e wird den Zenith endlich überschreiten.
Den einen unwiderstehlichen Feind, (0) von dem ich gesprochen habe, kann sie nicht überwinden, und bei den Gebildeten macht sich dieser Feind jetzt schon recht bemerkbar.
Jeder Gebildete, der diese Art von Agitation kennen lernte, fühlt sich davon abgestoßen, selbst wenn er Ihnen wissenschaftlich nahe steht.
Und dieser Feind wird Ihrer Partei den Ruin bringen, er wird ihr den Todesstoß versetzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche den Fürsten Bismarck gegenüber dem Abgeordneten Bebel wahrlich nicht zu vertheidigen das würde mir zwar nicht unter meiner Würde, aber unter der Würde des größten deutschen Staatsmannes erscheinen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, in den Augen eines jeden Patrioten wird ein Angriff, selbst eine Beschimpfung durch den Abgeordneten Bebel, dem Fürsten Bismarck nur zur Ehre gereichen können.
Meine Herren, für die Art, wie der Abgeordnete Bebel Behauptungen aufzustellen vermag, hat er wieder den Beweis geliefert, indem er meiner Kritik seiner Ausführungen über die politische Polizei eine Auslassung der „Post ''gegenüberstellte.
Ich bin nicht geneigt, jeden beliebigen Artikel, der in der „Post ''steht, zu vertreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte auch gar nicht, daß Sie das gesagt haben.
Ich sage also, ich bin gar nicht geneigt, jeden beliebigen Artikel einer mir nahe stehenden Zeitung zu vertreten, aber den Artikel der „Post '', der rein sachlich gehalten war und der Ehrenhaftigkeit der einzelnen Mitglieder der politischen Polizei in keiner Weise zu nahe trat, sondern nur eine allgemeine Kritik aussprach, ich sage, um diese Kritik zu identifiziren denn das thut der Abgeordnete Bebel, wenn er sagt: ich stehe genau auf dem Standpunkt (v) der „Post '', mit seiner Behauptung, in der ganzen politischen Polizei seien nur Schurken, kein einziger ehrlicher Mann sei darin ein solches Verfahren überlasse ich dem gesunden Urtheil des Hauses.
Dann hat der Abgeordnete Bebel mir einen merkwürdigen Vorwurf gemacht.
Er hat gesagt, ich hätte für die Behauptung, daß die Moral der politischen Polizei thurmhoch über der Moral der sozialdemokratischen Partei stehe, nicht Beispiele genug geliefert, ich hätte nur den Diebstahl angeführt.
Er hat mir ferner den Vorwurf gemacht, ich hätte einen Satz nicht deutlich verlesen.
Ich werde denselben deshalb noch einmal vielleicht verdiene ich mir damit seinen Dank verlesen.
Es steht also in dem Märchenbuch, das von der Sozialdemokratie offiziell zur Erziehung der Kinder herausgegeben wird, folgender Satz: Es ist wahr, in den Gesetzen, die die großen Herren machen, steht geschrieben: „Du sollst nicht stehlen.
Also dieses Gebot ist kein Gottesgebot, sondern eine Mache der „großen Herren ''.
Und wenn ich den zweiten Satz, den ich vorhin theilweise hinzufügte, mit etwas leiser Stimme verlesen habe, so lag das daran, weil ich während des Verlesens erst merkte, daß das ein Theil meiner eigenen Rede war, in welcher ich obiges Zitat einer Wahlversammlung vorführte.
Wenn der Abgeordnete Bebel in Bezug auf die Moral, die ich bei der Sozialdemokratie als nicht vorhanden bettachte, weitere Beweise vermißte, weil ich mich da auf den Diebstahl beschränkt habe, so lag das daran, daß ich den Nachweis des Meineids, der freien Liebe, der Verbreitung von Haß und Bosheit so oft hier im Hause geführt habe, daß ich meine, die Herren müßten das endlich selbst einsehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
4516 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
M Ich kann nicht bei jeder '.
Gelegenheit immer dasselbe vorbringen.
Wenn ich aber Herrn Bebel einen Gefallen thue, so will ich die nächste Gelegenheit benutzen, um das ganze Sündenregister, welches ich der Sozialdemokratie schon oft vorgehalten habe, noch einmal zu rekapituliren, und bitte ich das Haus dafür um Entschuldigung; Herr Bebel hat mich dazu provozirt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zu dem Antrag Ancker selbst liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; ich erkläre die Besprechung darüber für geschlossen.
Die Abstimmung selbst wird nach erfolgtem Schluß der Debatte über Tit.
1 stattfinden.
Ehe ich das Wort zu Tit.
1 weiter ertheile, gebe ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr von Kardorff hat geglaubt, mir eine Lektion über parlamentarische Höflichkeit geben zu sollen.
Niemand ist so wenig dazu berufen wie Herr von Kardorff, welcher bekanntlich die schärfsten Renkontres in diesem Hause gehabt hat.
Meine Ironie richtete sich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg wesentlich gegen die Art, wie derselbe über seine Thätigkeit im auswärtigen Dienst dem Herrn Staatsekretär Freiherrn von Marschall gegenübertrat.
Wahrcheinlich um mir ein Muster von feiner Höflichkeit zu geben, hat Herr von Kardorff eine Bemerkung einfließen lassen über eine Opposition, die als Geschäft betrieben wird.
Nein, Herr von Kardorff, die geschäftlichen Interessen pflegen sich auf die Seite der Machthaber zu stellen, welche in der Lage sind, materielle oder individuelle Liebesgaben zu spenden.
Unsere Opposition verkehrt sich sofort in eine kräftige Unterstützung, wenn die Regierung, wie bei den Handelsverträgen, unseren Grundsätzen gemäß regiert.
Gerade die gestrige Diskussion, bei welcher wir in der Lage waren, den Herrn Staatssekretär des Aus (L) wärtigen zu unterstützen, läßt diese Insinuation des Herrn von Kardorff als einen noch gröberen Fehlschlag erkennen, als wir sie sonst von ihm gewohnt sind.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat gesagt, ich hätte das Verfahren des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall anerkannt, ich hätte aber ein volles Anerkenntniß eintreten lassen müssen.
Das ist doch ein Mißverständniß.
Ich habe ausgeführt, daß Herr Freiherr von Marschall mit großer Geschicklichkeit eine meiner Ansicht nach politisch falsche, nicht nöthige, den Staatsinteressen schädliche und den preußischen Traditionen widersprechende Aktion eingeleitet habe.
Hinsichtlich dieses Wortes „preußische Traditionen ''haben mehrere Redner unter Nennung meines Namens Bemerkungen gemacht und haben in nicht wohlwollender Weise dieser Aeußerung eine Interpretation gegeben, die eine ganz falsche ist.
Sie haben interpretirt, indem ich von preußischer Tradition spräche, hätte ich darauf anspielen wollen, daß der Herr Freiherr von Marschall kein Preuße, sondern ein Badenser sei, und sie haben daran die Deduktion geknüpft, es sei uns unangenehm, daß ein Fremder in das, was wir für unsere Domäne hielten, eingebrochen sei.
Darauf muß ich doch bemerken, daß Herr Freiherr von Marschall jahrelang ein geachtetes und sehr geehrtes Mitglied der konservativen Partei gewesen ist, und daß die Opposition gegen ihn und die Kluft zwischen ihm und vielen seiner alten Freunde erst entstanden ist, als er als Beamter die Haltung eingenommen hat, die er auch heute noch vertritt.
Aber ich kann hinzufügen, daß wir gegen Preußen, die aus der konservativen Partei hervorgegangen sind, dieselbe Opposition gemacht haben, wenn sie eine Haltung einnehmen, welche unseren Anschauungen nicht (0) entspricht.
Vizepräsident!)
-.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Die sachlichen Ausführungen der Herren Friedberg und Freiherr von Stumm geben mir keine Veranlassung zu einer Entgegnung; ich habe mich deswegen auch nicht mehr zum Wort gemeldet.
Aber Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber muß ich eine kleine persönliche Bemerkung machen.
Er hat in seiner letzten Rede zum zweiten Mal den seiner Meinung nach so gefährlichen Satz aus einem sozialistischen Märchenbuch zitirt, und den habe ich nunmehr verstanden.
Der Satz beweist zwar nicht das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm damit hat beweisen wollen; wenn er aber auch in seiner letzten Rede mit allem Nachdruck behauptet, das sei das Märchenbuch, das die Sozialdemokratie offiziell herausgegeben habe, so muß ich annehmen, daß er meine entgegengesetzten Ausführungen nicht verstanden hat.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, daß das Märchenbuch, aus dem er zitirte, von einem Privatmann aus Spekulation herausgegeben sei und mit der offiziellen Sozialdemokratie nichts zu thun habe.
Da ich wohl annehmen muß, daß der Herr Freiherr von Stumm ein wahrheitsliebender Mann ist, so nehme ich auch an, daß er meine Ausführungen nicht verstanden hat; sonst würde er nicht die falsche Behauptung, die er aufgestellt hat, wiederholt haben.
Vizepräsident O --.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herrn Grafen Limburg-Stirum genau so verstanden, wie er es eben ausgeführt hat, und ich muß mich sehr undeutlich ausgedrückt haben, wenn das Haus meine Ausführungen so verstanden haben sollte, wie der (v) Herr Graf selbst.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß meine Auffassung über das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs Freiherr von Marschall dem von dem Herrn Grafen Limburg-Stirum eingenommenen Standpunkt diametral entgegensteht.
Ich habe dem hinzugefügt, daß selbst Graf Limburg-Stirum anerkannt habe, daß Herr von Marschall seine Sache mit der größten Geschicklichkeit geführt habe.
Etwas anderes habe ich nicht gesagt.
Was den Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, der an meine Wahrheitsliebe appellirt hat, so bin ich ihm ja sehr dankbar, daß er an meine Wahrheitsliebe glaubt.
Diese Gefühle sind aber nicht gegenseitig.
Vizepräsident l) r. Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Nachdem der Antrag in der Hauptsache seinen Zweck erreicht hat, ziehen wir denselben zurück.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident I) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern auf die Ausführungen meines Fraktionsgenossen von Komierowski eine Erklärung abgegeben, welche in einer im voraus genau vorbereiteten und präzis gefaßten Form verlautbart wurde.
Ich nehme daraus die Veranlassung, auf die Sachdarlegungen des geehrten Herrn ebenso präzis, aber durchaus objektiv zu antworten.
Ehe ich das aber thue, will ich von vornherein dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber meinen und meiner Fraktionsgenossen tiefgefühlten und aufrichtigen Dank aussprechen für die warmen und so edelmüthigen Worte, die er im Namen seiner Fraktion zur Wahrung und Vertheidigung unseres guten Rechts ausgesprochen hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4517 M Das waren Worte, die einer Partei würdig sind, die unter ihrer so stolzen Devise immer so mannhaft und unentwegt für die Grundsätze der Wahrheit, der Freiheit und des Rechts, besonders des gekränkten Rechts, eingetreten ist, gekämpft hat und weiter kämpft; und daß er dabei, treu den Traditionen seiner Partei, in der Verurtheilung der gegen uns augenblicklich beliebten Politik seinen Gefühlen einen so beredten Ausdruck gegeben, dafür bin ich von ganzem Herzen dankbar, und dessen werden auch alle meine Landsleute außerhalb des Hauses dankend gedenken.
(Bravo!
bei den Polen.)
Ich komme nun zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe.
Eine Auseinandersetzung in Bezug auf unsere heimatlichen Verhältnisse in diesem hohen Hause scheint mir durchaus angezeigt und sogar nothwendig; denn wenn wir auch im preußischen Abgeordnetenhause die nicht zur Ruhe kommende Polenfrage bereits vielfach behandelt haben und unaufhörlich behandeln und dort gegen manche Mißgriffe der Verwaltungsorgane des preußischen Staats leider zu oft eine ernste Klage erhoben, so ist es doch pflichtmäßig geboten, daß wir dieselben wohlbegründeten Klagen hier im hohen Reichstag wiederholen vor den Vertretern der ganzen deutschen Nation, daß auch sie direkt aus unserem Munde erfahren, in welcher Art und Weise wir in dem Staat Preußen behandelt werden.
Der Herr Reichskanzler hat nur mit einer kurzen Redewendung die Verhältnisse in Rußland und Oesterreich gestreift.
Auch ich will auf die politischen und sozialen Verhältnisse, insofern sie die Polen betreffen in den dortigen Staatsgebieten, aus offen liegenden Gründen nicht näher eingehen.
Ich werde mir nur später eine kurze Bemerkung über die in Oesterreich obwaltenden staatsrechtlichen Verhältnisse zu machen erlauben.
(L) Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, daß die Provinzen, um die es sich hier handelt, in denen sich eine polnische Bevölkerung befindet, ein „unablösbarer Bestandtheil des preußischen Staats seien ''.
Dieser allgemeinen staatsrechtlichen Auffassung gegenüber muß ich bemerken, daß derselben, soviel ich weiß, in unseren Heimatsprovinzen von keiner Seite irgenwie entgegengetreten und widersprochen wird, weil dieser Bestand thatsächlich und staatsrechtlich nicht angreifbar ist und nirgends angegriffen wird.
Die preußische Verfassung erklärt dasselbe, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, im Art.
1: Alle Landestheile der Monarchie in ihrem gegenwärtigen Umfang bilden das preußische Staatsgebiet.
Und der Art.
2 lautet: Die Grenzen des Staatsgebiets können nur durch ein Gesetz verändert werden.
Die allegirten Artikel der preußischen Verfassung, wie die Verfassung überhaupt, haben wir im preußischen Abgeordnetenhause wie jeder andere Abgeordnete auch unsererseits beschworen und können sie unter keinen Umständen in Frage stellen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß das Entgegenhalten so selbstverständlicher, von niemandem von uns bemängelter staatsrechtlicher Grundanschauungen und verfassungsmäßiger Bestimmungen, wie das so oft besonders uns gegenüber seitens der konservativen Partei in Preußen geschieht und insbesondere seitens ihres Wortführers, des Herrn Grafen von Limburg-Stirum, im Abgeordnetenhause noch neulich beliebt worden ist, auch nicht eine Spur von Begründung und Berechtigung hinter sich hat und durch nichts veranlaßt wird
Diese Frage scheidet deshalb überhaupt aus der Diskussion aus.
In einem, wie es scheint, organischen Zusammenhang mit den immer wiederkehrenden Insinuationen und Vor- (0) würfen, die wir im Abgeordnetenhause unablässig hören und ganz besonders von der dortigen konservativen und nationalliberalen Partei, stehen auch einzelne weitere Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern hier gemacht hat, und welche die Schlußfolgerung zulassen, als ob auch innerhalb der preußischen Staatsregierung die bezweifelnden Ausdrücke und kränkenden Insinuationen, die im Abgeordnetenhause uns so oft entgegengehalten zu werden Pflegen, als maßgebende und begründete Voraussetzungen und thatsächliche Feststellungen akzeptirt werden.
Ich muß denselben um so mehr entschieden widersprechen, weil wir dazu mit keinem Worte Veranlassung gegeben haben.
Wenn der Herr Reichskanzler des weiteren wörtlich gesagt hat, daß die verfassungsmäßigen Rechte, die jedem preußischen Staatsangehörigen gewährleistet sind, den polnischen Staatsangehörigen Preußens nicht gekürzt werden sollen, so akzeptiren wir diese Erklärung und diese Bürgschaft bestens und werden uns in der Folge darauf berufen.
Wenn aber der Herr Reichskanzler derselben gleichzeitig hinzufügte, daß diese Rechte nie gekürzt worden sind, so erinnert mich das an das Wort in der Schrift: tu solus psrsArinu 68 in pntnL.
Meine Herren, die vergangenen Jahrzehnte liefern doch einem jeden den klaren und unumstößlichen Beweis, daß den Polen gegenüber in vielfacher Beziehung die verfassungsmäßigen Rechte gekürzt und geschmälert worden sind, und zwar in einer so eklatanten Art und Weise, daß die Verfassung selbst deshalb in vielen Punkten durchlöchert und in einzelnen Artikeln aufgehoben werden mußte, damit für Ausnahmegesetze gegen die Polen freie Bahn geschaffen werden könnte.
Die allgemeinen, für alle Staatsangehörigen geltenden verfassungsmäßigen Rechte wurden uns gegenüber auch aus dem Verwaltungswege vielfach gekürzt; und weil sie gekürzt worden sind, deshalb (v) sind wir verpflichtet, für unser gekränktes Recht einzutreten, deshalb kommen wir mit unseren Beschwerden und müssen damit kommen.
Ich erlaube mir in Bezug auf die den Polen gegenüber eingeschränkten verfassungsmäßigen Rechte einige wenige Bemerkungen.
Dem Herrn Reichskanzler und dem hohen Hause muß es wohl bekannt sein, daß diejenigen Landestheile, die wir vertreten, nicht durch eine Eroberung oder durch die freie und spontane Willensmeinung und Option der einheimischen Bevölkerung an Preußen gekommen, sondern diesem Staate auf Grund internationaler Verabredungen und Verträge zugetheilt worden find; in diesen internationalen Verträgen wurde ausdrücklich stipulirt, daß die Rechte der der polnischen Nation ungehörigen Unterthanen in Bezug auf ihre Nationalität, ihre Sprache, ihre Sitten und Gebräuche und auf ihre Religion seitens der Theilungsmächte vollen Schutz und eine volle Pflege und Berücksichtigung finden sollen, und daß ihre Förderung sich auf der Grundlage nationaler Institutionen aufbauen solle.
Herr Graf von LimburgStirum, Sie machen da eine gewisse Körperbewegung, die so aussieht, als wenn Sie ein gewisses Mitleid für meine Sachdarlegung andeuten wollten.
(Heiterkeit.)
Ich hätte viel eher das Recht, Sie zu bemitleiden, daß Sie als ein konservativer Mann bestimmte, allen bekannte internationale Abmachungen, welche ein preußischer König in feierlicher Weise unterschrieben und zu beobachten gelobt hat, durch ein verächtliches Achselzucken herabzusetzen oder in Frage zu stellen scheinen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir legen in loyaler Weise einen großen Werth auf diese Abmachungen und Verträge.
(Zuruf rechts.)
4818 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() Ja, sie sind aber unsertwegen und zu unseren Gunsten unter dem Schutz Europas gemacht worden, wenn sie auch nicht mit uns als Vertragspartei abgeschlossen worden sind; und weil sie wegen uns und für uns gemacht worden sind, deshalb können wir die garantirten Rechte in der Zuversicht auf die Vertragstreue der Vertragsmächte auch in vollem Maß für uns in Anspruch nehmen und uns auf dieselben mit Fug und Recht berufen.
Meine Herren, in dem Fortgang der Zeit ich will auf die Wiener Verträge nicht ausführlich eingehen, denn wir haben ihre Stipulationen und ihre staatsrechtliche Tragweite und Bedeutung schon vielfach in diesem hohen Haus behandelt und auseinandergesetzt im Fortgang der Zeit wurden feierliche Versprechungen, welche auf Grund der internationalen Verträge gemacht worden sind, durch die ausführenden Organe den Polen Schritt für Schritt verkürzt, und gerade, weil dies geschehen ist, hat sich innerhalb unserer friedlichen Bevölkerung feit Jahrzehnten eine so tiefe Mißstimmung und Unzufriedenheit festgesetzt, die dazu führte, daß in der Folge seitens der preußischen Staatsregierung uns gegenüber nur zu oft der Vorwurf gemacht worden ist, als wenn wir im Grunde unseres Herzens die Zugehörigkeit zu Preußen bedauerten oder gar verabscheuten und wegen dieser widerwilligen Zugehörigkeit in einen bewußten Gegensatz zur Staatsgewalt treten und uns träumerischen Illusionen hingeben, welche zu bitteren Enttäuschungen führen müssen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler uns in auktoritativer Form versichern und verbürgen will, daß uns unsere verbrieften und verfassungsmäßigen Rechte fernerhin nicht vorenthalten werden sollen, so würde auch ich in der Lage fein, dem geehrten Herrn voll und ganz die Versicherung zu geben, daß von dem Augenblick au, wo das Versprechen im Ernst und thatsächlich eingelöst lL) und durchgeführt wird, unsere Klagen verstummen und gänzlich aufhören werden.
Solange das aber nicht geschieht, sind wir gezwungen, mit unseren Klagen und Beschwerden vor die gesetzgebenden Körperschaften zu treten und an das öffentliche Gewissen zu appelliren.
Meine Herren, es wird oft mit Recht darauf hingewiesen, daß die preußischeRegierung den polnischen Staatsangehörigen gegenüber sich ohne jeden ersichtlichen Grund Schwankungen in ihrer Politik zu Schulden kommen ließe und dadurch Beunruhigung schaffe.
Wenn das etwa irgend jemand bestreiten sollte, den würde ich verweisen auf den ganzen Hergang der politischen Maßregeln gegen die polnische Bevölkerung fast seit einem Jahrhundert.
Heute steht die Regierung wieder auf dem längst verlassenen und unhaltbaren Standpunkt, daß sie, welche in der politischen Behandlung der polnischen Staatsangehörigen im Königreich Preußen nie besonders reich an originellen und neuen Gedanken gewesen, nunmehr wieder veralteten Anschauungen und politischen Rezepten huldigt, welche in einer Denkschrift vom 15.
März 1841 der frühere Posener Oberpräsident von Flottwell niedergelegt hat; denn der Kultusminister in Preußen, Herr Dr. Bosse, hat vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause klipp und klar erklärt, daß die ganze Tendenz der jetzigen preußischen Regierung gegenüber den polnischen Staatsangehörigen darauf hinausgehe, um die in ihren Endzielen verwerflichen Regierungsgrundsätze, welche seinerzeit Flottwell für seine Verwaltung aufgestellt und befolgt hat, von neuem zu Probiren und zu verwirklichen.
Ich will Ihnen, meine Herren, einige Sätze aus dieser sich sonst in ihren Grundanschauungen vielfach widersprechenden Denkschrift verlesen, welche der Herr Kultusminister Bosse im Abgeordnetenhause aus dem Zusammenhang herausgegriffen hat, um uns darauf hinzuweisen, welche politischen Grundsätze fortan die jetzige (0) preußische Staatsregierung gegenüber den Polen anzuwenden gedenke.
Der Herr Unterrichtsminister hat also gesagt, daß der von ihm zitirte Passus aus der Denkschrift vom Jahre 1841 genau denselben Zielen entspreche, welche heute die preußische Staatsregierung verfolge.
Flottwell erklärte, daß ihm bei seiner Verwaltung folgendes Endziel vorgeschwebt habe, nämlich: Die innige Verbindung der Provinz Posen mit dem preußischen Staate dadurch zu fördern und zu beseitigen, daß die ihren polnischen Einwohnern eigenthümlichen Richtungen, Gewohnheiten, Neigungen, die einer solchen Verbindung widerstreben, allmählich beseitigt, daß dagegen die Elemente des deutschen Lebens in seinen materiellen und geistigen Beziehungen immer mehr in ihr verbreitet und damit endlich die gänzliche Vereinigung beider Nationalitäten, als der Schluß dieser Aufgabe, durch das entschiedene Hervortreten deutscher Kultur erlangt werden möge.
Also, meine Herren, der Herr Kultusminister hat im Namen des Staatsministeriums erklärt, daß die derzeitige Regierung in ihrer Politik darauf hinausgehe, eine volle Assimilation und gänzliche Vereinigung der polnischen und der deutschen Nationalitäten, natürlich zum Nachtheil der ersteren, herbeizuführen, mit einem Wort, daß sie darauf hinausgehe, die Polen mit der Zeit voll und ganz zu germanisiren.
Wenn das die Ziele der preußischen Staatsregierung sind, wenn das die hehre Aufgabe ist, die sie sich gestellt hat, wenn das die Staatsweisheit ist, von welcher gestern die Rede war, dann muß ich dem Herrn Reichskanzler rundweg erklären, daß sein gestern abgegebenes Versprechen, daß die verfassungsmäßigen Rechte der Polen geschützt werden sollen, in Verbindung mit solchen Ab- (v) sichten in Preußen absolut nicht in Erfüllung kommen kann.
Bei einer solchen Eventualität sind wir verpflichtet, mit allem Aufwand unserer Kraft und allen gesetzlichen Mitteln gegen ein derartig beabsichtigtes Vorgehen aufzutreten und einem derartig gesteckten Ziele, das übrigens gar nicht mal erreichbar ist, mit der größten Entschiedenheit zu widersprechen und ihn auf Leben und Tod zu bekämpfen.
Meine Herren, wir haben seiner Zeit das feierliche Versprechen der preußischen Könige bekommen, daß unsere Nationalität im Staate Preußen Schutz und Pflege finden, daß unsere Nationalität als solche durch gegentheilige Staatsmaßregeln nicht angetastet werden solle; und wenn die heutige Staatsregierung mit einem dem widersprechenden Vorhaben aufzutreten gedenkt und sich dazu im vollen Hause der Abgeordneten bekennt, dann mag sich der Herr Reichskanzler nicht wundern, daß auch wir vielleicht im Fortgange der Zeit im Reichstage erklären werden, daß wir unter so außerordentlich gespannten Verhältnissen gegebenenfalls nicht mehr eine so entgegenkommende Stellung einnehmen werden können, wie wir sie bis heran behauptet haben, und in Rücksicht auf die Stimmung unserer Bevölkerung die deutsche Reichsregierung in einer so zuvorkommenden und aufopfernden Weise nicht fürderhin unterstützen werden können, wie das in besonders wichtigen und kritischen Momenten in der Vergangenheit geschehen ist.
Wir werden allerdings redlich und eifrig versuchen und uns bemühen, mit der größten Objektivität und ohne alle Voreingenommenheit unsere Pflichten als Abgeordnete dem Deutschen Reiche gegenüber zu erfüllen; aber die deutsche Reichsregierung und die preußische Staatsregierung darf unserem guten Willen und unserem friedlichen Bestreben durch ihre Politik und ihre Maßnahmen nicht selbst Schranken setzen und uns in die entschiedene Opposition Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4519 M treiben, die wir gern vermeiden möchten.
Denn was würde die Bevölkerung von uns sagen, wenn wir jedes materielle und geistige Opfer in diesem hohen Hause einer Regierung entgegentragen würden, wenn dieselbe uns fernerhin auf eine geradezu feindliche Weise behandeln wollte und wenn sie gegen jedes menschliche und göttliche Recht die polnische Bevölkerung mit allen Machtmitteln des Staates niederhalten und ausgesprochenermaßen germanisiren will
Das war auch der Sinn und der Zweck der Andeutungen meines Freundes Komierowski, gegen welche der Herr Reichskanzler Veranlassung genommen hat eine so entschiedene Erklärung abzugeben.
Der Herr Reichskanzler hat sonderbarerweise erklärt, daß die verfassungsmäßigen Rechte der Polen in der Vergangenheit in keiner Weise angetastet worden sind.
Wer die Geschichte der letzten 25 Jahre kennt, wird doch wissen, daß im Staate Preußen eine ganze Reihe von Ausnahmegesetzen auf kirchlichem und nationalem Gebiete gegen die polnische Bevölkerung ins Leben gerufen worden sind und noch zur Zeit in voller Wirkung bestehen.
Ich will nur auf die Schulgesetzgebung und das Ansiedlungsgesetz hinweisen.
Auf Grund des Ansiedlungsgesetzes werden meistentheils polnische Gutsbesitzer ausgekauft, ihre Güter werden in Domänen verwandelt und parzellirt, und das Gesetz verbietet ausdrücklich, an einen Nationalpolen irgend eine Parzelle von diesen ausgekauften Gütern zu verkaufen, obgleich die Güter doch ebenso aus dem Steuersäckel der Polen gekauft werden wie aus dem der Deutschen.
Ist das etwa eine Gleichstellung und Gleichberechtigung der polnischen Bevölkerung mit der deutschen
Der Herr Reichskanzler hat uns darauf hingewiesen, daß im Laufe eines vollen Jahrhunderts den Polen große Wohlthaten seitens des preußischen Staates entgegengetragen worden seien; er hat besonders auf die Förderung (L) der wissenschaftlichen Bildung hingewiesen, welche der polnischen Nation zu theil geworden sei durch Einrichtung von Gymnasien in kleinen Städten und auf die Hebung des Mittelstandes dadurch.
Ich verkenne nicht, daß die preußische Regierung auf dem Gebiete des Unterrichtswesens, selbstverständlich unter Mitwirkung der Bevölkerung, manches erreicht und durchgeführt hat, wofür auch wir ihr unsere Anerkennung nicht versagen; aber die Schuleinrichtungen insgesammt, wie sie in unseren Heimatsprovinzen getroffen worden sind, und wozu die Bevölkerung, die Kosten hergiebt, sind verfehlt, da selbst dem Kinde aus dem Volke in den öffentlichen Volksschulen nicht der planmäßige obligatorische Sprachunterricht zur Pflege seiner Muttersprache ertheilt wird, in den meisten Fällen nicht einmal der Religionsunterricht in derselben.
Das kann doch zur Hebung der wahren Kultur und der wahren Gesittung nicht beitragen, und die so eingerichteten Schulen können unmöglich als wahre Kulturinstitute gelten.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Herr Reichskanzler auf die angebliche Hebung des Mittelstandes unter Mitwirkung der preußischen Staatsregiernng hingewiesen hat, so dürfte der geehrte Herr wohl wissen, daß seit einigen Jahren in unseren Heimatsprovinzen sich ein deutscher Verein gebildet hat, der darauf hinausgeht, diesen angeblich durch die Königliche Staatsregierung in Preußen geförderten Mittelstand in seinem Erwerb und Bestand geradezu zu ruiniren.
So ruinirt einerseits die Regierung durch die ihr anvertrauten Fonds, durch ihr Auskaufen von Grundstücken den Großgrundbesitz, sie ruinirt die darauf stationirten Arbeitsleute, indem sie sie einerseits von der Scholle vertreibt und andererseits die Kauflustigen nicht zuläßt zu dem Ankauf von Parzellen an den Ansiedlungsgütern, und sie läßt es durch ihr ganzes Gebühren und Fahrenlassen zu, daß der Mittelstand ruinirt wird durch einen Verein, der in ganz Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session, 189597.
Deutschland offen nur dazu Gelder sammelt und Mitglieder (6) wirbt, um den polnischen Mittelstand voll und ganz erwerbsunfähig zu machen.
Also, meine Herren, wo ist da bei einer solchen Behandlung und Begünstigung der Dinge eine Gleichberechtigung und wo ist da die Rede davon, daß die verfassungsmäßigen Rechte der Polen in jeder Beziehung geschützt werden
Meine Herren, ich habe diesen Verein zur Förderung des Deutschthums deshalb hier berührt, weil demselben eine große Zahl von Reichs- und Staatsbeamten in allen Abstufungen angehört; diese Reichs- und Staatsbeamten leiten der Hauptsache nach diesen ominösen Verein, sie führen diesem Verein Mitglieder zu, und auf diese Weise erweitert sich zwischen der Bevölkerung der Polen und der deutschen die Kluft, die alle Tage vertieft wird durch das taktlose und leidenschaftliche Auftreten der Beamten selbst.
Ich will in keiner Weise die verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten irgend eines Beamten antasten oder schmälern, aber unter so gespannten Verhältnissen, wie die unsrigen, wo hauptsächlich durch die offene und geheime Thätigkeit der Beamten die Kluft zwischen den Nationalitäten erweitert und vertieft wird, meine ich, ist es Pflicht der Reichs- und Staatsregierung in Preußen, darauf hinzuwirken, daß durch ihre Beamten ein derartig verhetzendes und zerstörendes Werk nicht weiter gefördert werde, wie es der sogenannte Verein zur Förderung der deutschen Interessen bei uns zum Schaden des Staats selbst und seiner Autorität ins Leben gerufen hat.
Unter solchen Verhältnissen können die verbündeten Regierungen sich nicht wundern, daß wir auch in diesem hohen Hause das Wort nehmen, um auf die mißlichen Zustände und die Mißwirthschaft in unseren HeimatsProvinzen hinzuweisen, die einzelne Beamte bei uns treiben.
Wir müssen deshalb den ersten Beamten des Reichs dringlich ersuchen und die verbündeten Regierungen darum ernstlich bitten, daß sie endlich darauf hinwirken,, daß dem (v) unheimlichen Treiben seitens eines solchen Vereins und dem damit verbundenen Delatorenthum Einhalt geschehe, und daß schließlich auch die Staatsbeamten, die ihm beigetreten sind aus sich selbst, sich dessen erinnern, daß sie für alle Staatsangehörigen in einer geordneten, friedlichen und entgegenkommenden Weise thätig sein sollen, und nicht nur für einen Theil derselben und deren einseitige Interessen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat uns bei seinen weiteren Ausführungen entgegengehalten, daß gegenüber den Rechten und Wohlthaten, welche die Polen als preußische Staatsbürger, als Mitglieder eines geordneten Staatswesens genossen haben und genießen, auch Pflichten stehen.
Selbstverständlich unterschreiben wir diese letztere Auffassung Wort für Wort, weil das selbstverständlich ist und immer gewesen ist.
Worauf beruht denn eigentlich und ausschließlich die Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten
Sie beruht darauf, daß die Staatsangehörigen Ehrfurcht und Achtung bezeugen vor dem Staatsoberhaupt und seinen Behörden, und daß sie den Gesetzen gehorchen.
Meine Herren, diese Pflicht erfüllen die Polen voll und ganz mit Gut und Blut.
Sie bezeugen bei jeder Gelegenheit den Respekt vor dem Oberhaupt des Staats, der ihm als solchem gebührt, und sie gehorchen voll und ganz den in feinem Namen verkündeten Gesetzen und Anordnungen.
Und wenn es hier und da mal etwa vorkommt, daß jemand den schuldigen Respekt verletzt oder die Gesetze übertritt, dann wird im geordneten gerichtlichen Wege die schuldige Person dafür auch bestraft.
Wer wird ab vernünftigerweise die ganze Bevölkerung für die Ausschreitungen einer einzelnen Person verantwortlich machen wollen
Und wenn immer mit Emphase hingewiesen wird auf die angeblichen Agitationen einzelner Polen, so 623 4520 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() erkläre ich, daß diese Agitationen, wenn sie ungesetzlich oder staatsgefährlich sind, regelmäßig hervorgerufen worden sind durch die unklugen und verkehrten Maßregeln der Königlichen Staatsregierung in Preußen und durch das aufreizende und verletzende Auftreten vieler unserer deutschen Mitbürger nicht aller, denn wir haben Gottlob auch viele deutsche Mitbürger, die mit den Polen in Frieden leben und leben wollen, was ich mit Dank anerkenne.
Wird die Herausforderung und Provokation beseitigt, dann wird auch die Haltung der Bevölkerung in Bahnen eingelenkt werden, gegen welche man von keiner Seite wird Einspruch erheben können.
Der Herr Reichskanzler hat noch zuguterletzt auf Erscheinungen hingewiesen, die er früher und in neuerer Zeit zu beobachten Gelegenheit gehabt haben will; die sollen ihm die Ueberzeugung aufdrängen, daß das seitens der Regierung ausgesteckte Ziel, um den polnischen Staatsangehörigen das Gefühl der Zugehörigkeit zu Preußen beizubringen, nicht erreicht wordm sei.
Meine Herren, ich wüßte gar nicht, auf welche Weise der Herr Reichskanzler zu dieser Behauptung gekommen ist.
Daß vielleicht ab und zu einzelne feindliche Kundgebungen gegen die preußische Staatszugehörigkeit vorgekommen sind oder noch vorkommen mögen, das will ich zugeben; daß vielleicht einzelne Erzeugnisse der Presse manche Betrachtungen enthalten, welche die Regierung m ihrem Interesse beanstanden kann, das gebe ich ebenfalls zu.
Giebt es denn aber nicht im ganzen Deutschen Reich auch eine schlechte und ungezügelte deutsche Presse, welche mit einer viel größeren Schärfe gegen die Regierung und die Staatsinstitutionen auftritt und die Grundlagen des Staatswesens viel gründlicher unterwühlt, als es die polnische Presse entfernt thut
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Trotzdem werden doch gegen eine solche Presse und ihre (L) Vertreter keine Ausnahmemaßregeln getroffen, gegen dieselben genügt das Strafgesetz.
Ausnahmemaßregeln werden nur getroffen gegen die Polen insgesammt, weil sporadisch einzelne Artikel in einzelnen Zeitungen erscheinen oder einzelne Reden gehalten werden, welche der Regierung nicht -gefallen und auch uns nicht gefallen.
Ich sollte also meinen, daß man über diese angeblich staatsgefährliche Agitation in Wort und Schrift, die bei uns vorkommen soll, mit einer größeren Vorsicht sprechen sollte.
Wir haben in diesem Hause mehrere deutsche Mitglieder, die aus unserer Heimatsprovinz stammen; die müssen uns bezeugen, daß bei dem Gros unserer Bevölkerung die größte Ruhe und Friedfertigkeit herrscht, daß man ihrerseits redlich alles thut und alles versucht und ermöglicht, um ein friedliches und freundliches Zusammenleben der Nationalitäten herbeizuführen.
Wenn aber mit bösem Willen und Gewalt der Frieden gestört wird, dann kann man sich nicht wundern, daß jedenfalls einzelne Ausschreitungen in Zeitungen vorkommen, und daß Artikel geschrieben werden oder Reden gehalten werden, die, wie gesagt, uns ebenso wenig gefallen wie der Regierung, und die auch wir von uns weisen.
Der Herr Reichskanzler hat auch mit ein paar Worten auf den Nachbarstaat Oesterreich-Ungarn hingewiesen.
In Oesterreich stehen die gegenseitigen politischen Beziehungen der Gesammtbevölkerung sehr vernünftig und günstig, weil die Nationalitäten im Bereich des österreichischen Staates einen vollkommenen Schutz durch das Reichsgrundgesetz, die Verfassung erhalten haben.
Die österreichische Verfassung vom Jahre 1849 schreibt in H 5 ausdrücklich vor: Alle Volksstämme sind gleichberechtigt, und jeder Volksstamm hat ein unverletzliches Recht auf Wahrung und Pflege seiner Nationalität und Sprache.
Die Bestimmungen des Verfafsungsrechts in Oesterreich (0) werden mit Gerechtigkeit gehandhabt, und dämm ist Friede und kein Hader der Nationalitäten im Lande; darum hört man dort auf Seiten der polnischen Angehörigen Oesterreichs, weil sie mit Wohlwollen und Gerechtigkeit behandelt werden, selbstverständlich von keiner Agitation, keinem staatsgefährlichen Treiben gegen die Regierung.
Dort gewährt die Regierung in Bezug auf Religion und Sprache allen Staatsangehörigen ohne Unterschied dasjenige, was eine jede vernünftige und landesväterliche Regierung den Staatsangehörigen überall gewähren und vermitteln sollte.
Daher kommt es auch, daß seit Jahren gerade aus der Mitte der Polen in Oesterreich die maßgebenden Minister genommen werden.
Heutzutage ist der Ministerpräsident in Oesterreich ein Pole, der Minister der Auswärtigen Angelegenheiten ein Pole, der Finanzminister ein Pole, und viele andere maßgebende Persönlichkeiten in der Regierung Polen.
Das kommt alles daher, weil dort die natürlichen und verbrieften Rechte voll respektirt werden; und auf diese Weise gestaltet sich auch das gegenseitige Verhältniß und die ganze Entwicklung der öffentlichen Verhältnisse im Reiche und in den Provinzen ganz anders als bei uns.
Wir sehnen uns gar nicht darnach und verlangen gar nicht, daß man uns Gnadenbezeugungen, Auszeichnungen und etwa Ministerportefeuilles anbietet und gewährt; aber was wir verlangen und verlangen dürfen, das ist, daß der polnischen Bevölkerung dieselbe Möglichkeit gewährt werde, ihre individuelle Kultur und Sitte zu bewahren und zu Pflegen, daß ihr dasselbe Wohlwollen und dieselbe Gerechtigkeit widerfahre, wie sie ihr in Oesterreich ein hochherziger Monarch und eine weise Regierung zu Theil werden lassen.
Geschieht das auch bei uns, dann wird Seine Majestät der Kaiser und König auch unter uns die treuesten und zuverlässigsten Stützen seines Throns haben, und die von ihnen unterstützte Regierung wird keine Ver- (v) anlassung haben, sich über dieselben in irgend einer Richtung zu beschweren.
(Bravo!
bei den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat ferner gewisse Andeutungen in einer bestimmten Richtung gemacht, welche darauf schließen lassen, als ob er daran glaubt, daß zur Zeit irgend eine gewaltsame Auflehnung gegen den Staat möglich wäre in unseren Heimatsprovinzen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Im Gegentheil läßt sich nicht verkennen, daß vielfach noch eine Art von Polenthum, eine Art von polnischer Propaganda gepflegt wird, welche in einem bewußten Gegensatz zu dem preußischen Staate stehen.
Dem mit allen verfügbaren Mitteln energisch entgegenzutreten, ist ein Gebot der Staatsweisheit, die in Wahrheit auch das Interesse der polnisch sprechenden Bevölkerung verfolgt, indem sie das Umsichgreifen von Illusionen hindert, die schließlich der Gewalt der Thatsachen gegenüber nur mit einer bitteren Enttäuschung enden könnten.
Meine Herren, der dunkle Sinn dieser Andeutungen ist mir nicht ganz klar, weil ich den Zusammenhang der Dinge vermisse; ich weiß nicht, was der Herr Reichskanzler damit überhaupt ausdrücken wollte.
Wenn aber der Herr Reichskanzler etwa damit sagen wollte, daß unter der polnischen Bevölkerung oder unter einzelnen Angehörigen derselben revolutionäre Velleitäten und Umsturzideen vorherrschen, welche darauf hinausgehen und drängen, um eine gewaltsame Trennung vom preußischen Staat vorzubereiten und gegebenenfalls herbeizuführen, so muß ich erklären, daß davon bei uns absolut keine Rede ist und keine Rede sein kann.
Es kann nicht nachgewiesen Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
4521 () werden, daß irgend jemand derartigen Illusionen sich hingiebt und darauf gerichtete Gedanken kundgegeben hätte, die eine Veranlassung zu darauf gerichteten Anspielungen geben könnten.
Ich muß dies um so mehr hervorheben und betonen, weil die hier gebrauchte Ausdrucksweise gewissermaßen ein Wiederklang derjenigen Insinuationen ist, welche der Herr Graf Limburg-Stirum uns unlängst im Abgeordnetenhaus mit so vielem Behagen entgegengebracht hat.
Die Herren auf der Rechten drängen bei jeder Gelegenheit darauf, daß wir immer und immer wieder betheuern und versichern, daß wir mit Herz und Seele am Staate Preußen hängen und ihm für immer angehören wollen, und daß wir uns von Preußen nie losreißen wollen.
Meine Herren, an eine gewaltsame Losreißung denkt unsere Bevölkerung sicher nicht; so reif und vernünftig ist sie ganz bestimmt, daß sie wohl weiß, daß sie sich mit Gewalt von einem so kräftigen und großen, in Waffen starrenden Staatswesen, wie das preußische, nicht losreißen kann; und deshalb giebt es auch darauf gerichtete Illusionen und Träumereien nicht, und wir haben keine Veranlassung, zu fürchten, daß sie durch die Gewalt der Thatsachen zurückgedrängt werden müßten.
Wozu also alle diese Hinweise, welche bei Leuten, die unsere Verhältnisse nicht kennen, den Beweis zu liefern geeignet wären, als wenn die Regierung wirklich daran glaubte, daß bei uns an irgend einer Stelle an eine gewaltsame Loslösung vom preußischen Staatsverbande gedacht und darauf hinaus gearbeitet werde.
Ich muß derartigen Andeutungen, sie mögen kommen, woher sie wollen, mit voller Entschiedenheit entgegentreten und sie einfach in das Reich der Märchen und Träumereien verweisen.
Ich will Sie bei dieser vorgerückten Stunde nicht mit weiteren Ausführungen belästigen.
Ich will nur nochmals konstatiren, daß die verfassungsmäßigen Rechte den Polen (s) gegenüber nicht mit demselben Maße der Gleichberechtigung zur Anwendung kommen wie den deutschen Unterthanen gegenüber, und daß gerade aus dieser Ungleichmäßigkeit und aus der vielfachen Verletzung und Umgehung dieser Rechte die größten Unzuträglichkeiten, Rekriminationen und Beschwerden entstehen.
Meine Herren, die großen deutschen Staatsmänner in der Vergangenheit, die einen richtigen Sinn für die geistigen Volksbedürfnisse hatten, vertraten ganz andere Anschauungen über die politische Stellung der Nationalitäten innerhalb des Staatsorganismus und der Staatseinrichtungen in unseren Heimatsprovinzen, als wie sie die jetzigen Staatsminister und einzelne sich als Staatsmänner gerirenden Politiker in Preußen kund zu geben belieben.
Ich will nur darauf hinweisen, was der große Preußische Staatsmann Freiherr von Stein in einer Denkschrift von 1806 gesagt hat —: Die Nation werde erzogen nach ihrer Individualität, veredelt, nicht unterdrückt und in ihr verhaßte Formen von zweifelhafter Güte eingezwängt.
Weiter wollen auch wir nichts haben als Schutz und Pflege unserer nationalen Individualität.
Und, meine Herren, der ehemalige Wortführer der konservativen Partei Dr. Stahl hat am 29.
April 1857 im Herrenhause die denkwürdigen Worte ausgesprochen: Die Nationalitäten sind ebensowohl als die Königthümer von Gott gegründet und nicht von Menschen gemacht, sind legitim, sind historischen Rechts.
Das möge besonders die konservative Partei im Landtage beherzigen denn hier hat sie keine derartige ausschlaggebende Bedeutung auf die Entschließungen der Regierung, daß sie uns wirksam entgegentreten könnte —, sie möge beachten, daß wir nicht nur auf Grund der internattonalen Verträge und des verbrieften Rechts, nicht nur auf Gmnd (cy der preußischen Verfassung, aber schon auf Grund des Naturrechts, des göttlichen Rechts, beanspruchen können, daß man die Grundlinien des göttlichen Weltenplans in der Entfaltung unserer Nationalität beachte, daß man sie für ebenso legitim erachte wie die Königthümer, daß man sie als solche, wie es in einem Kulturstaat geziemt, beschütze.
Wird sie so, wie es sich in einem Kulturstaat gebührt, geschont, geachtet und gepflegt werden, dann werden alle gegen uns so oft geschleuderten Vorwürfe und Anfeindungen endgiltig verstummen.
Ich möchte mir noch ßum Schluß eine Bemerkung erlauben, und zwar unter Hinweis auf einen sehr wahren und tiefgedachten Ausspruch eines der größten Historiker Englands, Macaulays.
Ich könnte meinen eigenen Worten nicht dieselbe Präzision verleihen, wie ich sie bei diesem Denker vorfinde; deshalb will ich seine Worte zitiren, die sich zwar auf die Stellung der Regierungen zu unliebsamen Setten und Religionsgemeinschaften beziehen, die aber genau auf die Behandlung unliebsamer Volksstämme in bestimmten Staatsorganismen paffen und volle Anwendung finden.
Ich möchte der Königlichen Staatsregierung, die uns immer wieder mit unbegründeten Vorwürfen und Beschuldigungen kommt, wie wir sie so oft im Abgeordnetenhause hören, und wie wir sie auch gestern wiederum vom Herrn Reichskanzler gehört haben, die folgenden Worte zum Nachdenken und zur Beherzigung bestens empfehlen.
Macaulay sagt: Nichts ist so verletzend für jemand, der irgend etwas von Geschichte oder von Menschennatur weiß, als die, welche die Befugnisse der Regierung ausüben, eine Sekte der Anhänglichkeit an das Ausland beschuldigen zu hören.
Wenn es irgend einen überall wahren Satz in der Politik giebt, so ist es der, daß die Anhänglichkeit an das Ausland die Frucht innerer Mißregierung ist.
(v) Es ist immer ein Kniff der Bigotten gewesen, ihre Unterthanen daheim unglücklich zu machen und dann zu klagen, daß sie sich auswärts nach Hilfe umsehen, die menschliche Gesellschaft zu spalten und sich dann zu wundern, daß sie innerlich nicht eins ist, zu regieren, als wenn ein Theil des Staates das Ganze wäre, und die anderen Theile desselben wegen Mangels an patriotischem Sinn zu tadeln und anzuklagen.



Es giebt kein Gefühl, das sich sicherer in den Gemüthern der Menschen entwickelt, die unter einer leidlich guten Regierung leben, als das Gefühl der Vaterlandsliebe.
Seit dem Anfang der Welt hat es niemals und nirgends eine Nation oder irgend einen Theil einer Nation gegeben, der, ohne grausam bedrückt zu sein, jenes Gefühls gänzlich ermangelt hätte.
Es daher zum Anklagepunkt gegen eine Menschenklasse zu machen, daß sie nicht patriotisch sei, ist das gemeinste Gaukelspiel der Sophisterei.
Es ist die Logik, die der Wolf gegen das Lamm gebraucht.
Es heißt die Mündung des Stromes beschuldigen, daß sie die Quelle vergiftet.
Meine Herren, diese auch auf unsere staatlichen Verhältnisse passenden Worte möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und seiner Partei im Abgeordnetenhause, die uns immer mit verletzenden Beschuldigungen begegnet, zu Gemüthe führen; mögen Sie unsere genug getrübten und verworrenen Verhältnisse nicht weiter trüben mit Ihren Anträgen und Aufforderungen an die Negierung zu weiteren Ausnahmemaßregeln!
Lassen Sie uns volle Gerechtigkeit widerfahren, dann wird Friede sein im Lande; und wenn auch die Regierung, wie sie es verspricht, uns bet der Handhabung der verfassungsS g »4522 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
() mäßigen Rechte Schutz gewähren wird, dann wird auch die Zufriedenheit in die Bevölkerung einkehren.
Solange aber die verfassungsmäßigen und verbrieften Rechte uns gegenüber nicht innegehalten werden und ihre volle Berücksichtigung finden, werden wir der Regierung zu unserem Bedauern entgegentreten müssen, natürlich immer nur in den Grenzen des Gesetzes, in den Grenzen des Anstands und der gebührenden Achtung.
Wir werden und müssen alle kränkenden Ausnahmemaßregeln und Ausnahmegesetze bekämpfen und werden so lange nicht ruhen, bis uns unser gutes Recht wiedergegeben sein und bis uns volle Gerechtigkeit zu theil wird.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
4 r.
Haffe »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde hatten nicht die Absicht, eine Polendebatte hier zu eröffnen, trotz der gestern von dem Herrn Abgeordneten von Komierowski gemachten Angriffe auf die heutige Politik der preußischen Regierung, obgleich wir durchaus anerkennen, daß dieses hohe Haus ein zuständiges Forum für die Polenfrage ist.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und soeben der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski auf diese Angelegenheit nochmals eingegangen sind, halten wir uns für verpflichtet und berechtigt, die Gelegenheit zu ergreifen, dem Herrn Reichskanzler unseren Dank und unsere Anerkennung auszusprechen für die Erklärungen, die er gestern hier in der Polendebatte abgegeben hat.
Wir freuen uns darüber, aus diesen Erklärungen zu entnehmen, daß die heutige preußische Regierung wieder zu den verständigen Grundsätzen zurückgekehrt ist (Lachen bei den Polen), die vor Jahrzehnten ihre Vertretung fanden durch Herrn von Mottwell und Herrn General Grolman.
Meine (2) Herren, wir hoffen und wünschen allerdings, daß es bei dem Umschwung der Anschauungen in den leitenden Kreisen in Berlin nicht sein Bewenden haben möge, sondern daß auch die mittleren und unteren Verwaltungsbehörden in den fraglichen Gebieten der jetzt hier maßgebenden Auffassung in allem Rechnung tragen.
In der Polenfrage wird es von polnischer Seite erklärlicherweise immer so dargestellt, als seien die Polen die Angriffenen, als müßten sie sich gegen die Angriffe der Deutschen vertheidigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Gegentheil ist richtig!
(Widerspruch bei den Polen.)
Die Polen dringen auf der ganzen Front vorwärts, nicht nur indem sie Mittel- und Westdeutschland heute zu überschwemmen beginnen (Widerspruch bei den Polen), sondern sie stellen überall da, wo sie in diesen alten deutschen Gebieten jetzt andringen, sonderbare Anforderungen nationaler Art an die Regierung, an die Verwaltung, an die Kirche und die Schule.
Auch auf anderen Gebieten sind die Polen im Angriff gewesen, und sie dürfen sich heut nicht darüber wundern, wenn die Deutschen sich vertheidigen.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Es gilt dies ganz besonders auf dem Gebiet der Presse und des Vereinswesens.
Wollen Sie uns doch nicht glauben machen, daß Sie seit Jahrzehnten unthätig gewesen sind, gerade in der Zeit, in der man leider deutscherseits unthätig war!
Wenn heute in Ost- und Mitteldeutschland Vereine entstehen zur Förderung und Pflege des Deutschthums im Osten, so ist das nur eine Antwort auf jene anderen Maßregeln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben erklärlicherweise den Wunsch, daß das Deutsche Reich nicht in einer Weise ausarte wie (v) das polyglotte Oesterreich; wir glauben zu der Forderung berechtigt zu sein, daß das Deutsche Reich wirklich ein deutsch-nationaler Staat sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sich für verpflichtet erachtet, sich und seinen politischen Freunden das Zeugniß auszustellen, daß seine nationale Gesinnung über jeden Zweifel erhaben sei, und daß er sich von niemandem in nationaler Gesinnung übertreffen lasse.
Ich habe kein Recht, daran zu zweifeln; aber ich möchte dann ihn und seine Freunde doch bitten, dies auch zu bethätigen, namentlich im Osten, und zwar dadurch, daß überall da, wo Deutsche und Polen als solche einander gegenüberstehen, seine Freunde nicht die Partei der Polen in den Wahlen nehmen, sondern die der Deutschen und, was wichtiger ist, dafür zu sorgen, daß die unglückselige Verwechslung von polnisch und katholisch endlich aufhöre.
Geflissentlich wird es so dargestellt, als sei polnisch und katholisch identisch.
Das Ergebniß davon ist, daß dort jetzt der katholische Pole die erste, der deutsche Katholik die zweite, der evangelische Pole die dritte und der evangelische Deutsche die vierte Rolle spielt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat den sehr gewagten Satz ausgestellt, daß mit einer polenfreundlichen Politik den nationalen Interessen des preußischen Staats und des Deutschen Reichs am besten gedient sei.
Wir sind unserseits ganz entgegengesetzter Anschauung: wir sind der Meinung, daß eine deutsch nationale Politik nicht nur dem Deutschen Reich, sondern auch dem preußischen Staat geziemt, der die Führung in der deutschen Reichspolitik hat.
Wir sind in der glücklichen Lage, in diesen Auffassungen uns auf eine vielhundertjährige Erfahrung stützen zu können, für Preußen auf die Geschichte von 3 bis 4 Jahrhunderten, und für Deutschland auf die des letzten Jahrtausends, eine Erfahrung, die beweist, daß, wenn man preußischer- und (v) deutscherseits nicht zu zartfühlend gegen die Polen gewesen ist, man dabei die verständigste und erfolgreichste Politik geführt hat.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf), Dr. Hammacher, Rickert und Lenzmann haben die Vertagung beantragt.
Wenn nicht förmliche Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Die Vertagung ist also beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hasse hat mich dahin verstanden, ich hätte ausgesprochen, eine polenfreundliche Politik sei im preußischen Staats- und deutschen Nationalinteresse.
Herr Abgeordneter Hasse hat wohl, um einen Angriff gegen mich zu gewinnen, mich mißverstanden; ich habe von Gerechtigkeit gegen die Polen gesprochen und die Ansicht vertreten, die Ueberzeugung meiner Freunde zum Ausdruck gebracht, daß Gerechtigkeit, auch gegen die Polen, im preußischen Staats- und deutschen Nationalinteresse liege.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Montag den 8.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Etats des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, unter Hinzufügung der ersten und eventuell zweiten Berathung der am 4.
Mai v. I. in Paris zur Berner Uebereinkunft, betreffend die Bildung eines Internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, vom 9.
September 1886, vereinbarten 4523 (4) Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1897.
Zusatzabkommen, nämlich einer Zusatzakte und einer „Deklaration ''(Nr.
640 der Drucksachen), ferner der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohnes, und der Zivilprozeßordnung (Nr.
642 der Drucksachen), und endlich der ersten Berathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zum (v) Handelsgesetzbuch (Nr.
632 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Harburg), Fritzen (Rees), Rettich wünschen aus der II.
bezw.
XVI.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 3.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.