Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Görtz, Braun, Steininger, Hubrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke und Müller (Fulda) in die Budgetkommission; Pingen und Weber (Bayern) in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Bassermann, Bohtz für 2 Tage, Jebsen für 3 Tage, Freiherr Saurma von der Jeltsch und Haake für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten.
Augst für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Wildegger für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind sonach bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags HerrWeber (Heidelberg).
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (V) zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststelln« des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben ist der Herr Abgeordnete von Podbielski, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
Dazu liegt ein Antrag vor, Nr.
666 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wiedereröffnet über Kap.
14 Tit.
1 des preußischen Etats, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, es könnte vielleicht auffallen, daß hier im Reichstag ein kurzer Beitrag geliefert wird über die paritätische Behandlung der Justiz und Verwaltung, und zwar gelegentlich der Berathung des Etats des Herrn Kriegsministers.
Wenn Sie aber die nachfolgende Begründung abwarten, so werden Sie es nicht ausfallend finden.
Bei den preußischen Subalternbeamten der Justiz herrscht eine lebhafte Verstimmung darüber, daß sie fast regelmäßig und mit seltenen Ausnahmen von der Offiziersliste als Offizieraspiranten gestrichen werden.
Das Qualifikationsattest bekommen sie zwar; aber sie werden nicht zur Wahl gestellt.
Dieser Umstand hat nun deshalb mit Recht Verstimmung erregt, weil die Subalternbeamten anderer Ressorts in dieser Beziehung besser gestellt werden und gestellt sind.
Ich erinnere nur an die Steuersupernmnerare, an die Polizeisekretäre und an die Eisenbahnsekretäre, die fast regelmäßig und unbeanstandet zur Offizierswahl zugelassen werden.
In den Kreisen der (v) Subalternbeamten der preußischen Justiz hat -die Vermuthung bestanden, daß vielleicht eine allgemeine Verfügung bezüglich ihrer Nichtzulassung bestehen könnte.
Ich hege die Vermuthung, wie ich ausdrücklich hervorheben will, nicht und bitte den Herrn Kriegsminister um eine kurze Mittheilung darüber zur Bekräftigung meiner Auffassung.
Wenn man nun nach den Gründen einer solchen ungleichmäßigen Behandlung forscht, die den Subalternbeamten der Justiz im Gegensatz zu den Subalternbeamten anderer Verwaltungszweige zu theil wird, so forscht man vergebens.
Mit Rücksicht auf das Wort, das neulich im Abgeordnetenhaus gefallen ist gelegentlich der Besoldungsverhältnisse der Beamten, und das dahin ging, man müsse Rücksicht nehmen auf die Traditionen der Beamtenhierarchie, ein Wort, welches, wenn ich es verdeutsche, dahin lautet: „es ist immer so gewesen, und deshalb muß es immer so bleiben, weil es immer so gewesen ist, mit Rücksicht auf dieses Wort habe ich daran gedacht, ob es vielleicht auch zu den Traditionen der Beamtenhierarchie gehöre, daß die Subalternbeamten der Justiz gegenüber den Subalternbeamten anderer Verwaltungszweige schlechter gestellt werden müssen in Bezug auf die Offizierswahl.
Ich kann aber nicht annehmen, daß eine solche Tradition in der Beamtenhierarchie jemals bestanden hätte, und hätte sie bestanden, so wäre sie keine gute, und es müßte mit ihr gebrochen werden.
Es ist ferner im Abgeordnetenhause in der Budgetkommission das Wort gefallen, daß, wenn die Justiz dieselbe Besoldung erhielte wie die Äerwaltnng, dies eine Degradrrung der Verwaltung involvire.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Kriegsminister vielleicht eine analoge Auffassung hat, vielleicht die Auffassung, wenn die Subalternbeamten der Justiz zu Reserve- und Landwehroffizieren gewählt werden, so würden die Subaltern644 4666 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897. l) beamten der anderen Ressorts degradirt.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister eine derartige Auffassung nicht hegen wird, um so mehr, als ich annehme, daß aus den Herrn, welcher das Wort von der Degradirung der Verwaltung gegenüber der Justiz gesprochen hat, der bekannte Dichterspruch wohl Anwendung findet: „Kaum war ihm das Wort entfahren, möcht 'er 's im Busen gern bewahren!
Doch, wie gesagt, man forscht nach Gründen über die ungleiche Behandlung der Subalternbeamten der Justiz gegenüber denen der Verwaltung ganz vergebens.
Erklärlich könnte diese Behandlung nur durch den Umstand werden, daß vielleicht bei den Bezirks- und Regimentskommandeuren eine Auffassung bestehe, die dahin geht, daß die Stellung der Subalternbeamten der Justiz eine minderwerthige gegenüber der Stellung der Subalternbeamten anderer Ressorts ist.
Und daß eine solche Auffassung besteht, dafür habe ich nach dem mir vorliegenden Aktenmaterial wohl einigen Anhalt.
Aber, meine Herren, es bedarf doch nur eines Hinweises darauf, daß die wissenschaftliche Vorbildung, die sozialen und sonstigen Verhältnisse der Subalternbeamten der Justiz mindestens dieselben sind, wie bei den anderen Beamten, und ich glaube, deshalb sollte man ihnen die Ehre und das Vergnügen, Reserve- und Landwehroffizier zu werden, nicht versagen.
Ich möchte daher an den Herrn Kriegsminister die freundliche Bitte richten, nach dieser Richtung hin den Herren Regiments- und Bezirkskommandeuren Aufklärung über die Stellung der Subalternbeamten der Justiz zugehen zu lassen, damit sie hierfür nicht mehr, wie es bisher regelmäßig geschehen ist, von der Liste der Offiziersaspiranten gestrichen werden.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
(L) von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die von dem Herrn Vorredner berührte Frage ist an das Kriegsministerium noch niemals herangetreten.
Die Wahl der Offiziere des Beurlaubtenstandes liegt dem Offizierskorps der Landwehrbezirke ob.
Auf diese Wahl übt das Kriegsministerium keinen Einfluß.
Allgemeine Bestimmungen über die angeregte Frage existiern nicht.
Aber ich bin sehr gern bereit, derselben näher zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: 1 Meine Herren, beinahe der ganze gestrige Tag ist darüber hingegangen, daß wir die Klagen oder auch Anklagen und die Wünsche der Herren von der äußersten Linken anhören mußten.
Ich mache ihnen auch daraus keinen Vorwurf; denn ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Kardorff, der da meinte, man könne über diese gehäuften Klagen und Wünsche einfach zur Tagesordnung übergehen.
Ich meine, es ist doch besser, die Dinge werden hier vorgetragen, als daß sie durch die Presse oder von Mund zu Mund gehen, wo ihnen nicht widersprochen werden kann, weil man davon keine rechte Kenntniß bekommt.
Auch meine ich, wenn man selbst annehmen wollte, es wäre das nur eine Menge Spreu, die uns da vorgetragen werde, so müßten sich wohl eine Anzahl Körner darin finden, die herauszusuchen der Mühe werth ist.
Und wenn man hier nichts sagt, wird man nachher in den sozialdemokratischen Zeitungen nicht ohne eine gewisse Berechtigung behauptendes habe sich hier im Reichstag Keiner gefunden, der das widerlegt habe, folglich wird es auch wohl so sein.
Ich meine, wenn die Dinge einmal an die Oeffentlichkeit kommen sollen, so ist es besser, daß sie hier vorgebracht werden, als an anderer Stelle.
Und es ist auch besser, daß sie vorgebracht, als (0) daß sie ganz verschwiegen werden.
Ich nehme das, was ich Körner in der Spreu nenne, für meine Person heraus und will auf Einiges, was auf jener Seite vorgetragen worden ist, eingehen.
Man hat das Beschwerderecht zur Sprache gebracht und, ich glaube, nicht mit Unrecht.
Der eine Fall, den der Herr Abgeordnete von Volkmar mit ziemlicher Breite vorgebracht hat es wird wohl der von Heidelberg sein (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) nun, dann liegt er ähnlich so, wie ein mir von Heidelberg mitgetheilter Fall giebt uns Anlaß zu einer, wie ich glaube, berechtigten Klage über Mißstände des Beschwerderechts, auch der Offiziere.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Kriegsminister die Broschüre, die diesen anderen Fall enthält, zur Verfügung zu stellen.
Dann, meine Herren, haben wir über die vermeintlichen oder wirklichen Mißhandlungen, oder auch nur über die schlechte Behandlung der Soldaten viel gehört.
Es ist aber ganz und gar unvermeidlich, daß solche Fälle vorkommen.
Ich erinnere Herrn von Vollmar daran, daß er im vorigen Jahre, wenn ich mich recht erinnere, selber behauptet hat, daß er glaube, daß, wo Massen von Wehrpflichtigen zusammen eingeübt, überwacht und in Zucht gehalten werden müssen, ob das nun in einem Berufsheere oder in dem Volk in Waffen oder in einem Milizheere sei, überall Fälle harter Behandlung vorkommen müssen.
Das liegt in der Sache und in dem Wesen des Heeres als solchen.
Darüber, ob das Milizheer besser sei als das Heer, das wir haben, das Volk in den Waffen, will ich mich natürlich nicht verbreiten.
Ich halte die Erörterung dieser Dinge für eine rein akademische, die für den augenblicklichen Stand der Dinge gar keinen Werth hat.
Wir müssen darauf hoffen, daß mit der steigenden Gesittung und der besseren Erziehung, namentlich der unteren Befehlshaber, diese Klagen ab- (v) nehmen werden, und wir können uns darauf verlassen, denn thatsächlich wird der Stand der Dinge stetig ein besserer.
Meine Herren, es kommt ja nicht darauf an, daß überhaupt schlechte Behandlung vorkommt, sondern wie bei jedem Vergehen oder Verbrechen kommt es darauf an, welche Stellung die obere Verwaltung diesen Dingen gegenüber einnimmt, und wir haben gar keine Veranlassung, anzunehmen, daß man es mit diesen Dingen seitens des höchsten Vertreters des Heerwesens so leicht nimmt; wir können uns sicher auf das Wort desselben verlassen, daß von jener Seite geschieht, was nur geschehen kann, um derartigen Uebergriffen oder Mißgriffen zu steuern, und das ist alles, was von unserer Seite erwartet werden kann.
Wer vertheidigt denn diese Mißhandlungen und diese schlechten Behandlungen
Weder hier im Hause Einer, noch von Seiten der Heeresverwaltung irgend ein Verantwortlicher.
Ich möchte aber den Herren von der Sozialdemokratie Einiges zu bedenken geben, ob nicht die Erziehung der deutschen Jugend, soweit sie sich in Ihre Hände begiebt, sehr wesentlich dazu beiträgt, daß nach manchen Richtungen hin im Heerwesen derartige Dinge vorkommen.
Es werden dort junge halbwüchsige Leute viel zu früh in das politische Leben eingeführt; sie werden dort mit Gedanken vollgepfropft, die sie nicht verdauen können; sie werden mit einer, wie Sie meinen, idealistischen Begeisterung erfüllt und von früh daran gewöhnt, Gehorsam und Zucht geringzuschätzen, höchstens ihren Führern gegenüber nicht, die verlangen natürlich einen eisernen Gehorsam und wissen ihn sich zu erzwingen, wenn es nöthig ist.
Diese jungen Leute, die nicht zu denken verstehen, die von unklaren Vorstellungen beherrscht sind und meinen, zu Rettern der Gesellschaft berufen zu sein, kommen nun in Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4667 (L.) die harte Schule des Heeresdienstes, und wenn man dort merkt, daß sie, um das Wort zu gebrauchen, aufmucken, so wird die Behandlung dem passiven oder aktiven Ungehorsam entsprechen.
Choc und Gegenchoc, das ist'ein altes Gesetz in der Welt; Eines entspricht immer dem Anderen.
Meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, wenn Sie diese Reservearmee der Jugend etwas später in das politische Leben einführen, wenn Sie sie nicht viel zu früh exerzieren und Parade machen lassen wollten, dann würde, glaube ich, viel unangenehmes vermieden werden, was sich im Heere mit Nothwendigkeit solchen Bestandtheilen gegenüber nachher einstellen muß.
Im übrigen wird aber auch mit diesen vermeintlichen oder wirklichen Mißhandlungen außerordentlich viel Humbug getrieben.
Ich nehme Veranlassung, da man auch sonst gern Süddeutschland gegen das alte militärische Preußen aufspielt, hier einen Fall zur Kenntniß zu bringen.
Unser Kollege, der Herr Abgeordnete Galler, hat einmal in einer Versammlung oder in einem Zeitungsaufsatz das kann ich aus dem Ausschnitt, den ich hier habe, nicht ersehen sich auch als Süddeutscher über den „Preiß ''sehr mißliebig ausgesprochen.
Er meinte wohl, die gute Sitte in Süddeutschland werde durch diesen preußischen Einfluß verdorben, und darauf ist ihm in dem „Schwarzwälder Volksboten ''eine sehr nachdrückliche Antwort gegeben worden, die ich mir erlaube mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten es ist nicht gar lang als ein Beispiel für viele zur Verlesung zu bringen.
Es heißt in dieser Zeitung ich weiß nicht, wie hoch sie dort geschätzt wird, ich kenne sie sonst nicht folgendermaßen: Die Gerechtigkeit erfordert es, zu sagen, daß es bei uns im Württembergischen Armeekorps in gar Vielem wesentlich besser wurde, seit wir wenn man das Bild gebrauchen will „preußisch ''G) 1 geworden sind.
Unsere alten Soldaten können und müssen es bestätigen, daß der „Gemeine ''früher viel schlechter behandelt wurde; auf den Württembergischen Kasernenhöfen und Exerzierplätzen regnete es förmlich den ganzen Tag von Fluch- und Schimpfwörtern.
(Wir kannten z.
B. einen Hauptmann und einen Feldwebel in einer oberschwäbischen Garnison, die wohl beide heute noch leben, von denen wurde behauptet, sie könnten eine halbe Stunde lang fluchen, ohne ein Fluchwort wiederholen zu müssen.)
(Heiterkeit.)
Die Mannschaften wurden gar häufig geschlagen und oft mit so unflätigen Schimpfworten bedeckt, daß selbst hartgesottene Unteroffiziere schamroth wurden.
Damals hat man eben leider Gottes die Soldatenmißhandlungen nicht so tragisch genommen, während heute oft geringere Vergehen schon in der Oeffentlichkeit breitgeschlagen werden.
Es ist ß in erster Linie auf den „preußischen Geist ''zurückzuführen, daß hier Wandel geschaffen wurde (ok. die Thätigkeit des Generals von Schachtmeyer); aber auch sonst haben unsere Soldaten diesem System mancherlei zu verdanken.
Wir erinnern nur an die verbesserten Exerzierreglements, an die leichtere Verpackung, an die reformirte Marschordnung und last not least an die viel mildere Arrestbehandlung.
Die Württembergischen Dunkelarreststrafen erinnerten ja lebhaft an die Nürnberger Folterkammer!
Man darf also sein Urtheil nicht durch die Brille des Partikularismus trüben lassen, sondern man muß das Gute anerkennen, komme es von welcher Seite es wolle.
Nun, meine Herren, diese Stelle ist gewiß beherzigenswerth.
Es ist ein Eingeborener, der sich gegen einen (6) anderen Landsmann so äußert; und da wir nun immer, nicht nur im „Bayrischen Vaterland '', sondern auch in Blättern, die ernst genommen zu werden verdienen, immer wieder diesen partikularistischen Ruf: der „Preiß ''vernichtet uns unsere werthvollen, althergebrachten, selbstständigen Einrichtungen!
und dergleichen mehr hören müssen, ist es ganz gut, einem solchen geflügelten Wort, einem solchen Aberglauben, der immer weiter und weiter um sich greift, einmal entgegenzutreten, wie ich es bei dieser Gelegenheit thun will.
Wir Preußen, die wir doch thatsächlich den Grund zur deutschen Einheit gelegt haben, haben keinen Grund, uns immer schmähen zu lassen, als ob Preußen Deutschland verdürbe.
Ihm verdankt Deutschland vielmehr in erster Linie das, was es heute ist.
Das bringt mich auf einen anderen Punkt.
Nämlich, wenn ich sagte, es würden im allgemeinen die jungen Leute viel zu früh ins politische Leben eingeführt, so meine ich auf der anderen Seite, es werden auch viele zu Befehlenden im Heere in einem Alter gemacht, welches sich dazu wohl nicht recht eignet.
Ich komme dadurch auf die vielfachen Klagen über eine zu frühe Verabschiedung von Offizieren; ich meine nicht die höheren Offiziere allein, dort mögen die Gründe durchaus berechtigt sein, aus denen man das Offizierkorps aufzufrischen für nöthig hält.
Nein, ich spreche davon, daß auch Subalternoffiziere, Lieutenants und Hauptleute, in einem Alter, wo sie noch ganz dienstfähig sind, auch geistig, und gar keinen Mangel zu erkennen gegeben haben, pensionirt werden.
Hauptsächlich sind die Gründe einer solchen frühen Verabschiedung zwei.
Erstlich dienstliche Zerwürfnisse: man braucht nur irgend einen Streit gehabt haben mit einem Vorgesetzten, dann bekommt man seinen Abschied und seine Pension, wenn auch nur eine bescheidene.
Da sollte man doch solche jungen, noch brauchbaren Kräfte lieber versetzen an eine andere Stelle, wo (v) sie dem Vaterlande noch dienen können.
Ein anderer, gewiß ziemlich häufig vorkommender Grund ist eine Unbrauchbarkeit, nicht eine körperliche, sondern eine geistige und sittliche Unbrauchbarkeit, die sich im Laufe der Erfahrungen herausstellt; da, meine ich eben, sollte eine längere Prüfungszeit durchgemacht werden, ehe solche jungen Leute von 19, 20 Jahren schon mit der wichtigen Stellung eines Befehlshabers betraut werden.
Alle Beamten müssen sich, je länger, je mehr, einer längeren Prüfungszeit unterziehen.
Ich glaube, man könnte allen solchen verfrühten Verabschiedungen vorbeugen, wenn man auch bei den Offizieren eine längere Probezeit einführte.
Jetzt ist es unausbleiblich, daß sie zum Theil nach wenigen Jahren wieder abgehen müssen und dem Staat und der Gesellschaft zur Last fallen.
Es würde natürlich, wenn eine solche Einrichtung auch einmal im Heere einträte, dann den nun später eintretenden Offizieren ein entsprechend höheres Gehalt zugebilligt werden müssen, weil sie mehrere Jahre verloren haben, ohne etwas zu verdienen.
Die Militärstrafprozeßordnung ist gestern mehrfach erwähnt worden; ich gehe darüber kurz mit einem Worte hinweg.
Ich verlasse mich auf das von höchster Stelle uns gegebene Wort, daß die Vorlage kommen werde, und ich habe darum keinen Anlaß, vorläufig weiter darauf einzugehen.
Wir verlassen uns darauf ebenso sicher, wie auf das von dem Herrn Reichskanzler bezüglich des Vereinsgesetzes gegebene Wort, an dessen Erfüllung ich wenigstens vorläufig noch nicht zweifeln möchte.
Ich komme auf das Kapitel Zweikampf; aber fürchten Sie nicht, daß ich hier lang und breit alles das wiederholen werde, was früher hier in mehrtägigen Sitzungen, auch von mir, verhandelt worden ist.
Man kann darüber nichts neues mehr beibringen; das hat sich am besten in dem einstimmigen Beschluß des Reichstags ausgesprochen 614 4668 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897. strebt dahin mit allen Kräften, fort und fort wird ge- (6) (4) ein seltener Fall, daß wir einstimmig beschließen!
—, in dem Beschluß, die Regierung solle der Sache mit allem Ernst näher treten.
Ich bedaure also auch meinerseits da stimme ich mit den Herren von der Linken überein —, daß das Machtwort, auf das wir gewartet haben, und das in anderen Zeiten von anderen Herrschern gegeben worden ist, noch nicht gegeben worden ist, um diesem Unfug, wie ich es bezeichne, ein für allemal ein Ende zu machen.
Die Verordnung begrüßen wir mit Dank.
Es ist aber für uns, die wir entschiedene Gegner des Zweikampfs sind, nur eine Abschlagszahlung und keine Erledigung der Angelegenheit.
Ich bleibe dabei um nur diese wenigen Worte zu sagen —: der Zweikampf, der organisirte, in einen gewissen Ehrenkodex gebrachte Zweikampf, verträgt sich nun einmal nicht mit der Religion, und zu der bekennen sich die Meisten von uns; nur dort (links) haben sich eine Anzahl Atheisten eingefunden.
Er verträgt sich ferner nicht mit der höheren Gesittung, und wir sind doch so stolz auf die Gesittung des neunzehnten Jahrhunderts.
Aber was eine Sache noch mehr in Grund und Boden bringt, das ist der Fluch der Lächerlichkeit; denn so ernst und so tragisch manchmal ein Zweikampf ausläuft, im ganzen ist die Geschichte eine durch und durch lächerliche Einrichtung, weil sie niemand so nimmt, wie sie vorgeblich genommen werden sollte.
Sie ist eine Donquichoterie; ist ein tragikomischer Unfug, der nach meiner Meinung schon viel zu lange gedauert hat.
Hoffen wir, daß diese Verordnung eine Brücke zu einer völligen Abschaffung dieser Sache werden möge!
Nun aber, meine Herren, mag man noch so viel zusammenstellen von Mißhandlungen, angeblichen und wirklichen, mag man auch mancherlei von der Verletzung der Standesehre seitens eines einzelnen Mitgliedes des Offizierstandes vorbringen, mag man eine falsch verstandene Ritterlichkeit in dieser oder jener Handlung erblicken ich (2) muß gegenüber den ständigen Angriffen, die aus einzelnen Fällen allgemeine Schlüsse ziehen über unser Heer und unser Offizierkorps, auch bei der Gelegenheit ein entschiedenes Wort sprechen: in der Hauptsache sind unsere Heereseinrichtungen gesund, sie sind ehrenhaft, sie sind ein Stolz des Volks und die Stärke und Stütze des Staats; und die Schule im Heer und auch im Offizierkorps, sei es für die Berufsoffiziere, sei es für die Reserve- und Landwehroffiziere, sie ist eine Schule echter, männlicher, wahrer Hingabe und Vaterlandsliebe und echter Ehrenhaftigkeit.
Das lassen wir uns nicht Wegdisputiren, wenn auch einzelne Ausnahmefälle anerkannt werden sollen.
Diese Schule soll und wird das Heer, so wie wir vertrauen, immerdar bleiben.
Nun meine ich aber, wenn wir das auf der einen Seite gern und freudig anerkennen, wie ich es eben gethan habe, so ist es andererseits unsere Pflicht und Schuldigkeit, nicht zu vertuschen, was wir etwa an Mangelhaftem und nicht Rechtem wahrnehmen.
Wir nehmen hier genau dieselbe Stellung ein, wie bei der Berathung des Postetats, wo wir uns auch immer erst sichern müssen.
Wir sind doch keine Feinde des Heeres, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, uns nicht Vorwürfe zu machen, als ob wir einzelne Fälle vorbrächten und zu rasch allgemeine Schlüsse daraus zögen.
Es bleibt uns nichts übrig, als einzelne Vorfälle, die zu unserer Kenntniß gekommen sind, hier zur Sprache zu bringen, weil wir meinen, daß hinter einzelnen eine ganze Menge ähnlicher Fälle stecken können und höchst wahrscheinlich stecken werden, und die Sache doch wohl einer Untersuchung werth ist.
Meine Herren, unser Heer wird aber eine um so bessere und zuverlässigere und sicherere Stütze des Bestehenden sein, je weniger sich in diesen Bereich unseres Staatslebens das Judenthum einzudrängen vermag.
Es mahnt: warum öffnet ihr uns, dem auserwählten Volk, denn noch nicht die Reihen der Offiziere
Mit Fug und Recht hat man sie ihnen bisher verschlossen.
Die Berufsoffiziere zählen nur sehr wenige von jenem Volk unter sich, leider schon sehr viel mehr die Landwehr- und Reserveoffiziere, und einen bedenklichen Prozentsatz finden wir in den Sanitätsoffizieren, unter den Militärärzten.
Dies will ich aber heute ganz dahingehen lassen; ich wende mich vielmehr einer Klaffe von Staatsbürgern zu, die mit dem Heere in engster Verbindung stehen, nämlich zu den Lieferanten und dem Lieferantenthum.
Darin erblicke ich einen erheblichen ich will nicht gerade sagen Krebsschaden; der Ausdruck ist vielleicht zu stark genommen aber eine sehr bedenkliche Seite unserer Heeresverwaltung.
Der Staat und namentlich die Heeresverwaltung ist der größte Besteller und der größte Verbraucher; folglich hat er nicht nur den finanziellen, sondern auch wirtschaftlichen und sozialen Standpunkt einzunehmen: er hat zu fragen, ob er mit seinen Bestellungen die Landwirthschaft, die deutsche Arbeit und das deutsche Handwerk befruchten kann, und ob er nicht ihnen zn helfen verpflichtet ist.
Das geschieht aber nicht; der Staat kauft da, wo er manchmal um den Bruchtheil eines Pfennigs billiger abschließen kann, und läßt die produktiven Stände außerhalb seiner Berücksichtigung.
Es ist ja möglich das wiederhole ich, daß manche dieser Fälle, die zu unserer Kenntniß kommen, vereinzelte sind; wir können das Nichtwissen, und es muß das einer besonderen Untersuchung überlassen bleiben.
Ich führe zwei solcher Fälle an.
An den Herrn preußischen Kriegsminister ist einst, wie die „Sattler- und Tapeziererzeitung ''berichtet, eine öffentliche Anfrage ergangen, warum das preußische Kriegsministerium seit dem August 1895 eine mit mehreren hundert Unterschriften versehenen Bittschrift, betreffend (v) die Beseitigung der Zwischenunternehmer und Hausindustrien aus den Lieferungsverträgen der Militäreffektenfabriken bis heute völlig unbeantwortet gelassen habe.
Diese Bitte hatte folgenden Wortlaut: Die unterzeichneten Sattler und in Militäreffektenfabriken beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen erlauben sich an das Kriegsministerium folgende Bitte zu richten: in den Verträgen, welche zwischen dem Kriegsministerium und Firmen, die sich um Militärarbeit bewerben, abgeschlossen werden, ist folgende Bestimmung aufzunehmen: 1 der Unternehmer verpflichtet sich, die übernommene Arbeit in eigenen Werkstellen anzufertigen.
Das Weitergeben derselben an Zwischenunternehmer und Hausindustrie ist untersagt.
Ferner wird gebeten, die dem Kriegsministerium unterstehenden Behörden und die Regimenter anzuweisen, in die von ihnen abzuschließenden Verträge dieselbe Bestimmung aufzunehmen.
Auf diese, wie ich glaube, ganz berechtigte Anfrage oder Bitte ist eine Antwort bis dahin nicht ergangen; vielleicht hören wir heute, daß mittlerweile die Sache im Ordnungswege wenigstens zu einer Antwort geführt hat.
Ich meine, was da gesagt worden ist, ist ganz berechtigt; denn der Zwischenhandel hat nicht den Löwenantheil von dem Verdienst, der den Arbeitern und Arbeiterinnen zukommt, hinwegzunehmen.
Sonst werden schließlich sogar staatliche Lieferungen für Hungerlöhne hergestellt, weil sich so und so viel Zwischenhändler zwischen den Arbeiter und Besteller einschalten.
Dann ein anderer Fall, der mir auch wichtig genug erscheint, erwähnt zu werden.
Ich muß erklären, daß leider Gottes die Handwerker im Heere häufig nur PrivatReichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4669 M gesellen des Meisters auf Staatskosten sind.
1 Ich habe hier einen Fall, der allerdings einige1Jahre1rückwärts liegt, der aber, wie ich fürchte, eine ganze Menge ähnlicher Fälle, wenn man der Sache nachginge, neben sich haben würde.
Da heißt es hier wörtlich aus einer schlesischen Stadt ich will den Namen nicht nennen, er steht aber dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung Denk Oekonomiehandwerker so und so bescheinige ich auf Wunsch, daß er zwei1Jahre1lang für mich Privatarbeiten gefertigt1und1dieselben, Herren- wie Damenarbeit, zur größten Zufriedenheit ausgeführt hat.
So und so, Sergeant und Regimentsschuhmacher in dem und dem Regiment.
Das ist ein Fall, wo der Staat seinen eigenen Bürgern, den Handwerkern, einen unlauteren Wettbewerb macht, und ich fürchte, wie gesagt, solche Fälle sind nicht vereinzelt.
Man behauptet auch, daß die Lieferung von oberschlesischer Kohle nach den östlichen Garnisonen fast ausschließlich in den Händen einiger großer jüdischer Geschäfte liege.
Und nun komme ich auf etwas, was mir heute besonders wichtig ist, auf die Lieferung von Fleisch für unser Heer.
Die Fleischlieferung für die Garnison Berlins ist in diesem Jahr insgesammt ausgeschrieben worden; und eine solche Lieferung kann natürlich nur ein großer Unternehmer ausführen.
So hatten sich denn im ganzen nur acht Unternehmer gefunden.
Das Ergebniß war, daß die Firma Jsaac vom 1.
Januar ab bis zum 30.
Juni die Fleischlieferung bekam.
Ein zweiter Fall ist die Lieferung der Ochsen für die Armeekonservenfabrik Haselhorst bei Spandau.
Es wird bestätigt, daß der Großschlächter S. Jsaac die Lieferung für die Armeekonservenfabrik erhalten hat.
L) Dieser Jsaac hat nie das Schlächtergewerbe erlernt, ist auch kein Mitglied der Innung; wohl aber ist er um den Bruchtheil eines Pfennigs Mindestfordernder gewesen, und deshalb ist ihm die Lieferung übertragen worden.
Nun giebt es aber eine bekannte Ministerialverfügung, wonach alle Behörden angewiesen sind, wenn irgend möglich, unmittelbar vom Erzeuger zu kaufen.
Ich möchte darum wissen, warum die 3000 Schlachtochsen, um deren Lieferung nach Haselhorst es sich hier handelt, nicht den Produzenten oder einer Genossenschaft von Produzenten übertragen worden sind.
Man hätte doch, wie das mit Recht hervorgehoben worden ist, sich einmal an die Landwirthschaftskammern wenden können, von denen einige schon Verkaufsvermittelungsstellen errichtet haben, während die anderen gewiß Mittel und Wege gefunden haben würden, auf die Nachfrage ein entsprechendes Angebot zu machen, um so mehr als die Fabrik sicher nicht die 3000 Ochsen an einem Tag braucht, sondern gewiß in allmählichen Lieferungen vorschreiten wird.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß man bei Lieferungen im Manövergelände, soviel ich weiß, mit dem Bezug der Lebensmitteln unmittelbar vom Erzeuger keine schlechten Erfahrungen gemacht; dort ist es gegangen.
Nun hat sich ja die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''— wir hörten ja in diesen Tagen wieder von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, daß sich die Regierung derselben bediene, um ihre Meinungen über öffentliche Dinge mitzutheilen zu einer Vertheidigung dieser Lieferung an S. Jsaac aufgeworfen; ich muß aber sagen: die Vertheidigung ist, wie sie da ist, eine überaus unzureichende.
Es heißt da erstens, es habe eine Aenderung gegen das Vorjahr nicht stattgefunden.
Das mag ja sein; damit ist aber die Sache als solche doch noch nicht gerechtfertigt.
Es heißt weiter: 1 (O) Die stattgehabten Erörterungen haben ergeben, daß die Lieferung nur durch eine größere Vereinigung von Landwirthen ausgeführt werden könnte, daß aber Vereinigungen, welche den gestellten Anforderungen gerecht zu werden vermögen, noch nicht bestehen.
Dagegen ist einzuwenden, daß diese Armeekonservenfabrik doch wenigstens den Versuch machen sollte, wie ich schon sagte, durch Vermittlung der Landwirthschaftskammer einmal eine solche Vereinigung zu Stande zu bekommen.
Ferner brauchte sie die Lieferung ja nicht im ganzen zu vergeben; diese könnte auch getheilt werden, und dann handelt sichs, wie gesagt, um eine ganz geringfügige, gar nicht in Betracht kommende Preisunterbietung von dem Bruchtheil eines Pfennigs.
Es heißt weiter in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', es habe sich um die Ueberwindung besonderer Schwierigkeiten gehandelt, die nicht nur in dem großen Umfange der Lieferung und in der Forderung einer ausgesucht guten Waare sowie in der pünktlichen Beförderung der Thiere bis zur Abnahme in der Fabrik zu suchen seien, sondern auch darin, was mit den unbrauchbaren Thieren und mit den Ueberbleibseln etwa noch geschehen könne.
Ich werde nachher mit einigen Worten auf die Fälle eingehen, an denen sich zeigt, was man an diesen jüdischen Lieferanten für gute Kaufleute, für gute Händler gefunden hat.
Man hat da die allerschlechtesten Erfahrungen gemacht, und auch aus diesem Grunde, meine ich, sollte man in diesen Dingen recht vorsichtig sein.
Ich will darauf indeß im breiteren nicht eingehen; im Namen der deutschen Landwirthschaft aber, wie vorher im Namen des deutschen Handwerks, erkläre ich: wir müssen verlangen, daß alle großen Staatsverwaltungen sich möglichst in unmittelbare Beziehungen zu den Er- (v) zeugern einer Waare setzen; es entspricht das.
ja auch, wie gesagt, einer allgemeinen Verfügung, die doch auch wohl für die Heeresverwaltung verbindlich ist.
In Bayern hat man einen entgegengesetzten Weg eingeschlagen und, wie mir von einer Seite mitgetheilt wird, nicht ohne Glück.
Es ist mir mitgetheilt, daß dort die Lieferung der landwirthschastlichen Genossenschaft, die unter der Leitung unseres Mitgliedes Herrn Lutz steht, übertragen worden ist, und daß man mit diesem Verfahren gute Erfolge gehabt hat.
Es ist eine „musterhafte Lieferung ''anerkannt worden.
Nun ist mir allerdings von einer anderen Seite auch etwas gegentheiliges über andere Lieferungen an das bayerische Heer mitgetheilt worden.
Dem gegenüber möchte ich bemerken: wenn es in Bayern noch nicht gleich gelungen sein sollte, auf diese Weise für die Heeresverwaltung überall zu guter und preiswürdiger Waare zu kommen, wenn man auch einige schlechte Erfahrungen gemacht haben sollte, so ist deshalb doch immerhin der Grundsatz selbst noch nicht fallen zu lassen; auch hier darf man nicht gleich von einer einzelnen Erfahrung einen allgemeinen Schluß ziehen.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß man mit Männern, wie Jsaac, Cohn, Salomon u. s. w. im Laufe der letzten 30 Jahre sehr schlechte Erfahrungen gemacht hat; durchweg sind es Lieferanten aus dem auserwählten Volk, und sie haben das deutsche Volk im Kriege wie im Frieden häufig in der schamlosesten Weise betrogen ich erinnere an den Apotheker Cohn, im Jahre 1866, dessen schlechten Arzneimitteln eine Menge von unseren braven Soldaten den Choleratod in Brünn und anderen Lazarethen verdankt.
Ich erinnere an Salmstein, der in Anspach wegen Fälschung von Nahrungsmitteln für das bayerische Heer vor Gericht gestanden hat; ich erinnere an den Beleidigungsprozeß eines gewissen Siegfried Salomon in Metz, 4670 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1697.
(L) von dem von dem Gericht anerkannt ist, daß er „Manipulationen vorgenommen haöe, die der öffentlichen Moral widersprächen und bis zur äußersten Grenze geführt hätten, innerhalb deren die Waare noch in die Magazine aufgenommen werden könnte '', ein Mann, der zugleich über unsere Soldaten geäußert hat: für die Lumpe ist die Waare immer noch gut genug und Derartiges mehr.
Ich erinnere an den Fall, den mein Fraktionsgenosse Herr Zimmermann bereits bei der ersten Lesung des Etats vorgetragen hat, an den Fall Moses Frank in Straßburg, der ja auch wegen beständiger Betrügereien des Militärfiskus verurtheilt worden ist.
Der Mann hat dieses Treiben 20 Jahre hinhurch fortsetzen können; es ist schwer erfindlich, wie das der Wachsamkeit der Behörden hat entgehen können.
Er ist nun endlich gefaßt und verurtheilt worden, weil er bei der Lieferung von Hafer nicht nur Abfälle von Gerste, sondern auch Erbsen, Bohnen, Wicken und allerlei nur denkbaren Unrath, Steine, Nägel, Ziegellehmstücke und namentlich eine Unmenge Staub eingemischt hat.
Der Fall ist ja noch in Aller Erinnerung; er ist, glaube ich, gestern auch von Herrn von Vollmar erwähnt worden.
Solche Fälle sollten doch vorsichtig machen.
Nicht nur, daß wir dagegen sind, daß großen Lieferanten und Zwischenhändlern diese riesigen Lieferungen von Tausenden von Ochsen übertragen werden, sondern namentlich meinen wir auch, man solle in der Auswahl der Persönlichkeiten vorsichtiger wie bisher sein; ein Mann, wie Herr Jsaac, erweckt schon durch seinen Namen kein sonderliches gutes Vorurtheil.
In Bezug auf Nahrungsmittelfälschung ist der Kriminalquotient der jüdischen Mitglieder des Deutschen Reiches wie 1 zu 4, d. h., sie werden viermal so viel bestraft, als sie nach dem Prozentsatz bestraft werden dürften.
Ich komme zum Schluß.
Ich habe nur noch anzu (L) führen, daß, wie verläßlich versichert wird und ich habe nie einen Widerruf dieser Angabe gefunden —, in den Konservenfabriken in Haselhorst, und ich glaube, auch in Mainz, die Thiere nicht auf deutsche Weise vom Leben zum Tode befördert werden, sondern sammt und sonders durch das Verfahren der Schlichtung geschlachtet werden.
Meine Partei hat unter ihren Anträgen auch den einen, es solle das Verbot der Schlichtung, das im Königreich Sachsen schon eingeführt ist, für das ganze Reich eingeführt werden.
Dieser Antrag wird hoffentlich im Laufe dieser Tagung noch zur Verhandlung kommen, daher ich mich heute darauf beschränke, bloß die Thatsache selbst hier zur Sprache zu bringen.
Ich behaupte für heute nur, daß diese Schlichtung trotz allem, was man auch dafür sage, trotz aller Gutachten, die man sich auf irgend eine Weise von Professoren und Thierärzten verschafft hat, eine Thierquälerei der allerschlimmsten Art ist.
Ich könnte das heute sofort beweisen und habe für den Fall, daß meine Behauptung bestritten wird, das nöthige Beweismaterial mitgebracht.
Ich möchte aber auch die Herren, die etwa dagegen sprechen dürften, darauf aufmerksam machen, daß bei der besonderen Gelegenheit der Verhandlung unseres Antrags wir uns darüber in aller Ausführlichkeit aussprechen können.
Ich verzichte darum heute auf das Weitere und beschränke mich auf die bloße Angabe der Thatsache und deren bloße Verurtheilung.
Wir haben auf unserer Seite die Gutachten der maßgebenden Personen, nämlich der Thierärzte, die auf den Schlachthöfen zu thun haben- (Glocke.)
Präsident: Ich kann nicht gestatten, daß hier des näheren aus die Frage der Schlichtung eingegangen werde.
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat, wie immer, auch diesmal vollständig recht (Heiterkeit), denn ich habe selbst behauptet, daß ich die Frage nur (O) berühren, aber nicht besprechen will; und gewiß bin ich in dem Augenblick auf dem Irrweg begriffen gewesen und bin sehr dankbar für die Zurechtweisung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, im Königreich Sachsen haben wir das Verbot, und in Preußen wird es von Seiten der Behörden, die darüber zu wachen haben, ich weiß nicht, ob geduldet oder vorgeschrieben; darüber bin ich nicht unterrichtet.
Also ich erspare mir diese ganze Frage bis zu der Gelegenheit, wo wir bei der Erörterung unseres Antrags diesen nach unserer Meinung nicht unwichtigen Punkt zur ausführlichen Aussprache bringen werden; denn es handelt sich dabei nicht allein um Thierquälereien, sondern auch darum, ob das so gewonnene Fleisch gesunder und haltbarer ist, als das durch die deutsche Schlachtung gewonnene.
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende und hoffe um das noch einmal zu erwähnen —, gegen die Mißdeutung sicher zu sein, daß das Wenige, was ich zur Kritik unserer Heeresverwaltung beigetragen habe, von mir gesagt sei, um herabzuziehen; nein, wirerkennen voll und freudig an, was wir an unserem Heerwesen haben; wir glauben jedoch, Manches könnte auch hier noch gebessert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Elßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe nur einige thatsächliche Bemerkungen zu machen.
Die Anschauung, daß höhere Offiziere, um das Avancement zu beschleunigen, pensionirt worden seien, ist unrichtig.
Auch kenne ich keinen Fall, in dem ein Lieutenant, der einen Streit mit seinem Vorgesetzten gehabt, sofort pensionirt worden wäre.
Auch diese Auffassung kann ich als eine (o) richtige nicht bezeichnen.
Hieran war die Bemerkung geknüpft, man sollte sich hüten, so viel Lieutenants zu Pensioniren.
Hierzu bemerke ich, daß der zehnjährige Durchschnitt der Anzahl von Lieutenants, welche pensionirt worden find, in Summa 93 beträgt, und daß trotz aller Heeresverstärkungen diese Zahl dauernd zurückgegangen ist.
Die letzten Zahlen betreffen das Jahr 189495, es sind 88; 189596 waren es 86 Lieutenants; diese Zahlen dürften den Herrn Vorredner beruhigen.
Unter meinem Herrn Amtsvorgänger ist eine Petition von Sattlergesellen eingegangen, die daraus berechnet war, die Hausindustrie zu unterdrücken.
Mein Herr Amtsvorgänger, dessen Grundsatz ich darin vollständig theile, hat es für unnöthig gehalten, in prinzipiellen Fragen mit unbekannten Leuten zu diskutiren, und hat denselben daher keine Antwort gegeben.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Königliche Generalmajor Herr Freiherr von Gemmingen.
Freiherr von Gemmingen, Generalmajor und Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin beauftragt, auf einige weitere Einzelheiten, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, einzugehen.
Es handelt sich in erster Linie um die Frage der Privatbeschäftigung von Oekonomiehandwerkern.
Die Bestimmungen darüber besagen, daß der Privatbetrieb auf Handwerkstätten überhaupt untersagt ist, daß er nur für Angehörige des Heeres mit Genehmigung der Vorgesetzten eintreten darf, daß hierfür nur dienstfreie Stunden herangezogen werden dürfen und dies nur mit Einverständniß des Betreffenden gegen Entgelt.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4671 (L.) 1 Außerdem muß jeder Ausübung eines solchen Gewerbebetriebs die Anmeldung bei den zuständigen Behörden vorangehen.
Es sind das die allgemein gegebenen Bestimmungen über die Beschäftigung der Handwerker auf den Handwerkstätten.
Demnächst hat der Herr Abgeordnete die Fleischverdingung in Berlin zur Sprache gebracht.
Ich glaube, daß er an eine Zeitungsnachricht angeknüpft hat, die durch eine Entgegnung des Generalkommandos des Gardekorps kurze Zeit darauf richtiggestellt worden ist; wenigstens habe ich vor wenigen Tagen in den Zeitungen eine Mittheilung gefunden, worin die einzelnen Unternehmer genannt worden sind, welche die in zwei Loosen für Berlin vergebenen Fleischlieferungen übernommen haben.
Wenn er übrigens glaubt, daß nach dieser Richtung hin gegen früher eine Veränderung eingetreten wäre, so ist das nicht der Fall.
Es haben bereits früher, als die Truppentheile einzeln ihren Fleischbedarf verdungen haben, vielfach Unternehmer große Posten einer z.
B. für 16 Bataillone übernommen, und zwar zu Preisen, die bis 10 Pfennige pro Kilogramm unter den einzelnen Trnppentheilen verschieden waren.
Was demnächst die Fleischlieferung für die Konservenfabrik in Spandau betrifft, so hat der Herr Vorredner Gesichtspunkte aufgestellt, die sich keineswegs im Widerspruch mit dem befinden, was die Militärverwaltung auf diesem Gebiet angestrebt hat.
Es hat bereits vor drei Jahren ein Benehmen mit verschiedenen Herren derLandwirthschaft stattgefunden, ob sie in der Lage wären, die Lieferungen zu übernehmen.
Nach eingehenden Verhandlungen über die Bedingungen, welche gestellt werden mußten, haben sie davon abgesehen.
Es hat demnächst in der Fabrik in Spandau ein Versuch stattgefunden, um der Landwirthschaft entgegenzukommen; vor allem zur Ermittlung von Mastversuchen.
Bei diesen Versuchen hat sich herausgestellt, M daß bei der Lieferung von 88 Ochsen ein Verlust von gegen 5000 Mark für die Betreffenden entstanden ist, weil ihnen nur die Preise zugebilligt werden konnten, welche dem Unternehmer der gesammten Lieferung gezahlt wurden.
Mit Rücksicht auf den sehr erheblichen Verlust und bei der großen Bedeutung des Versuchs für die Landwirthschaft, hat soweit mir bekannt der Herr Landwirthschaftsminister den Verlust getragen.
Die Zahl der Ochsen, welche der Konservenfabrik in Spandau täglich im Durchschnitt geliefert werden, beträgt 18.
Sie steigt indeß von 8 bis 10 im Anfang bis zu einigen 20 bis 30.
Diese Ochsen müssen am Tage vorher eingeliefert werden; der betreffende Lieferant muß es sich gefallen lassen, jedes Stück, auch nachdem es geschlachtet ist, zurückzunehmen, wenn es aus irgend einem Grunde nicht abnahmesähig oder gesundheitlich bedenklich erscheint.
Er muß ferner Haut, Kopf, Klauen, den sogenannten inneren Kram zurücknehmen und erhält nur die vier Viertel bezahlt.
Das sind so schwere Bedingungen, daß sie ein einzelner Landwirth oder eine landwirthschastltche Vereinigung nur würde erfüllen können, wenn man Stallungen baute, in denen das Vieh längere Zeit konzentrirt werden kann, und eine weitere Menge von Aufwendungen machte, zu deren Uebernahme noch niemand bereit gewesen.
Was den Preis anbelangt, zu dem die Lieferung vergeben worden ist, so ist es bei einer öffentlichen Verdingung nicht möglich, anders zu verfahren, als daß der Mindestfordernde, wenn er sonst nichts gegen sich hat und vollkommene Sicherheit für die tadellose Ausführung der Lieferung bietet, die Lieferung erhält.
Was schließlich die Frage wegen des Schlichtens anbelangt, so sind in der Fabrik zu Mainz die Ochsen eine Zeit lang durch den Halsschnitt getödtet worden; es hat aber nach keiner Richtung hin irgend eine rituelle Rücksicht vorgelegen, etwa für jüdische Soldaten oder dergleichen, sondern lediglich der Grund, daß ein Gut- (0) achten der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen u. s. w. diese Tödtungsart als die am wenigsten empfindliche dargestellt hat.
Außerdem ist festgestellt worden, daß die Brühe, die aus diesem Fleische bereitet ist, erheblich weniger Blutkörperchen und Bluttheile enthalten hat als in der Spandauer Fabrik, wo ein ähnliches Verfahren nicht stattfand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Verhandlungen, wie sie seit gestern hier geführt worden sind, geben mir Anlaß, mich auch namens meiner politischen Freunde über wenige Punkte zu äußern.
Da auch heute wieder die allzu reichliche Pensionirung von Offizieren eine Rolle gespielt hat, will ich damit beginnen, indem ich vorausschicke, daß von uns jederzeit festgehalten wird, daß die Pensionirung von Offizieren an und für sich zur Zuständigkeit des Reichstags nicht gehört, sondern Sache der Allerhöchsten Kommandogewalt ist.
Dagegen wird von meinen politischen Freunden und mir auch daran festgehalten, was mein verehrter Nachbar und Freund, der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf), erst noch in der diesjährigen ersten Etatberathung ausgesprochen hat, daß eine fort und fort erhöhte Inanspruchnahme des Pensionsfonds schließlich den Reichstag dahin führen könnte und meine politischen Freunde voraussichtlich dahin führen müßte, an anderen Ausgabetiteln zu ersparen, was wir an dem Anwachsen des Pensionsfonds für zu hoch halten.
Von dieser Seite betrachtet, gehört also diese Frage allerdings zur Kognition des Reichstags, und nur von dieser Seite hin betrachtend, habe ich zu erklären, daß die Statistiken, die der Herr Kriegsminister sowohl in der Budgetkommission als auch hier, dort ausgedehnter, hier in Beschränkung auf die Lieutenants, vorzutragen die Güte hatte, uns nicht von der Ansicht ab- bringen können, es sei im höchsten Grade wünschenswerth, daß bei der Pensionirung von Offizieren ein langsameres Tempo eingehalten werde.
Ich gehe nicht auf die einzelnen Chargen ein.
Ich dürfte da z.
B. anerkennen, daß die Ziffern, die der Herr Kriegsminister uns in Beziehung auf die Lieutenantspensionirungen mitgetheilt hat, im Verhältniß zur Gesammtziffer von beiläufig 20 000 Lieutenants durchaus mäßige seien.
Dagegen sind ja schon öfter von uns Bemerkungen daran geknüpft worden, wie viele Offiziere namentlich an der sogenannten Majorsecke scheitern, wie viel Offiziere auch aus den höheren Chargen, Oberste und Generäle, demnächst noch im bürgerlichen Leben eine volle Thatkraft entwickeln, während man doch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster (Neustettin) annehmen kann, daß diese Offiziere der höheren und höchsten Chargen deshalb pensionirt worden seien, weil es ihnen an ausreichender geistiger Fähigkeit gebräche ich glaube, ich habe den Herrn Abgeordneten zutreffend verstanden.
Aber wie gesagt, ich will in die Einzelheiten man kennt ja auch im bürgerlichen Leben draußen, außerhalb des Reichstags, selbst eine ganze Anzahl solcher Herren, man hört die Veranlassung ihrer frühzeitigen Versetzung in den Ruhestand, man macht sich darüber seine eigenen Gedanken und zieht daraus die sich beinahe von selbst aufdrängenden Schlüsse nicht eingehen.
Ich kann nur wiederholen, wie ich es auch in der Budgetkommission wiederholt habe, was mein Freund Fritzen hier in diesem Jahre ganz bestimmt ausgesprochen hat: wir sind der Meinung, uns das Anschwellen des Pensionsfonds jetzt und künftig sehr scharf unter dem Gesichtspunkt anzusehen, ob es nicht ein solches sei, welches uns zu einschneidenden Abstrichen auf anderen Gebieten und zunächst in denjenigen Verwaltungsgebieten veranlassen müßte, durch welche der all4672 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
() gemeine Pensionsfonds so erheblich angewachsen ist und fortwährend anwächst.
Ich komme nun auf zwei andere Gegenstände.
Der erste ist die jüngste Kaiserliche Verordnung hinsichtlich der Einschränkung des Zweikampfs in der Armee.
Ich darf in dieser Beziehung offen aussprechen, daß meine politischen Freunde ebenso wenig wie andere Herren, die sich dazu bereits geäußert haben, in dieser Kaiserlichen Ordre die Erfüllung derjenigen Forderung erblicken, die wir hinsichtlich des Zweikampfs, auch in der Armee, erhoben haben und immer werden erheben müssen.
Ich darf sogar hinzufügen, daß diese Allerhöchste Ordre nicht einmal denjenigen Erwartungen entspricht, die durch die Verheißung des Herrn Fürsten Reichskanzlers in uns erweckt worden sind.
Dies vorausgeschickt, unterscheiden wir uns aber von den Herren, die sich bis jetzt zur Sache geäußert haben, darin, daß wir willig und dankbar anerkennen, daß die Allerhöchste Ordre einen hochbedeutsamen Schritt zu dem von uns angestrebten Ziel darstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist von anderer Seite die Besorgniß ausgesprochen worden, es möge diese Verordnung des Allerhöchsten Kriegsherrn ebenso ein Stück Papier bleiben wie so viele hohe und höchste Befehle, welche auf Abstellung von Mißständen in der Armee abzielten es wurden insbesondere diejenigen wegen Soldatenmißhandlungen angeführt.
Ich darf im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Kriegsminister darin zustimmen, daß auch wir uns überzeugt haben, daß diese Befehle nicht so unfruchtbar geblieben sind, wie es darzustellen beliebt ist, daß vielmehr die Statistik beweist, daß, wie die Selbstmorde in der Armee vielfach aus Anlaß von Soldatenmißhandlungen begangen so auch die Soldatenmißhandlungen selbst in einenr erfreulichen Rückgang begriffen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
M Damit allein schon ist unserer Meinung nach die Befürchtung wenigstens zum weitaus größten Theil ausgeräumt, die Allerhöchste Verordnung wegen Einschränkung des Zweikampfs in der Armee könne unausgeführt bleiben.
Aber, meine Herren, das ist nicht der einzige und längst nicht der Hauptgrund, warum wir eine solche Annahme unsererseits nicht theilen können.
Wir sind der Meinung, bei dem in der Verordnung zweifellos zum Ausdruck gekommenen ernsten Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn und bei der unbedingten Hochachtung, die unser ganzes Offizierkorps vor diesem Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn jederzeit bekundet hat, dürfen wir zu unserem Offizierkorps in allen seinen Theilen, namentlich auch zu den zur Ausführung der Verordnung berufenen militärifchen Stellen, das Vertrauen hegen, daß diese Ordre mit allem Ernste durchgeführt werden wird.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Indem wir dieses Vertrauen aussprechen, habe ich nur hinzuzufügen, daß wir in demselben abwarten werden, ob die Befürchtungen von anderer Seite zur Wahrheit werden sollten, und daß wir im letzteren Fall selbstverständlich auf die Angelegenheit zurückzukommen Anlaß nehmen müßten.
Aber ich wiederhole, wir setzen das nicht, wir setzen vielmehr das Gegentheil voraus und hoffen, daß die Wirkung der Ordre auf die Einschränkung des Zweikampfes noch recht erfreulich weiter reichen wird, als ihr Wortlaut besagt.
Nun komme ich auf das Urtheil im Fall Brüsewitz.
Ich denke auf diesen Fall im einzelnen nicht weiter einzugehen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister dafür zu danken, daß er sich in die Lage gesetzt hat, die Ankündigung auch wir haben sie als ein Versprechen aufgefaßt zu verwirklichen, das Urtheil im Reichstag bekannt zu geben.
An dem Urtheil selbst irgend welche Kritik zu üben, fällt, mir nicht ein; ich muß nur eine Bemerkung machen zu der Begründung des Urtheils da, wo (6) dieselbe von der Zubilligung mildernder Umstände spricht.
Für unseren bürgerlichen Verstand wird es immer ein unlösbares Räthsel bleiben, wie man in dem Fall Brüsewitz von mildernden Umständen sprechen kann.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.
Zuruf rechts.)
Ich bitte sehr, man mag von dem Benehmen des verstorbenen Siepmann urtheilen, wie immer man will, unserer Meinung nach muß es für einen Offizier jederzeit ausgeschlossen bleiben, sich durch solche Dinge bis zu einer solchen That hinreißen zu lassen.
Dazu kommt aber, daß die Behauptungen über das Benehmen des Erstochenen sich vollständig widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in dieser Richtung nur auf diejenigen Thatsachen hinzuweisen, welche der Herr Abgeordnete Lenzmann seinerzeit, wie ich annehmen muß, auf Grund durchaus glaubwürdiger Quellen, über den Charakter des Ermordeten und die Vorgänge vordem Todtschlag hier mitgetheilt hat.
Wir sind durch diese Annahme mildernder Umstände abermals vor die Frage der besonderen militärischen Ehre gestellt.
Denn nur unter dem Gesichtspunkt, daß man fort und fort eine besondere Offiziersehre neben der allgemeinen bürgerlichen Ehre konstruirt, können wir uns erklären, wie man für einen Offizier mildernde Umstände annehmen kann in einem Fall, in dem sie einen bürgerlichen Verbrecher zweifellos nicht zugebilligt worden wären.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und links.)
Und, meine Herren, in dieser Hinsicht kann ich nicht anders die Herren Offiziere werden hinter mir nicht irgend welche Abgunst gegen ihren von mir vollkommen gewürdigten, hochverehrten Stand suchen aber ich kann nicht umhin, auf das bestimmteste zu erklären, daß wir Bürgerlichen nie und nimmermehr anerkennen können und werden, daß es eine besondere Offiziersehre neben (v) der bürgerlichen Ehre gebe.
Die Ehre des deutschen Mannes, ob im Uniformrock oder im bürgerlichen Gewand, ist nach unserem Urtheil überall dieselbe, nur eine einzige (Beifall in der Mitte und links), und in dieser Beziehung bedauern wir doppelt, daß man hier mildernde Umstände zuerkannt hat, die, wie ich wiederholen muß, unserer Meinung nach einem bürgerlichen Missethäter nicht würden zugebilligt werden.
Im übrigen habe ich aus der sehr weit ausgesponneneu Debatte keinen Anlaß genommen, mich persönlich oder namens meiner politischen Freunde zu äußern; am allerwenigsten sind wir geneigt, bei dem Etattitel des Gehalts des Herrn Kriegsministers auf die Schächtfrage einzugehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, die Annahme der mildernden Umstände im Falle von Brüsewitz kann ich keineswegs als eine besondere Ehrung für den Offiziersstand erachten; denn es ist mit dieser Annahme anerkannt, daß die Herren Offiziere gar leicht in Zorn gerathen können, daher der nöthigen Selbstbeherrschung in höherem Maße als andere Leute ermangeln.
Ich glaube daher, es wäre auch aus diesem Grunde besser gewesen, wenn man auf eine solche Annahme mildernder Umstände verzichtet hätte.
Es ist konstatirt worden, daß die Mißhandlungen und die Selbstmorde in der Armee abgenommen haben.
Das können wir ja als wahr annehmen; aber dann sollte man auch hinzufügen, daß gerade die Sozialdemokratie sich damit ein Verdienst erworben hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn es ist die Kritik der Sozialdemokratie ganz vornehmlich gewesen, die immer darauf gedrängt hat, daß in Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4673 M diesen Dingen Besserung geschaffen werde.
Die Gerechtigkeit sollte man deshalb üben und auch die Kritik, welche wir hier vorbringen, nicht stets in solch gehässiger Weise aufnehmen.
Aber man zeigt ja überhaupt gerade auf Seiten der Herren Militärs eine allzu große Empfindlichkeit.
Sie wissen, daß in Bezug auf eine Reihe Artikel, welche anläßlich des Falles von Brüsewitz erschienen sind, seitens des Kriegsministeriums Strafanträge gestellt worden sind, und es sind natürlich auch schon eine Reihe Verurtheilungen erfolgt.
Gerade in diesem Fall wäre es aber sicher angebracht gewesen, wenn sich das Kriegsministerium etwas Enthaltsamkeit hätte angelegen sein lassen; denn es mußte anerkennen, daß hier sicherlich die Kritik in einer Weise berechtigt war, daß es besser gewesen wäre, wenn man auf derartige Strafanträge verzichtet hätte.
Der Erfolg wird auch selbst im Fall einer Verurtheilung nicht derjenige sein, daß die Militärverwaltung davon Freude haben wird; denn im Volk wird man die Verurtheilung eines solchen scharf kritisirenden Artikels mehr als ein Unrecht, denn als ein Recht ansehen.
Nun habe ich aber Veranlassung, das Verhältniß der Militärverwaltung zur Sozialdemokratie noch von einigen anderen Punkten aus zu beleuchten.
Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten sehr leicht verurtheilt werden, wenn wir uns nur einmal etwas boykottähnliches zu schulden kommen lassen.
Dabei sind wir meist in der Lage, daß wir nur einen Wirth sch östlichen Boykott ausüben können, der berechtigt ist, weil wir damit uns nur wehren gegen eine wirthschaftliche Uebermacht.
Dagegen ist es uns noch niemals eingefallen, Gesinnungen zu boykottiren; im Gegentheil freuen wir uns immer darüber, wenn wir gegen Gesinnungen kämpfen können, und boykottiren sie am allerwenigsten.
Wir werden also für den wirthschaftlichen Boykott, und wenn er auch nur eine Ähnlichkeit damit hat, wegen groben Unfugs bestraft; (s) dagegen darf die Militärbehörde ihren bekannten Militärboykott immer noch straflos ausüben.
So ist das auch bei uns in Dessau vor kurzer Zeit gegangen.
Wir sind auf eine eigenthümliche Weise zur Kenntniß dieser Dinge gelangt.
Es war im Jahre 1896, im Sommer, daß Landwehrleute eingezogen waren; diese Landwehrleute hatten auch Jnstruktionsstunde, und sie wurden nun in der Jnstruktionsstunde von dem betreffenden Lieutenant gefragt, welche Lokale in Dessau boykottirt seien.
Merkwürdigerweise wurden eine Anzahl von Lokalen genannt, pflichtmäßig genannt, die es überhaupt gar nicht mehr giebt, oder deren Inhaber schon längst nicht mehr an Ort und Stelle sind aber das nur nebenbei, jedenfalls zeigte sich da die Militärbehörde nicht unterrichtet, und geschah deshalb mindestens einzelnen Leuten ein großes Unrecht.
Aber dann sagte der Herr Lieutenant zu den betreffenden Landwehrleuten: ich hoffe, Ihr seid anständige Kerle und laßt Euch in diesen Schweinebuden nicht blicken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst scheint es mir nicht angemessen zu sein, daß ein junger Lieutenant alte Landwehrmänner mit „Ihr ''anredet.
Das ist nicht angemessen aus dem einfachen Grunde, weil die Landwehrleute zu beanspruchen haben, daß ihr Alter in Betracht fällt.
Dazu kommt aber auch, daß es nützlich wäre, wenn die Herren Offiziere aus das „Du ''und „Ihr ''verzichten; denn dann würden sie weniger in die Lage kommen, solche Ausdrücke, wie eben erwähnt, zu gebrauchen.
Denn Sie brauchen nur einmal an Stelle des „Ihr ''ein „Sie ''hineinzusetzen, dann finden Sie ohne weiteres, daß ein solcher Satz unmöglich ist.
Was aber die „Schweinebude ''anbetrifft, so weiß ich gerade nicht, ob sich darin die Bildung des betreffenden Offiziers kund thut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Jedenfalls haben die betreffenden Gastwirthe das Recht, (0) daß eine solche Beleidigung ihnen gegenüber unterlassen wird.
Ich will aber noch hinzufügen: wenn es darauf ankommt, eine bestimmte Art vou Gastwirthschasten als „Schweinebuden ''mit Recht zu bezeichnen, dann gäbe es in Dessau z.
B. Anlaß, ein Lokal insbesondere als „Schweinebude ''zu bezeichnen, wo sich die Herren Offiziere und Reserveoffiziere mit Bierseideln und mit gezogenem Degen die Köpfe einschlagen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Dafür kann ich Ihnen den Beweis bringen; denn darüber hat eine Gerichtsverhandlung stattgefunden und ist auch eine Verurtheilung erfolgt —es war sogar, wenn ich nicht irre, am Abend eines Kaisersgeburtstages.
Also da ist es sicherlich nicht angemessen, gegenüber anderen Lokalen solche Ausdrücke zu gebrauchen.
Dann aber muß ich sagen: wenn gestern mein Parteigenosse Bebel Veranlassung nahm, auf Grund der Ausführungen jenes Hauptmanns, der da die Jnstruktionsstunde ertheilte, sich zu einer scharfen Kritik veranlaßt fühlte, die allerdings dem Herrn Kriegsminister nicht gepatzt hat, so meine ich, daß in diesem Falle eine genau ebensolche Kritik durchaus angemessen wäre.
Es handelt sich nicht nur darum, daß ein solches Verhalten moralisch verwerflich ist; es ist äußerst thöricht und ungeschickt; denn ich kann Ihnen versichern: die Landwehrmänner, mit denen ich nachher darüber gesprochen habe, haben eine Empfindung gehabt, auf die der betreffende Lieutenant wahrhaftig nicht stolz sein kann.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern: wenn jemand in Ausübung seines Dienstes eine Beleidigung erfährt wegen seines Dienstes und ihn weder Recht noch Gesetz davor schützen, dann tröstet er sich mit dem Gefühl der Verachtung.
Nun, meine Herren, wir haben ein so starkes Gefühl dem gegenüber nicht, wir begnügen uns mit einem gelinderen: und das ist das Gefühl des Mitleids.
Dies M) Mitleid ist wahrhaftig am Platze, wenn ein Mann, der gebildet sein soll, es nicht versteht, sich in gebildeten Formen zu halten, und insbesondere es nicht überlegt, welche hohe Aufgabe ihm gegeben ist, daß er, wo er Landwehrleute, verheiratete Männer, vor sich hat, nicht ähnliche Ausdrücke gebrauchen darf.
Insbesondere muß er wissen, daß, wenn in einer Stadt, in welcher 3500 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden sind, die Landwehrmänner eingezogen werden, er lauter Sozialdemokraten vor sich hat; und da ist es doch nicht gerade sehr geschickt von ihm, wenn er sich vor diesen Leuten blamirt etwas anderes erreicht er mit einer solchen Redewendung nicht.
Sie denken vielleicht, die Sache sei wahrscheinlich nicht wahr.
Die Sache hat in dem „Volksblatt für Anhalt ''im Juli v. I. gestanden.
(Heiterkeit rechts.)
—O bitte, warten Sie nur!
Die Notiz ist von der Militärbehörde gelesen worden, und es ist auch auf die Notiz Rücksicht genommen worden.
Wenn sie nicht wahr gewesen wäre, hätten wir sicher eine Anklage weggehabt.
Es ist aber keine Anklage gekommen, und damit ist ohne weiteres der Beweis geliefert, ganz abgesehen von anderen Beweisen, die wir haben.
Man hat nämlich die Notiz sorgfältig gelesen und hat sich gesagt, wenn das „Volksblatt ''recht hat, daß diese Gastwirthschasten gar nicht mehr existiren, dann müssen wir die Geschichte mit dem Boykott wieder etwas berichtigen, und so kam die Verordnung heraus, wonach alle diejenigen Lokale in Dessau beziehungsweise in Anhalt boykottirt werden, die nicht nur das Blatt abonnirt haben, sondern in dem Blatt insercren.
Ich bestreite der Militärbehörde auf das entschiedenste das Recht, in solcher Weise in die bürgerlichen Verhältnisse einzugreifen.
Das „Volksblatt für 645 4674 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897. d) Anhalt ''ist ein zu Gesetz bestehendes Zeitungsorgan, dessen Existenzberechtigung nicht im geringsten angezweifelt werden kann.
Wir haben kein Ausnahmegesetz und haben daher auch zu beanspruchen, daß wir als gleichberechtigtes Zeitungsorgan behandelt werden.
Aus dem Grunde ist es durchaus in Widerspruch mit dem Gesetz, wenn gegen eine spezielle Zeitung in solcher Weise vorgegangen wird.
Es kommt aber noch hinzu, daß die Militärbehörde daraus gar keinen Erfolg haben wird.
Es ist auch gar nicht damit zu motiviren, daß die Militärbehörde die Verpflichtung habe, die Disziplin ausrecht zu erhalten.
Denn wenn die Militärbehörde sich in der Auswahl der Mittel, die Disziplin anstecht zu erhalten, gar keine Schranken will auferlegen, auch nicht die Schranken des Gesetzes, dann weiß ich nicht, wo überhaupt das Ende sein soll; dann muß die Militärbehörde zunächst einmal keinen Soldaten aus der Kaserne herausgehen lassen, ohne gleich einen Unteroffizier mit hinauszuschicken, damit nicht der Soldat etwa mit einem Menschen in Berührung kommt, der eventuell einmal einen sozialdemokratischen Gedanken zum Ausdruck bringt; dann muß die Militärbehörde so weit gehen, jedem Soldaten zu verbieten, daß er seinen Vater oder seinen Bruder besucht, wenn dieser Vater oder Bruder zufällig Sozialdemokrat ist; dann muß die Militärbehörde überhaupt von vornherein dafür sorgen, daß die betreffenden Soldaten gar nicht Sozialdemokrat werden.
Es kann darüber gar kein Zweifel sein, daß mit solchen Bemühungen natürlich gar nichts erreicht wird.
Ich bin ja auch Soldat gewesen und weiß aus dem Grunde, was es für einen Eindruck macht, wenn man in solcher Weise gegen die Sozialdemokratie vorgeht.
Das bringt höchstens die Sozialdemokratie bei den Soldaten in Respekt; denn da bekommen die Soldaten die Empfindung, die Militärbehörde müsse doch die Sozialdemokraten außerordentlich fürchten, und es erscheint der Sozialdemo (v) kratie eine Bedeutung beigelegt, über die wir uns nur freuen können.
Ich glaube aber, daß die Militärbehörde viel besser daran thäte, streng objektiv von jeder Bekämpfung der Sozialdemokratie abzusehen.
Die Bemühungen, die dahin gehen, werden deshalb insbesondere scheitern, weil es gar nicht möglich ist, die Sozialdemokraten aus dem Heer herauszubringen.
Vor allem sollte aber versucht werden auch seitens der Herren, die bisher von der Sozialdemokratie so herzlich wenig verstehen, das Wesen der Sozialdemokratie einigermaßen zu begreifen.
Es fehlte ja da bisher an allem.
Die einzige Sache, die uns entgegengebracht wird, ist immer das Gerede vom Umsturz, von Zerstörung und dergleichen.
Das haben wir ja auch gestern wieder gehört.
Der Herr Kriegsminister nahm Veranlassung, davon zu sprechen, daß sich die furchtbare Gefährlichkeit der Sozialdemokratie dadurch zum Ausdruck bringe, daß die internattonale Revolutionspartei auf dem Londoner Kongreß wieder durch ein Hoch gefeiert worden wäre, daß dabei die Orgel gespielt und schließlich auch noch ein Festessen stattgefunden habe.
Nun, ich denke, wenn es irgend etwas gäbe, was geeignet wäre, die Friedlichkeit, die rein kulturelle Bedeutsamkett der Sozialdemokratie zu erklären, dann wären es solche Nebendinge, die er erwähnte; denn solange sich Menschen noch bei Orgelklang zusammenfinden, sind sie gewiß noch harmlos; und solange insbesondere Menschen noch zu einem Festessen zusammenkommen, werden sie schwerlich blutgierige Gedanken haben.
Im Gegentheil, wenn wir uns zu solchem Festessen zusammensetzen, so kommen wir höchstens zu dem Gedanken, daß wir allen Mitmenschen es ähnlich angenehm machen möchten, wie wir es haben.
Eine solche Kritik, die sich damit begnügt, auf ein solches mißverstandenes Wort hinzuweisen, ist durchaus nicht am Platz.
Aber es geschieht das allenthalben.
Jüngst hat auch der Oberst von Vollard-Bockelberg in Rathenow eine Rede gegen den inneren Feind gehalten.
(0) Ich habe darüber Nachrichten und kann nur versichern, daß in Rathenow, wo wir schon im ersten Wahlgang mehr als die Hälfte der Stimmen errungen haben und im zweiten Wahlgang fast zwei Drittel der Stimmen erhielten, durch solche Reden nicht eine Stimmung erzeugt wird, die uns schadet, sondern im Gegentheil, dadurch wird erst recht für uns eine Agitation in die Wege geleitet; denn man sieht allenthalben ein, daß ein Mann, der so zu sprechen im Stande ist, offenbar von den Bestrebungen der Sozialdemokratie noch keine Ahnung hat.
Es ist ja nun durch den bekannten Erlaß des Kriegsministers vom vorigen Jahre die Bekämpfung der Sozialdemokratie noch ganz besonders angeordnet worden; ich meine den Erlaß, von welchem gestern auch mein Kollege Bebel sprach, und der insbesondere die Haltung und Verbreitung revolutionärer und sozialdemokratischer Schriften, jede für Dritte erkennbar gemachte Bekundung revolutionärer und sozialdemokratischer Gesinnung und dergl.
verbietet.
Es besteht da schon eine große Gefahr für die Mitglieder des Heeres.
Denken Sie daran, daß ein Mann, der zu Hause als Sozialdemokrat erzogen ist, weil der Vater und die Mutter schon dieser Parteianschauung huldigten, in die Kaserne kommt!
Dort wird in den Stunden, in denen die Soldaten nicht gerade Dienst haben, allerlei Unterhaltung gepflegt, es wird auch über die Verhältnisse des Lebens gesprochen; wie leicht kann es da einem solchen Mann passiren, daß er irgend eine unüberlegte Aeußerung thut!
Sie kann sogar ganz unbefangen sein, absolut straflos, durchaus gut gemeint, auch in keiner Weise gegen die Gebote gehend, welche gerade für den Sozialdemokraten im Heere bestehen.
Nunmehr besteht aber diese Verordnung.
Ein guter Freund ist da, der denkt: wenn du diesen jetzt denunzirst, kannst du ihn ins Unglück stürzen.
Daher wird das Denunziantengesindel gerade durch eine derartige (v) Verordnung groß gezüchtet.
Es giebt auch unter den Unteroffizieren Leute, die gar sehr darauf ausgehen, einen Soldaten ins Unglück zu stürzen.
Was will man nun machen, wenn irgend ein Unteroffizier auf den Gedanken kommt, einen seiner Untergebenen dadurch zu Grunde zu richten, daß er sagt, er habe die und die sozialdemokratische Zeitung bei ihm gesehen.
Selbst wenn sie nachher nicht mehr da ist, wird gar leicht diesem Unteroffizier, wenn er den Eid leistet, weit eher geglaubt als dem anderen, der vielleicht wirklich Sozialdemokrat ist und deshalb von vornherein verdächtig erscheint, eine solche Zeitung bei sich gehabt zu haben.
Im allgemeinen sind wir uns wohl darüber klar: die eigentlichen Sozialdemokraten werden nicht getroffen.
Ich selbst bin ja auch als Sozialdemokrat schon im bunten Rocke gewesen; da habe ich mir aber immer gesagt: ich beiße die Zähne und Lippen aufeinander und schweige mich aus.
Aber auf die, welche unter einem solchen Druck stehen, wird eine solche Verordnung nicht im Sinne der Militärbehörde wirken, sondern im entgegengesetzten Sinne; denn ein solcher, der als Sozialdemokrat sich genöthigt sieht, seine innersten Gefühle zu beherrschen, der wird daraus die Verpflichtung entnehmen, wenn er den bunten Rock ausgezogen, erst recht nunmehr für die ihm heilige Ueberzeugung einzutreten.
Es sollte grundsätzlich darauf verzichtet werden, überhaupt Ueberzeugungen im Heere zu bekämpfen.
Daß nun aber durch eine solche Bekämpfung gerade die Dummen getroffen werden, dafür kann ich Ihnen einen Beweis geben.
Im vorigen Jahre kam eines Tages eine alte Frau zu mir und jammerte darüber, daß ihr Sohn beim Militär sich unglücklich gemacht habe; er hätte neun Monate Gefängniß dafür bekommen, daß er gesagt habe: ich bin Anarchist.
Eine Anzahl Reservisten waren Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
467b (L) auf der Fahrt von Dessau nach Güterglück, um nach Loburg zu kommen, wo sie eine Uebung zu machen hatten.
Unter diesen war ein Sozialdemokrat, der zufällig noch die letzte Nummer der „Volkszeitung ''in der Tasche hatte.
Er nahm dieselbe heraus und las sie, weil er allerdings nicht überlegt hatte, daß er nach der neuen Auslegung des Militärgesetzes von dem Tage an, wo er einberufen ist, auch ehe er den Dienst angetreten hat, unter dem Militärgesetz steht.
Als er die „Volkszeitung ''zeigte, wurde sogleich jemand darauf aufmerksam und sagte: Sie sind wohl Sozialdemokrat
Der Mann war ehrlich genug, das zu bestätigen; und da ruft ein anderer aus dem Nebenkupee: wenn der Sozialdemokrat ist, dann bin ich Anarchist.
Es war eine furchtbare Dummheit, aber auch hier können Sie gleich sehen, wie die Denunziationssucht groß gezüchtet wird; denn das wäre vielleicht gar nicht einmal bekannt geworden, wenn nicht einer, der mit im Kupee saß, sich veranlaßt gefühlt hätte, zu sagen: den Mann wollen wir mal hineinlegen, den wollen wir denunziren.
Nun, was war dieser Anarchist für ein Mann
ein Mann, der gar keine Ahnung hat weder von der Sozialdemokratie noch vom Anarchismus!
Das geht nämlich aus den Briefen hervor.
Da heißt es z.
B. in Bezug auf diesen Denunzianten, daß er seine Strafe bekommen werde: Gottes Mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein.
Es ist also ich will nicht sagen: ein Gottesgläubiger, aber durchaus ein Mann, der noch mit derartigen Redewendungen vertraut ist.
Dann sagt er an einer anderen Stelle: liebe Mutter, bleibe nur da wohnen, so Gott will, werde ich bald zurückkehren.
Sie sehen, das ist doch kein Anarchist; ein Anarchist wird so nicht schreiben.
Er sagt an einer anderen Stelle: ich weiß nicht, was das Wort z« besagen hat daß er nämlich Anarchist sei.
Er tröstet seine Mutter damit: ich habe noch etwas auf dem Herzen, ich möchte gern noch (s) etwas mündlich sagen, ein Leid thue ich mir aber nicht an.
Sie sehen: ein Mensch, der in jeder Beziehung auch Werth legt darauf, seine Familie zu unterrichten, daß sie sich damit tröste, er werde auch diese schwere Zeit überstehen.
Wegen eines solchen thörichten Wortes schreibt er an einer anderen Stelle habe ich nun bald schon acht Wochen Untersuchung.
Anderes hat der Mann nicht gethan, er hat nur diese Aeußerung von sich gegeben und wird nun dafür zu neun Monaten verurtheilt.
Und nicht bloß das: auf dem Transport wird er mit seinem Kollegen in Ketten gelegt und so transportirt.
Er jammert darüber und auch der andere, daß sie wie Räuber und Mörder von den Leuten angesehen werden.
Es kann doch gar kein Zweifel sein, daß ein Mann, der so behandelt wird, geradezu zum Mittelpunkt eines großen Kreises von Menschen wird, die erst recht darüber sich empören, daß die Militärbehörde so vorgeht.
Kein Mensch wird da zu Gunsten der Militärbehörde bekehrt.
Aber es bestehen auch noch andere Gefahren.
Wenn nämlich die neue Reichsgerichtsentscheiduny durchweg angewendet wird, wonach der Soldat dem Knegsgesetz unterworfen ist bis Mitternacht, da weiß ich allerdings nicht, wie die Leute, die zur Kontrolversammlung bloß einberufen werden, sich verhalten sollen, um sich gegen eine solche Verordnung zu schützen.
Ich will mal sagen: ich selbst habe eine Kontrolversammlung.
Darf ich an dem Tage meine Redaktionsthätigkeit ausüben
Darf ich an dem Tage eine sozialdemokratische Zeitung lesen
Darf ich als Schriftsetzer in einer sozialdemokratischen Druckerei meinen Beruf ausüben und einen sozialdemokratischen Artikel setzen, wobei ich ihn auch lesen muß
Darf ich als Zeitungsträger eine sozialdemokratische Zeitung austragen
Alles das ist nach dieser Verordnung durchaus strafbar.
Nun ist allerdings diese Auslegung des Reichsgerichts, die da bestimmt, daß der Soldat an dem betreffenden Kontroltage bis Mitternacht dem Heere angehört M und damit dem Militärstrafgesetzbuch unterworfen ist, durchaus in Widerspruch mit einer anderen Bestimmung, mit Z 7 der Militärstrafprozeßordnung vom 3.
April 1845, wonach es heißt: Erfolgt die Einberufung zu den kleineren Uebungen oder zu anderen dienstlichen Zwecken, so findet der Militärgerichtsstand nur für die Dauer der Anwesenheit des Beurlaubten im dienstlichen Verhältniß statt.
Danach müßte man meinen, daß jemand in dem Augenblick, wo er die Kaserne verlassen hat, nicht mehr unter dem Militärstrafgesetz steht.
Personen des Beurlaubtenstandes heißt es an einer anderen Stelle (Z 6 des Militärstrafgesetzes vom 20.
Juni 1872) unterliegen den Strafvorschriften dieses Gesetzes in der Zeit, in welcher sie sich im Dienst befinden.
Außerhalb dieser Zeit finden auf sie nur diejenigen Vorschriften Anwendung, welche in diesem Gesetz ausdrücklich auf Personen des Beurlaubtenstandes für anwendbar erklärt sind.
Damit ist in Verbindung zu ziehen, daß es heißt: Zum aktiven Heer gehören die aus dem Beurlaubtenstand zum Dienst einberufenen Offiziere, Aerzte, Militärbeamte und Mannschaften, welche zu keiner der vorgenannten Kategorien gehören, von dem Tage, zu welchem sie einberufen sind, beziehungsweise vom Zeitpunkt des freiwilligen Eintritts bis zum Ablauf des Tages der Entlassung.
Diese Bestimmung giebt ganz klar zu erkennen, daß sie sich nur auf längere Zeiten bezieht, und daß also dieser Ablauf des Tages nur so zu verstehen ist: dieser Tag noch mit eingerechnet.
Wenn es sich aber um einen Kontroltag handelt, dann kann es nicht anders zu ver- (v) stehen sein; dann muß die erste Bestimmung, die ich vorlas, gelten; der Soldat muß in dem Augenblick, wo er die Kaserne verläßt, auch nicht mehr unter dem Militärgesetz stehen.
Es könnte der Militärbehörde sonst eines Tages einfallen, bei den Reservisten, die zur Kontrolversammlung sind, an dem Tage in die Wohnungen zu gehen und zu untersuchen, ob sozialdemokratische Zeitungen anzutreffen sind, oder ob der Betreffende noch Mitglied eines Vereins sei, aus dem er nicht am Tage vorher ausgeschieden ist.
Wenn derartiges vorkommt, wird die Wirkung nur die sein, daß allerdings eine Anzahl Menschen ins Unglück gestürzt wird, daß aber andererseits erst recht in der Bevölkerung sich der Glaube festsetzt, daß die Militärbehörden darauf ausgehen, in vollkommen ungerechter Weise alle übrigen Parteien außer der sozialdemokratischen in ihren politischen Bestrebungen zu unterstützen, dagegen die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Dazu hat, wie ich schon bemerkte, die Militärbehörde kein Recht.
Es sagt zwar der Herr Kriegsminister, wir würden uns darüber nicht einigen; die Anschauungen der Militärbehörde seien dauernd andere als die der Sozialdemokratie.
Ja, meine 'Herren, es kommt aber hier nicht darauf an, bloß entgegengesetzte Meinungen zu haben, sondern es kommt darauf an, Meinungen zu hegen, die auch mit dem Gesetz in Einklang sich befinden; und man kann uns nicht widerlegen, daß die Fordemngen, die wir stellen, mit dem Gesetz im Einklang sind, während das Vorgehen der Militärbehörde mit dem Gesetz in Einklang nicht ist.
Verzichtet man auf solche Widerlegung, dann verzichtet man damit auf eine Rechtfertigung dieses Verhaltens und giebt von vornherein zu, daß man sich nicht mehr auf den Boden des Gesetzes stellt.
Das ist allerdings eine Thatsache, die auch sonst zu verzeichnen ist.
Die Gesetzlichkeit tödtet die Gegner der Sozialem 4676 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
() demokratie.
Wir können bei der Gesetzlichkeit ganz außerordentliche Fortschritte machen, dagegen die Gegner nicht mehr.
Aus diesem Grunde bemüht man sich, obgleich das Gesetz keine Handhabe giebt, uns in solcher Weise zu schädrgen.
Meine Herren, die Militärbehörde geht aber nicht allein darauf aus, die politische Meinung der Sozialdemokratie zu boykottiren, sondern und gestern wurde es durch einen Ausspruch des Herrn Kriegsministers bestätigt sie gestattet auch nicht Religionsfreiheit.
Ich habe hier Nachricht von einem Vorfall aus Branden- bürg; da war die Frau eines Sozialdemokraten gestorben, dieser Sozialdemokrat hat einen Sohn, der augenblicklich beim Militär ist, und dieser Sohn bat um die Erlaubniß, dem Begräbniß seiner Mutter beizuwohnen.
Diese Erlaubniß wurde zuerst gegeben, hernach aber plötzlich zurückgezogen, und zwar deshalb, weil an der betreffenden Beerdigung kein Geistlicher theilnahm; weil das nicht der Fall sei, sei die betreffende Beerdigung eine sozialdemokratische Demonstration und so mußte der Sohn vom Begräbniß seiner eigenen Mutter fern bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das ist doch geradezu empörend.
Ich will hinzufügen, daß der betreffende Soldat uns die Mittheilung nicht gemacht hat; im Gegentheil, er hat Angst gehabt und sogar gebeten, wir möchten es eigentlich lieber nichtbringen, weil er fürchtete—was auch nicht gerade für die Verhältnisse beim Militär erfreulich ist —, daß er dann davon Schaden habe.
Ich bin der Meinung, es hat die Militärbehörde nicht das Recht, die Religionsfreiheit im geringsten zu beschränken.
Der Satz: „Religion ist Privatsache ''— ist heute schon Staatsgesetz, und es ist nicht berechtigt, daß der Herr Kriegsminister sagt, daß eben im Heer Religion Heeressache sei.
Die religiöse Erziehung sollte (L) auch heute schon vollständig in die Freiheit des einzelnen Soldaten gelegt sein, und wir würden nichts dagegen haben, wenn einzelne Soldaten bei den Militärpfarrern alsdann ihr religiöses Bedürfniß befriedigten.
Dagegen ist die.
ausdrückliche Erziehung der Soldaten zur Religion und zu gewissen religiösen Anschauungen einestheils gesetzwidrig, anderenteils absolut erfolglos.
Wer Soldat gewesen ist, weiß, wie sich die Soldaten in der Kirche verhalten; entweder schlafen sie, oder aber es kommt noch Schlimmeres vor: sie spielen selbst Karten in der Kirche.
Und das sind nicht etwa Sozialdemokraten.
Es ist überhaupt grundverkehrt, anzunehmen, als ob die Sozialdemokraten irgendwie gegen die Disziplin des Heeres mehr verstießen als andere; das Gegentheil ist die Wahrheit und theils sogar von entsprechenden Autoritäten bestätigt worden.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. Förster uns der Rath gegeben, wir möchten doch die jungen Leute nicht gar zu früh mit der Politik bekannt machen, weil dadurch die Zucht und Ordnung untergraben würde.
Ich bin anderer Meinung.
Zunächst macht die Beschäftigung mit der Politik höchstens die dummen Jungen etwas ernsthafter, sodaß sie von ihren Dummenjungenstreichen ablassen wenn Sie eine Untersuchung darüber anstellten, würden Sie finden, daß in den Gegenden, wo die Sozialdemokratie Fuß saßt, die Dummenjungenstreiche, gerade auch der Jugend bis zum zwanzigsten, Jahre, immer mehr verschwinden, weil der Gesichtspunkt, der von Seiten der Sozialdemokratie den Leuten vorgerückt wird, allerdings ein ernsterer ist; aber es kommt noch hinzu, wir sind es obendrein gar nicht einmal, die etwa die unter 20 Jahren stehenden jungen Menschen schon politisch bearbeiteten.
Sehen Sie sich die sozialdemokratischen Versammlungen an, da finden Sie keine Leute unter 20 Jahren (oh!
bei den Nationalliberalen) —oder wenigstens außerordentlich wenige.
Sie bestreiten (0) das.
Ich kann Sie ganz schlagend widerlegen.
Dann könnten wir bei uns in Anhalt überhaupt keine sozialdemokratischen Versammlungen veranstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns in Anhalt dürfen sich Leute unter 21 Jahren überhaupt nicht versammeln (sehr gut!)
und wir haben trotzdem große und tüchtige Versammlungen, auf die Sie, die Herren Nationalliberalen, stolz sein könnten, wenn Sie solche hätten.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie Ihre 60 Männerchen zusammen haben, freuen Sie sich.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich hätte den Wunsch, daß der Herr Redner bei den Soldaten bliebe und nicht auf die politischen Versammlungen einginge.
Pens, Abgeordneter: Nun, das nur nebenbei.
(Heiterkeit.)
Ich will nur bemerken, es kann nicht so sein, daß wir Sozialdemokraten die jungen Leute vor 20 Jahren schon für das Militär verderben.
Ich bin sogar umgekehrt der Meinung, wenn Soldaten die sozialdemokratische Presse lesen, das wäre für ihre Führung als Soldaten außerordentlich nützlich.
(Heiterkeit rechts.)
—Nun, ich habe nicht gefunden, daß ich dadurch, daß ich Sozialdemokrat wurde, im geringsten verhindert wurde, meine Pflicht als Soldat zu erfüllen.
Ich habe auch nicht gefunden, daß irgendwie meine Vorgesetzten darüber irgend etwas zu bemerken gehabt haben; und dasselbe wird man von den meisten wirklichen Sozialdemokraten sagen.
Es ist vergebens, in dieser Weise gegen die Sozialdemokratie anzukämpfen.
Um auf einige wenige Fälle noch einzugehen, will ich (v) nur das eine bemerken, daß ich aus vielfachen Zuschriften entnehmen kann, daß es dringend nothwendig ist, die Militärstrafgesetzgebung recht bald zu ändern.
Da habe ich auch z.
B. eine Zuschrift eines Beamten aus Rathenow, der auf Grund des betreffenden Paragraphen, wonach derjenige, der bestraft wird, erst seine Strafe abbüßen muß und dann sich beschweren darf, darüber recht ärgerlich ist; denn er war thatsächlich unschuldig, mußte seine Strafe aber absitzen, und hernach stellte sich klar heraus, daß er unschuldig war.
Dadurch säen Sie gerade Unzufriedenheit, und es liegt im Interesse der Heeresverwaltung, daß sie das recht bald beseitigt.
Dann ist das, was der Herr Kriegsminister gegen uns Sozialdemokraten sagte, daß wir in Gegensatz zu der Parole des Heeres „mit Gott, für König und Vaterland ''die Parole hätten „ohne Gott und gegen König und Vaterland '', zwar sehr billig, aber damit ist gar herzlich wenig gesagt.
Erstenseinmal: ohne Gott sind sehr viele, die sich selber noch des Wortes „Gott ''recht viel bedienen.
Wenn wir wissen könnten, wie viele Nichtatheisten hier im Reichstag wären, ich kann Ihnen versichern, das Häuflein wäre ganz verschwindend gerrng.
(Oho!)
Und gegen den König daraus kann man nicht etwa ableiten, daß wir damit die Disziplin im Heere untergrüben; denn wir werden uns doch nicht etwa einbilden, daß die Heere anderer Völker sagen wir einmal der Franzosen deshalb, weil sie nicht für einen König kämpfen, sondern höchstens für ihr eigenes Volk, deshalb der Eigenschaften ermangeln müßten, die ein Heer leistungsfähig machen.
Wenn die Franzosen 187071 geschlagen worden sind, so brauchen wir uns nicht etwa einzubilden, daß wir damit ein Privilegium hätten, das für alle Zukunft wieder Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4677.
(L.) zu thun.
Wir sind früher auch schon geschlagen worden, und es würde sehr viel vernünftiger sein, wenn wir uns unseres Sieges nicht so sehr rühmten, sondern im Heere denjenigen Geist der Bescheidenheit zu erhalten suchten, der die Garantie giebt, daß wir, wenn es wirklich einmal Noth thun sollte, Erfolg davontragen.
Wir Sozialdemokraten sind ja freilich im allgemeinen der Meinung, daß es hoffentlich durch die wirthschaftliche Entwicklung dahin kommen wird, daß die Kriege nicht nur nicht mehr nothwendig, sondern vor allem unmöglich werden; und da finden wir ja auch Unterstützung bei anderen Parteien.
Man wirft uns vor, wir seien international und deshalb nicht national.
Der Begriff international schließt den Begriff national gar nicht aus, denn international ist nicht gleichbedeutend mit antinational.
Noch vor wenigen Tagen hat der Herr Abgeordnete Hammacher hier einen Plan entwickelt von einer wirthschaftlichen Vereinigung der Staaten Europas.
Da wird er ja auch international; und diese Nothwendigkeit wird in der That kommen, denn wenn Europa sich schützen will gegen die wirthschaftliche Uebermacht Amerikas und des sonstigen überseeischen Landes, so wird freilich eine solche internationale Vereinigung kommen müssen, und aus dieser wirthschaftlichen Vereinigung geht dann mit Nothwendigkeit auch eine entsprechende politische Form hervor.
Ich würde deshalb dafür sein und würde glauben, es wäre auch im Interesse der Heeresverwaltung, wenn sie grundsätzlich auf jede Bekämpfung einer Ueberzeugung verzichtete.
Das thäte auch den Herren Offizieren recht gut, wenn sie eine eigene politische Ueberzeugung haben dürften; denn das wird man doch wohl nicht behaupten wollen, daß es eine eigene Ueberzeugung sei, wenn sie konservativ sind denn das sind sie nur, weil sie es müssen.
Daher rührt es aber auch, daß so manche (s) Ausschreitungen kommen; denn ein Mensch, der sich schließlich nur körperlich bewegen darf, und dem seine Ideen vorgeschrieben werden, der keine eigene geistige Entwicklung sich erlauben darf, kommt auch gar leicht dazu, daß er dafür eine Entschädigung sucht und somit zu jenen Ausschreitungen gelangt, über die wir so viel zu klagen haben.
Es wäre durchaus im Interesse des Heeres, wenn nur das im Heere verlangt würde, was dem Organismus des Heeres entspricht, wenn dagegen volle Gewissensfreiheit in religiöser und politischer Beziehung auch im Heere bestünde.
Will man das nicht, will man mit den Machtmitteln des Heeres Ideen bekämpfen, dann wird man scheitern; denn da kann man Kanonen auffahren, wie sie Krupp in 1000 Jahren nicht produziren könnte, und noch viel bessere Gewehre erfinden als das 6 V- Millimeter Gewehr das nützt alles nichts.
Wenn einmal die Mehrheit des Volks überzeugt ist von der Wahrheit der sozialdemokratischen Ideen, dann wird auch das sozialdemokratische Volk zweifellos sie durchführen.
Es ist noch niemals ein Volk gegen seinen eigenen Willen regiert worden, und darum werden wir dafür sorgen, daß das Volk diesen eigenen Willen bekommt.
Dann aber werden wir auch im Heere die entsprechenden Reformen erzielen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wozu die Tribüne in diesem Reichstag benutzt werden kann, das haben wir eben gehört.
(Heiterkeit.)
Es fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, meinen Empfindungen über diese Ausführungen Ausdruck zu geben.
Ich werde mich auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Vorredners auch in keiner Weise (0) einlassen; es ist nur eine andere Auflage der schon oft gehörten Einzelheiten und Beschuldigungen, die nachher sich gewöhnlich als Phantasien und als unbegründete Denunziationen herauszustellen pflegen.
Meine Herren, der Vorredner hat unter anderem auch angegeben, er wäre Soldat gewesen; dann hat er auch den Fahneneid geschworen.
Beides hat man in seinem Auftreten nicht bemerkt; die militärische Erziehung bei ihm ist allerdings vollkommen mißlungen, das gebe ich zu.
(Große Heiterkeit.)
Wenn junge Leute, sei es im schwarzen oder im bunten Rock, den Verführungen der Umsturzpartei anheimfallen, wenn sie nachher ins Unglück kommen, dann sind nach Ihrer Meinung natürlich die sozialdemokratischen oder anarchistischen Theorien daran nicht schuld.
Nun, meine Herren, wir sind darüber anderer Meinung; wir wissen, woher die jungen Leute, die in so konfuse Ideen kommen, das eingesogen haben, und von unserem Standpunkt muß ich wünschen, daß sie in jeder Weise davor bewahrt bleiben möchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber ist auf den Fall Brüsewitz mit einigen Worten zurückgekommen.
Der Herr Kriegsminister hat auf seine bezügliche Aeußerung nicht geantwortet; ich glaube meinerseits, daß Herrn Liebers Erstaunen, weshalb in diesem Falle mildernde Umstände angenommen sind in dem uns verlesenen kriegsgerichtlichen Urtheile, nicht begründet ist.
Die mildernden Umstände dürften wohl nicht deswegen zugebilligt fein, weil der unglücklich Gemordete oder Niedergestoßene von bürgerlicher Geburt war; sie dürften sich wohl auch nicht erklären dadurch, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen bürgerlicher und militärischer Ehre, der in diesem Falle ganz gewiß nicht gemacht worden ist; sondern es dürsten sich die mildernden Umstände doch ganz einfach (v) aus dem uns vorgelesenen Tenor ergeben, wonach ausdrücklich geltend gemacht ist, daß der von Brüsewitz in einer ganz außerordentlich scharfen Weise provozirt worden war, ohne daß er zunächst dazu Veranlassung gegeben hatte.
Das, glaube ich, ist aus dem Tenor ziemlich deutlich ersichtlich, soweit ich es bei der einmaligen Vorlesung verstanden habe.
Was die Bemerkungen über den Zweikampf und über die Allerhöchste Ordre betrifft, so theile ich die Hoffnung vollkommen, die der Herr Abgeordnete vr.
Lieber ausgesprochen hat, daß dieser Befehl des Kriegsherrn in der Armee voll und ganz ausgeführt werden wird.
Ich kenne die Armee genug und weiß, welcher Sinn in ihr lebt, und weiß, daß alle Befehle, die der König und Kriegsherr giebt, auch unter allen Umständen erfüllt werden.
Also diese Hoffnung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber dürfte sich vollauf bestätigen.
Was das Recht der Pensionirung derjenigen Offiziere anbetrifft, die um ihren Abschied gebeten haben, oder die Pensionirung derjenigen, welche unfreiwillig aus dem Dienste scheiden, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber schon anerkannt, daß das ein unbestreitbares Recht des höchsten Befehlshabers der Armee ist, und ich darf im Namen meiner politischen Freunde, deren Gesinnung ich vollständig kenne, erklären, daß wir ganz und gar derselben Meinung sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich für meine Person dem Herrn Abgeordneten vr.
Förster eine persönliche Quittung ausstellen.
Derselbe hat ausgeführt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß das Ausscheiden der Offiziere theils aus körperlichen, theils aus geistigen Defekten geschehe.
So ist wohl der Sinn zu verstehen.
Wir auf unserer Seite haben ja die Freude, sehr viel inaktive Offiziere in unserer Mitte zu haben, und ich 4678 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
() zähle mich selbst zu denselben.
Ich rechne also auf das Wohlwollen des Herrn Abgeordneten vr.
Förster, daß er bei meinen Ausführungen in Erwägung ziehen wird, daß ich nach seiner Meinung nur mit einem Theil meiner geistigen Kräfte operiren kann.
(Heiterkeit.)
Was die sozialdemokratischen Ausführungen von gestern betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Kardorff schon gestern gesagt, weshalb wir es von unserer Seite ablehnen müssen, auf alle die Einzelheiten, die uns vorgetragen worden sind, einzugehen.
Was in dieser Beziehung zur Aufklärung nothwendig war, hat der Herr Kriegsminister schon ausgeführt, und ich glaube, wir alle, die wir die Armee lieben und in der Armee unseren Stolz und unsere Freude erblicken, können ihm dankbar sein, daß er in einer so deutlichen, klaren, bestimmten und festen Weise gegen diese Ausführungen ausgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sich damit nicht nur den Dank der Armee und sicherlich auch der Mehrheit dieses hohen Hauses gesichert, sondern sich auch den Dank des ganzen Landes erworben, welches diesen Stolz auf die Armee theilt (Bravo!)
und wir können hinzufügen, daß auch wir stolz auf unsere Heeresverwaltung sind, welche es jahrzehntelang verstanden hat, mit großer Einsicht und Umsicht die ihr obliegenden Geschäfte zu vollziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das vollste Vertrauen gerade zu dieser Heeresverwaltung, daß sie die Armee in keiner Weise in ihrer Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit vermindern lassen wird in der Tüchtigkeit, wie das Land und die nationale Ehre sie braucht!
(Bravo!)
Der Herr Kriegsminister hat diese Tendenzen bereits hin (v) reichend gekennzeichnet, und ich glaube, die Zurückweisung, welche die Herren erfahren haben, haben sie vollständig verdient.
Wie nun bei der ganzen Haltung der sozialdemokratischen Partei die Vertreter derselben dazu kommen können, der Heeresverwaltung noch Rathschläge zu ertheilen, ist mir eigentlich logisch nicht recht begreiflich.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat ja in seinen, wie ich anerkenne, durchaus ruhigen und sachlichen Ausführungen scheinbar in dieser Beziehung auch logisch gesprochen; aber ich sage, nur scheinbar; denn, wenn ich mir vergegenwärtige, daß die sozialdemokratische Partei sich ausdrücklich als Feindin unserer ganzen bestehenden Staatsordnung erklärt.
Wenn ich mir ferner vergegenwärtige, daß die sozialdemokratische Partei doch das größte Interesse daran hat, daß diese Armee so, wie sie heute ist, in ihrer Disziplin, in ihrer Tüchtigkeit herabgedrückt wird, da sie das größte Hinderniß ist, daß die Ideen, welche von der sozialdemokratischen Seite wiederholt so offen geäußert worden sind, zur praktischen Durchführung kommen, dann kann ich nicht begreifen, wie es möglich ist, daß man in demselben Athem, wo man außerdem alljährlich die Mittel für diese Armee verweigert denn die Herren lehnen jedesmal das Budget im ganzen ab (sehr richtig!
rechts), daß man in demselben Athem dann zu den vorgetragenen Rathschlägen kommen und auch wirklich glauben kann, daß die Heeresleitung so naiv sein wird, sie anzunehmen.
Was mir mein Feind räth, das werde ich doch nicht berücksichtigen.
Also wozu sind denn diese Reden, in denen Sie und Andere auch sagen: „wir haben für die Söhne des Volks zu sorgen ''
Sind wir denn nicht alle hier berufen, für die Söhne des Volks zu sorgen
Aber wir thun es in einem anderen Sinne: wir thun es in dem Sinne, daß wir die guten und bewährten Institutionen erhalten wollen.
Wie können Sie dasselbe für (0) sich in Anspruch nehmen, die Sie diese guten und bewährten Institutionen beseitigen wollen
Also ich kann mir nicht helfen, ich kann diese Logik nicht verstehen und kann nur sagen, daß die Logik damit anfangen müßte, daß die Herren überhaupt, da sie sich durchaus nicht auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung stellen, entweder gar kein Mandat annehmen dürften oder sonst verhindert werden müßten, hier an dieser Stelle zu erscheinen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die in der Gesetzgebung leider begangenen Fehler zu solchem Auftreten benützen, wie es dauernd geschieht, so müßte die Gesetzgebung darauf ausgehen, dafür zu sorgen, daß Ihnen, nachdem Sie sich gegen die Staats- und Gesellschaftsordnung, die wir haben, erklärt haben, dieses Recht wieder genommen wird.
Das ist meine persönliche Meinung, die ich nicht im Namen meiner politischen Freunde auszusprechen beauftragt bin; aber ich komme um diese Logik nicht herum, und jedesmal bei der Militärdebatte wird mir das immer wieder klar.
Wie ist te an denselben Tisch a, die es sortwährend ten Gelegenheit diesen es denn möglich, daß man sich Gäf gesetzt hat, von denen man weiß, aussprechen, sie wollten bei der erf Tisch umstürzen mit allem, was darauf steht
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß ich noch die Zeit erlebe, wo es durch die Einsicht der Bevölkerung oder durch gesetzgeberische Reformen gelingen wird, diese Herren von den Plätzen auszuschließen, auf die fie meiner Ansicht nach nicht hingehören.
Einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Vollmar möchte ich vollständig beistimmen.
Er hat gesagt: wir befinden uns bereits mitten in der Revolution.
Ja, meine Herren, dieser Meinung bin ich allerdings auch, und ich meine, wir befinden uns mitten in der Revolution seit dem Tage, wo Sie Ihre Plätze dort drüben eingenommen haben, (v) Das ist vollkommen richtig, und deshalb kann meiner Meinung nach das Bestreben nur dahin gehen, diese fehlerhafte Erscheinung bald wieder rückgängig zu machen.
Meine Herren, wie kommt der Herr Abgeordnete von Vollwar ferner dazu, uns, der konservativen Partei, vorzuwerfen, wir wären immer diejenigen gewesen, welche die modernen Reformen der Heereseinrichtungen zu verhindern gesucht hätten oder ihnen entgegen gestrebt hätten.
Weiß denn der Herr Abgeordnete von Vollmar nicht, daß die konservative Partei die einzige gewesen ist, welche der damaligen einsichtigen Regierung in den sechziger Jahren zugestimmt hat, als sie die nothwendigen Reformen des Heeres vorgenommen hat, dieselben Reformen, welche unsere Armee befähigt haben, in drei glorreichen Feldzügen der Welt zu zeigen, daß die Grundlagen dieser Heeresverfaffung die richtigen sind
(Sehr wahr!
rechts.)
Hat sich denn diese Heeresverwaltung, und zwar einschließlich der dreijährigen Dienstzeit, etwa nicht bewährt
Fragen Sie doch unsere Nachbarn!
Meine Herren, der konservativen Partei können Sie in der Beziehung keine Vorwürfe machen; denn sie ist die einzige wirkliche Fortschrittspartei auf diesem Gebiet gewesen, während die anderen Parteien die alten schlechten Einrichtungen, die sich nicht bewährt hatten und nicht bewähren konnten, erhalten wollten (sehr richtig!
rechts); also in der Beziehung sind wir vollständig „modern ''.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat auch ich will nur ein Beispiel herausgreifen gesagt, die Armeeverpflegung wäre zu schlecht.
Meine Herren, sehen Sie sich doch unsere gesunden, blauen Jungen an, sehen die verhungert aus
(Heiterkeit.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4679 () Im übrigen kann ich nur sagen, die Herren machen sich die Sache leicht, sie klagen über mangelnde Verpflegung, rufen nach warmer Abendkost u. s. w. Ja, meine Herren, wenn wir Geld dazu hätten, würden wir von unserem Standpunkt das wahrlich sehr gern bewilligen.
Aber Sie würden das durchaus nicht thun, denn Sie wollen ja keine zufriedenen Leute im Land haben.
Die politische Unzufriedenheit ist Ihnen eine politische Maßregel, Sie brauchen sie nothwendig, Sie wollen auch in der Armee unzufriedene Leute haben.
Also das würde uns nichts helfen, selbst wenn wir die Mittel dazu hätten.
Ein jüngerer Mensch hat übrigens immer Hunger, ob er gebildet ist oder nicht, er könnte immer essen, also auch unsere Soldaten.
Sie sind aber wohlgenährt und fühlen sich auch meist recht wohl.
Eine solche Gesinnung, wie wir sie von dem Herrn Vorredner Pens als einem ehemaligen Soldaten gehört haben, ist Gott sei Dank sehr selten.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Vollmar bemängelt, daß Sozialdemokraten und Angehörige der sozialdemokratischen Partei, wenn sie in die Armee treten, vorher gekennzeichnet werden.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, er hat von einem Meer von rothen Kreuzen gesprochen oder dergleichen.
Bei den Tendenzen, die von jener Seite offen gepredigt werden, würde ich das für sehr vorsichtig und richtig finden; aber ich muß es gleichzeitig nach meiner Kenntniß von den Armeezuständen auf das nachdrücklichste bestreiten, daß in der Behandlung dort auch nur der allergeringste Unterschied gemacht wird.
Man hat die Leute, welche aus sozialdemokratischen und anderen nicht wohlgesinnten Umgebungen kommen, sie müssen ausgebildet werden; wenn sie sich aber gut benehmen, werden sie auch gut behandelt, und jeder gewissenhafte Hauptmann freut sich, wenn er einen Mann von angeblich schlechter Gesinnung sich gut führen sieht.
In das Herz freilich (6) kann er ihnen nicht sehen, und die Erscheinung, die wir erlebten, daß ein ehemaliger Soldat hier auf die Tribüne geht und solche Reden hält, mag sich ähnlich noch öfter ereignen.
Ebenso wenig kann er uns aber ins Herz sehen und behaupten, daß wir hier meistentheils Atheisten sind.
(Heiterkeit.)
Das sind Redensarten, die man nicht weiter zu kritisiren braucht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Aber darauf lege ich doch besonderen Werth, zu betonen: einem Vorgesetzten wird es niemals einfallen, einen Mann, welcher als Sozialdemokrat bezeichnet ist, deswegen anders zu behandeln.
Höchstens geht das Bestreben dahin, dem Mann zu zeigen, daß eine gerechte, weise und verständige Erziehung auch aus einem, aus nicht loyalen Kreisen kommenden jungen Mann einen besseren machen kann.
Dies Bestreben ist allerdings hoffentlich immer vorhanden!
Nun, meine Herren, die Zusammenstellung der Zeitungsausschnitte und der Denunziationen, die ja meist wieder unbegründet sein werden, die uns Herr Bebel in seiner oft schon bemerkten Leichtgläubigkeit angeführt hat, hat Herr von Kardorff bereits gestern gekennzeichnet.
Diesmal suchte Herr Bebel diese seine Ausführungen noch etwas pikanter zu machen durch eine Erzählung von einem kommandirenden General und einem Kindermädchen.
Ja, meine Herren, ich weiß ja nicht, ob diese Anekdote, die in den Zeitungen gestanden hat, wahr ist; wenn sie wahr ist, würde ich sie reizend finden; sie ist wirklich sehr niedlich.
Vielleicht hat künftig Herr Bebel die Güte, uns auch noch einige Zeitungsausschnitte aus den „Fliegenden Blättern ''vorzuführen; das fehlte noch.
Wir würden es ja auch ertragen müssen bei der bestehenden Geschäftsordnung.
Wir würden es ertragen müssen, meine Herren, ebenso wie z.
B. ein preußischer Oberst es ertragen muß, von der Seite da drüben gelobt zu werden.
(0) Meine Herren, ich weiß nicht, was ihn peinlicher berührt, wenn er von sozialdemokratischer und armeefeindlicher Seite gelobt oder getadelt wird; ich glaube, er kommt auf alle Fälle dabei in eine sehr unangenehme Lage.
Uebrigens ist es merkwürdigerweise derselbe Herr Oberst, der vor zwei Jahren von Herrn Bebel sehr getadelt wurde.
Ich entsinne mich, es war derselbe Oberst aus Frankfurt a. O., weil ich damals Veranlassung nahm, Herrn Bebel mit einigen Worten darauf aufmerksam zu machen, daß es nicht hübsch wäre, einen Abwesenden zu tadeln und anzugreifen.
Ich finde es aber ebenso wenig hübsch, wenn er ihn lobt.
Es thut ihm im allgemeinen nicht gut und schadet den Leuten eher, wenn sie von jener Seite gelobt werden.
Trotzdem ist der Herr noch Gouverneur von Ostafrika geworden; also hat es ihm doch nicht allzu viel geschadet.
Vielleicht, gehen die Herren aber in Zukunft noch etwas weiter: sie könnten uns ja künftig Sitten- und Führungszeugnisse über die Obersten und Generale vorlegen und vielleicht beantragen, daß diese an die Stelle der amtlichen Qualifikationsberichte treten.
Ob Sie das von Ihrem Standpunkt für zweckmäßig halten, weiß ich ja nicht; aber darauf gefaßt müssen wir uns nach allem Erlebten nachgerade ja machen, daß Sie auch dazu übergehen.
Meine Herren, ich wollte ferner dem Herrn Abgeordneten Beckh (der leider nicht anwesend zu sein scheint) den verbindlichsten Dank sagen, zugleich im Namen meiner politischen Freunde für die heitere Viertelstunde, die er uns gestern bereitet hat, und zwar in seinen Ausführungen über militärische Dinge und insbesondere über die Gefährlichkeit der Schußwaffen.
Ich brauche im übrigen auf die Ausführungen wohl nicht weiter einzugehen.
Was die Militärgerichtsordnung betrifft, die er auch berührt hat, so kann ich ihm im Namen meiner politischen Freunde sagen, daß wir über dieselbe nicht urtheilen können und zwar deshalb, weil wir sie nicht kennen, und wir haben unsererseits nicht die Gewohnheit, aus unbegründete Zeitungsnachrichten hin hier politische Diskurse hervorzurufen.
Da ich nun das Wort einmal habe, möchte ich mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister und den Organen der Heeresverwaltung einige Punkte von nicht sehr erheblicher Tragweite zu unterbreiten, in der Erwägung, daß es vielleicht die Geschäfte aufhalten könnte, wenn ich nachher bei den einzelnen Kapiteln das Wort dazu ergreifen wollte.
Was die Musikmeister betrifft, so glaube ich den Herrn Referenten richtig verstanden zu haben, wenn er sagte, daß von Seiten des Herrn Kriegsministers in Aussicht gestellt wäre, daß die von verschiedenen Seiten des Hauses oftmals geäußerten Wünsche über eine Besserung der Stellung derselben baldigst erfüllt werden würden.
Es ist das namentlich für ihre Pensionirung und das Reliktenwesen sehr erwünscht.
Ebenso weiß ich nicht genau, ob der Herr Referent der Zahlmeister Erwähnung gethan hat.
Die Meisten von uns sind auch der Meinung, daß für die Aufbesserung des Gehalts der Zahlmeister auch etwas mehr gefchehen könnte, als jetzt bei dem neuen Besoldungsplan in Aussicht genommen ist.
Ich kann die Sache nicht weiter erörtern; denn wir sprechen jetzt nicht über Besoldungen.
Aus dem gleichen Grunde möchte ich die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses auf die Gehaltsverhältnisse der Militärgeistlichen richten, der katholischen wie der evangelischen.
Das wird auch näher zu erörtern sein bei dem Besoldungsetat.
Es sind ja kleine Verbesserungen in Aussicht genommen; aber über das Maß wird man noch Näheres erörtern müssen.
Es liegt dann noch eine Resolution vor, die sowohl 4680 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
() von dem Herrn Referenten wie von allen meinen politischen Freunden unterzeichnet ist, die sich bezieht auf die militärischen Fuhren bei den Manövern.
Ich kann als Landmann bestätigen, daß diese Fuhren in der That eine große Last sind; die Entschädigung dafür muß besser und zweckmäßiger angeordnet werden.
Das wird nicht bloß vom militärischen Standpunkt zweckmäßig sein, sondern ist auch von unserem Standpunkte aus ein großer Wunsch.
Die Entschädigungen waren bei den letzten großen Manövern wirklich nicht genügend.
Es wurden ja verschiedene Sätze bezahlt, in Sachsen z.
B. etwas höhere.
Dann werden aber auch die Fuhren schlecht behandelt.
Das liegt ja in den Umständen; denn wenn die sämmtlichen Ortschaften derartig überfüllt sind, wie das bei einer oft mehr als 20fachen Ueberschreitung der Belegungssähigkeit geschieht, dann bleibt natürlich für die.
unglücklichen Vorspänner, die auf 8 bis 10 Tage fortgenommen werden, gar kein Raum mehr übrig, und die verschiedenen Besitzer sehen ihre Fuhrwerke und Wagen in einem so desolaten Zustande wieder, daß die Entschädigung recht hoch bemessen werden müßte, um den Schaden auszugleichen.
Noch einen Wunsch habe ich in der Beziehung zur Sprache zu bringen, der sich auch auf die Manöver bezieht, nämlich auf die Gestaltung der Manöverkarten.
Ich bin leider nicht Mitglied der Budgetkommission, sonst hätte ich diese Wünsche dort zur Sprache gebracht.
Soviel bekannt, macht ja der große Generalstab die Karten für die Manöver zurecht; für die großen Manöver werden die Karten besonders gedruckt und ausgegeben.
Da habe ich den Wunsch, daß in diesen Karten entweder die Bevölkerungsziffer oder die Ziffer der Belegungsfähigkeit hinter die Ortschaft gesetzt werden.
Wir haben nämlich erlebt, daß bei diesen Ortschaftsbiwaks die Belegung so ungleich wurde, daß sowohl der Quartierwirth als die (2) Truppe selbst darunter litt.
Also z.
B. ein Ort hat z.
B.
2 Höfe, und nicht weit davon liegt ein Ort mit 20 Höfen.
Nun heißt es: die Korpsartillerie ist unterzubringen.
Es wird freilich gesagt, sie hat nichts zu beanspruchen, sie soll im Nothfall biwakiren; aber warum sollen nun in einem Ort 10 Gehöfte leer bleiben, während dieselbe Stärke in dem Nebenorte in 2 Gehöften untergebracht ist
Es würde daher nützlich sein, wenn wenigstens die Zahlen angegeben wären, die einen Maßstab abgeben für die Belegungsfähigkeit.
Es würde die Freudigkeit der Aufnahme der von der Bevölkerung so geliebten Soldaten noch wesentlich erhöhen, wenn sie sich sagen könnte, daß Alles gut eingerichtet werden kann, daß Alles untergebracht wird und nicht derartig zusammengepreßt wird an einzelnen Stellen, während an anderen Orten verhältnißmäßig Platz bleibt.
Ich will mir ja kein abschließendes Urtheil erlauben, weshalb dieses Unterbringen in dieser Weise geübt werden muß; es ist wohl deswegen geschehen, weil die schnelle Entschlußfähigkeit der Führer auch in dieser Beziehung erprobt werden muß.
Endlich möchte ich noch einen Punkt erwähnen, der auch vom militärischen Standpunkt aus gerügt werden muß.
Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß in den Manövern überetatsmäßige Pferde, Diener und Wagen in einer nicht mehr schönen Weise und Menge mitgeführt werden.
Wir haben wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß, so gern auch die etatsmäßigen Soldaten und Pferde aufgenommen werden, man doch auch von den allerbesten und soldatenfreundlichsten Besitzern manchmal nicht sehr freundliche Redensarten hört; und ich glaube, das könnte die Militärverwaltung vermeiden, indem sie sich ganz auf den militärischen Standpunkt stellt und das Mrtführen derartiger, dienstlich überflüssiger Leute und Pferde verbietet oder nicht duldet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (v) Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich hatte mich bereits zum Wort gemeldet, habe aber gern darauf verzichtet, um den Vertretern der größeren Parteien zu ihren Aeußerungen Zeit zu lassen.
Ich muß daher zurückkehren zu der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber.
Er hat die mildernden Umstände im Prozeß Brüsewitz zur Sprache gebracht, und ich glaube, aus seinen Ausführungen entnommen zu haben, daß unsere Anschauungen gar nicht so weit von einander entfernt sind.
Denn die mildernden Umstände sind nicht bewilligt, weil die Ehre des Brüsewitz besonders hoch geschätzt wurde, sondern weil das Benehmen des getödteten Siepmann, wie in dem Erkenntniß steht, provokatorisch war.
Hieraus sind die mildernden Umstände konstruirt worden.
Ich bin übrigens gern bereit, dem Herrn Abgeordneten einen Einblick in das Urtheil zu gewähren, um ihm die Ueberzeugung zu verschaffen, daß nicht eine einseitige, militärische Beurtheilung stattgefunden hat.
Seine Ausführungen in Bezug auf die Allerhöchste Ordre vom 1.
Januar d. J. haben meine volle Sympathie.
Man kann sich nichts schöneres denken, als daß man zu seinem Landesherrn das volle Vertrauen ausspricht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber steht somit ganz auf meinem Standpunkt.
Ueber die Ehre hier im Reichstag zu diskutiren, hat meines Erachtens keinen Zweck.
Ich glaube, daß jeder Stand seine Ehre hat, wie ich früher bereits ausgeführt habe, und daß die Ehre des Standes am höchsten steht, der sie am reinsten erhält.
Ich wende mich nun zum Vertreter der sozialdemokratischen Partei, der mir den Rath ertheilt hat, ich möchte die Prozesse doch einstellen, die aus Anlaß des Falles (v) Brüsewitz und anderer Fälle von mir eingeleitet worden seien.
Zu meinem Vergnügen führe ich keine Prozesse; aber daß ich Beleidigungen auf der Armee sitzen lassen soll, ist nicht meine Aufgabe; im Gegentheil, es ist meine Pflicht, alle Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten auf mich zu nehmen, um Beleidigungen, die gegen die Offiziere oder die Armee überhaupt an die Oeffentlichkeit gelangen, zu verfolgen.
Und zu meiner großen Freude ist es mir gelungen, in fast allen Fällen eine Verurteilung zu erzielen.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokatie hat seiner Partei geglaubt ein Verdienst beimessen zu können, daß die Mißhandlungen in der Armee abgenommen haben.
Auf diesem Standpunkt stehe ich nicht, sondern im Gegentheil, ich glaube, daß die Verbreitung der sozialdemokratischen Ideen eine große Schwierigkeit für uns in der richtigen Erziehung unserer Leute ist.
Sie können hierauf schon schließen aus den mannigfachen Verbrechen und zum Theil so blutigen Affären, welche die Zeitungen füllen; denn es ergiebt sich hieraus, daß eine viel größere Verrohung der Jugend eingetreten ist, seitdem die Sozialdemokraten ihre Ideen verbreiten.
(Lachen links.
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wir können das insofern nachweisen, als die Zahl der Vorstrafen der neu Eingestellten in einem ganz ungewöhnlichen Maß zugenommen hat.
Noch vor 10 Jahren war der durchschnittliche Prozentsatz der Vorbestraften 10 Prozent.
Ich will einzelne Armeekorps anführen.
Ich habe die Nachweisungen aus dem letzten Jahre hier.
Beim 9.
Armeekorps waren 17, 3 Prozent der Eingestellten vorbestraft (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), beim 15.
Armeekorps 19, 8, beim 16.
Armeekorps 19, 8 Prozent.
Also, meine Herren, daß die Sozialdemokratie mit Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4681 M ihren Anschauungen nicht eine Veredelung der Bevölkerung herbeiführt, ist hiernach zweifellos.
(Sehr richtig!)
Es ist dann der Herr Abgeordnete übergegangen auf Details, die sich in Dessau abgespielt haben sollen.
Ich -in zu meinem Bedauern darüber nicht genau orientirt; ich würde aber den betreffenden Gastwirthen gerathen haben, wenn ihre Wirthschaften als „Schweinebuden ''bezeichnet worden sind, den Weg der Klage zu beschreiten.
Das ist doch die einfachste Folge, die daraus gezogen werden kann.
Aber beim Gehalt des Kriegsministers auszuführen, ein Lieutenant in Dessau hätte die Wirthschaften als „Schweinebuden ''bezeichnet, das gehört doch nicht vor den Reichstag.
(Sehr richtig!)
Daß die Leute nicht mit „du ''angeredet werden dürfen, ist eine uralte Bestimmung, die seit den Befreiungskriegen besteht.
Ferner ist von einem von Offizieren besuchten Lokal in Dessau gesprochen wrrden, in dem sich dieselben mit Seideln geworfen haben sollen.
Auch hierüber ist mir nichts bekannt, und kann ich daher diese Nachricht, bis der Beweis der Wahrheit erbracht, nur für Klatsch erklären.
Dasselbe ist der Fall bezüglich der Rede des Herrn Obersten von Vollard-Bockelberg, von der ich ebenfalls nichts gehört habe.
Es ist dann noch erwähnt worden, daß zwei Sozialdemokraten oder Anarchisten kriegsgerichtlich mit einer längeren Freiheitsstrafe bestraft worden seien.
Das ist vollkommen richtig.
Ich habe die Akten hier.
Die Leute waren Arbeitssoldaten, befanden sich beide in der zweiten Klasse des Soldatenstandes und haben ein recht beträchtliches Strafenverzeichniß hinter sich; es nimmt fast zwei Seiten ein; ich stehe davon ab, es hier zu verlesen.
Diese beiden Leute haben die Frechheit gehabt, bei einem (L) militärischen Transport nach ihrem Uebungsort laut zu schreien, der eine: ich bin Sozialdemokrat, der andere: ich bin Anarchist und sind in Folge dessen wegen schwerer Verletzung der Disziplin, und meines Erachtens mit vollem Recht, exemplarisch bestraft worden.
Von meinem Standpunkt aus kann ich das nur im höchsten Grade billigen.
(Sehr richtig!)
Die Herren haben mir dann angerathen, wir sollten doch der Verbreitung sozialdemokratischer Zeitungen in der Armee fernerhin keine Schwierigkeiten mehr in den Weg legen.
Da muß ich doch dringend bitten, sich zunächst erst einmal ihre eigenen Verhandlungen in Gotha anzusehen.
Hier liegt die Broschüre, die ich zu meinem Bedauern habe durchsehen müssen.
(Heiterkeit rechts.)
In derselben wird unter anderem auch ihre eigene Presse einer sehr eingehenden Kritik unterzogen.
So ist z.
B. die Wahrheitsliebe und die Redaktion des „Vorwärts ''in einerWeise kritisirt worden, die dieseZeitung in meinen Augen noch mehr herabgesetzt hat; hatte ich sie doch immer noch für besser gehalten, als sie von den eigenen Genossen bei dieser Gelegenheit geschildert wird.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem giebt es noch eine Beilage des „Vorwärts '', die „Neue Welt '', die ich bis dahin allerdings noch nicht kannte.
Auch die Verhandlungen über dieses Blatt geben einen interessanten Ueberblick über den Inhalt der in demselben gebotenen Unterhaltungslektüre, die von den eigenen Genossen als „stinkende Schweinerei ''bezeichnet wird.
(Große Heiterkeit.)
Es ist dieses von besonderer Bedeutung, wenn man bedenkt, daß die „Neue Welt ''in 200 000 Exemplaren mit einem jährlichen Zuschuß von 48 000 Mark aus der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Parteikasse verbreitet wird, um als Unterhaltungsblatt (V) für die Arbeiterfamilien zu dienen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will dieses Thema nicht näher ausführen; es ist zum Theil nicht gerade sehr appetitlich, und sind sexuell gemeine Sachen mit Vorliebe behandelt, und trotzdem ist beim Schluß der Debatte über diese Ausführungen in Gotha gesagt worden, die Diskussion über die „Neue Welt ''hätte gezeigt, daß die sozialdemokratische Partei auf den Höhen der Menschheit wandele.
Nun, der Geschmack ist verschieden ich halte das für die Tiefen der Menschheit.
(Bravo!
rechts.)
'Daß wir aber jemals die Prinzipien der Sozialdemokratie im Heere anerkennen würden, ist völlig ausgeschlossen, wie ich das bei meiner gestrigen Rede schon näher ausgeführt habe.
Die Beschlüsse, die in London gefaßt worden sind, lassen gar keinen Zweifel, daß es sich um eine Partei handelt, die antinational ist.
Ich will die hierauf bezüglichen Stellen aus dem Bericht vorlesen: Dieser Kongreß versteht unter politischer Aktion alle Formen des organisirten Kampfes zur Eroberung der politischen Macht und die Ausnützung der Gesetzgebungs- und Verwaltungseinrichtungen in Staat und Gemeinde durch die Arbeiterklasse zum Zweck ihrer Emanzipation.
Und weiter: Der Kongreß erklärt, daß er für volles Selbstbestimmungsrecht aller Nationen eintritt und mit den Arbeitem jedes Landes sympathisirt, das gegenwärtig unter dem Joche des militärischen, nationalen oder anderen Despotismus leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: die ganze Bewegung ist eine antinationale und eine internationale.
Wie man unter diesen Umständen, wenn man die Grundlage unserer (v) Reichsverfassung leugnet, die Staatsform eventuell völlig umändern will, die Person des Königs nicht mehr achtet, kurzum alles, was wir in dieser Beziehung in Deutschland heilig halten, vollkommen aufgeben will, verlangen kann, daß derartige Ansichten in der Armee, die zum Schutz dieser Einrichtungen da ist, verbreitet werden, das ist mir unverständlich.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auf die Charakterisirung des Offizierstandes gehe ich nicht näher ein.
Doch ist das hier mit einer solchen Einseitigkeit und mit einem so vollständigen Mangel an Kenntniß der Pflichten des Offiziers geschehen, daß ich diese Ausführungen nur auf das lebhafteste bedauern kann.
Der Versuch, die Politik in die Armee zu tragen, wie es der Herr Vorredner empfohlen hat, ist ein sehr ernster.
Unser ganzes Bestreben geht im Gegentheil dahin, die Politik von der Armee fernzuhalten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, keine Partei würde empfehlen können, eine solche gewaltige Macht, wie sie unsere Armee darstellt, in das Treiben der Politik hineinzuwerfen.
Die Lage der Musikmeister und Zahlmeister wird im Auge behalten werden.
In Betreff der Entschädigung für Vorspanndienste schweben Erörterungen, und in Betreff der Manöver bin ich gern bereit, die Erfahrungen, die wir beim vorjährigen Kaisermanöver gemacht haben, zu verwerthen.
(Bravo!)
Vizepräsident vn Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Or.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im voraus erklären, daß die Lust meiner politischen Freunde, sich an der gegenwärtigen Debatte zu betheiligen, im umgekehrten Verhältniß steht zu der Breite, in der die Soziales 4682 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897. l) demokratie sich an der Debatte betheiligt hat.
Wir ziehen es deshalb vor, die sachlichen Bemerkungen, die wir zum Mlitäretat zu machen haben, nicht jetzt bei dem Gehalt des Herrn Kriegsministers zu machen, sondern bei den Titeln: Pensionen, Gehalt und anderen Titeln.
Daß die Sozialdemokratie sich in dieser Breite gegen die Armee wendet, das ergiebt sich aus ihrer grundsätzlichen Stellung, aus ihrer internationalen Haltung.
Sie hat sich ja jüngst an den Londoner Beschlüssen betheiligt, die, wie der Herr Kriegsminister soeben dargelegt hat, sich unter anderem darauf bezogen, eine internationale soziale Republik zu begründen.
Nun hat einer der Herren Redner der Sozialdemokratie vorhin erwidert, das Internationale müsse nicht an sich antinational sein.
Gewiß.
Es ist nur merkwürdig, daß diese Konsequenz zwar von allen anderen Sozialdemokraten gezogen wird, nur nicht von den deutschen.
Das unterscheidet die deutsche Sozialdemokratie in nachtheiligster Weise von der französischen, der englischen und anderen, daß jene trotz des internationalen Standpunkts immer noch national bleiben, während unsere Sozialdemokratie international und antinational ist.
In den breiten, ich glaube, sechsstündigen Ausführungen von sozialdemokratischer Seite war es mir am erfreulichsten, daß ein so hervorragender Vertreter der Sozialdemokratie wie der Herr Abgeordnete Bebel zusicherte, die Sozialdemokratie werde und wolle auf die Kasernenagitation verzichten.
Nun, bis jetzt ist das ja nicht der Fall gewesen, bis jetzt hat es eine Kasernenagitation gegeben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle ja jetzt nun nicht mehr daran, daß das in der Zukunst besser werden soll.
Eigenthümlich war nur die Begründung.
Man sagte nicht, man verwerfe die Kasernenagitation, weil sie ein Unrecht sei, sondern nur, weil sie dem Betheiligten schlecht bekommen könne.
Also das Un (v) recht an sich wird nicht verurtheilt, sondern nur die Gefahr dabei wird gefürchtet.
Das kommt mir etwa so vor, als ob jemand sein Urtheil über den Diebstahl dahin zusammenfassen wollte: der Diebstahl ist ein böses Ding, weil man dabei, erwischt und dann bestraft werden kann.
Ich sagte Ihnen schon, daß meine politischen Freunde nicht die Absicht haben, sich an den Erörterungen über die angeblichen oder thatsächlichen Mißstände in der Armee zu betheiligen.
Daß es solche in einer Organisation von 500 000 Köpfen geben muß, ist selbstverständlich.
Was ist die Armee anders, als ein Theil des Volks, und so lange das Volk nicht in allen seinen Theilen moralisch unversehrt sein wird, kann man auch nicht verlangen, daß auch in der Armee alles regelmäßig zugeht.
Die Erörterungen in diesem Hause und in dieser Ausdehnung hätten unseres Erachtens nur den Zweck, wenn man ein Recht hätte, an dem guten Willen der Armeeverwaltung zu zweifeln, alle zu ihrer Kenntniß kommenden Mißstände abzustellen.
Das ist aber keineswegs der Fall; wir wissen im Gegentheil alle, daß an Allerhöchster und hohen Stellen alles gethanWird, um etwaige Mißstände in der Armee zu beseitigen.
Freilich, die Redner der Sozialdemokratie haben einen bestimmten Zweck mit ihren breiten Erörterungen.
Dieser besteht im wesentlichen darin, die etwaige Unzufriedenheit in der Armee zu steigern oder womöglich eine solche in, dieselbe hineinzutragen.
Es wäre wohl möglich, daß sie diesen Zweck erreichten.
In diesem Hause haben aber solche Ausführungen keinen Zweck, sie haben keine Wirkung auf irgend jemand von uns und auch nicht auf irgend jemand außerhalb desselben mit Ausnahme der Sozialdemokratie selbst.
Es läßt sich nach den jahrzehntelangen, immer gleichbleibenden Erörterungen niemand mehr hierdurch irgendwie beeinflussen oder imponiren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe im wesentlichen nur das (6) Wort genommen, um Ihnen zu zeigen, daß aber doch Wirkungen eintreten, nicht im Inland, aber im Ausland.
Man glaubt dort, daß doch wirklich etwas oder vielleicht recht viel wahr sein müsse von dem, was in dieser Breite hier von Jahr zu Jahr verhandelt wird.
Diese irrigen Anschauungen haben unter anderem auch in den Kreisen der englischen Regierung Platz gegriffen.
(Hört!
hört!)
Wie Sie vielleicht alle aus deutschen Zeitungen wissen, die mit den englischen übereinstimmen, hat jüngst der Unterstaatssekretär des Krieges im englischen Parlament folgendes gesagt: „England würde überhaupt keine Rekruten verlangen, wenn es sie der Sklaverei unterziehen wollte (hört!
hört!)
der sie im deutschen Heere unterworfen sind.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, das ist kein Sozialdemokrat; dann würde ich die Sache gar nicht erwähnen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn es der englische Unterstaatssekretär des Krieges gethan hat, so ist das auf der einen Seite eine Unverschämtheit seitens eines solchen Herrn (sehr richtig!)
auf der anderen Seite eine Lächerlichkeit (sehr richtig!)
von der sich so ein Mann einfach dadurch überzeugen könnte, daß er einmal die Nase in unsere deutschen Armeeverhältnisse hineinsteckte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst von meinem und meiner politischen Freunde Standpunkt dem Herrn Abgeordneten (v) vr.
Lieber entgegentreten, wenn er meinte, daß die mildernden Umstände in dem Fall Brüsewitz lediglich deshalb angenommen worden seien, weil es sich um eine besondere militärische Ehre gehandelt habe.
Ich behaupte, daß die sogenannte militärische Ehre mit diesen mildernden Umständen hier nicht das Geringste gemein hat.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn ein Bürger, der mit militärischen Dingen gar nichts zu thun hat, in der Weise provozirt worden wäre, wie der Lieutenant von Brüsewitz es wurde, auch jedes bürgerliche Gericht diesem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt haben würde.
(Sehr richtig!)
Davon bin ich fest überzeugt und ich könnte Ihnen Beweise vorführen, in denen von bürgerlichen Gerichten, von Geschworenengerichten die haben in solchen Fällen zu entscheiden in sehr viel schwereren Fällen mildernde Umstände zuerkannt worden sind.
Ich habe sogar vor, dem Hause gelegentlich in Beziehung aus die Verbrechen gegen die Sittlichkeit eine Liste von mildernden Umständen, die bei Nothzucht angenommen worden sind, vorzulegen, worüber die Herren geradezu erschrecken werden.
Nach meiner Ueberzeugung ist hier dem Recht vollauf Genüge geschehen.
Der Lieutenant von Brüsewitz ist mit vollem Recht wegen Todschlags neben der Ausstoßung aus dem Soldatenstand zu der harten Gefängnißstrafe von 3 Jahren verurtheilt worden; auf der anderen Seite sind ihm mildernde Umstände zugebilligt worden, wie ich wiederhole, ganz abgesehen von der Frage, ob hier die bürgerliche oder die militärische Ehre von Seiten des Erschlagenen verletzt worden war.
Ich komme nun zu dem Herrn Peus, der die wunderbare Behauptung aufgestellt hat, daß die Sozialdemokratie niemals wegen der Gesinnung boykottire, sondern nur in einem ausgebrochenen wirthschastlichen Kampf.
Dem Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 18S7.
46S3 M stehen die Thatsachen absolut entgegen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß hier in Berlin beispielsweise ein nichtsozialdemokratischer Maurer gar nicht mehr im Stande ist, das Baugerüst zu besteigen; es fällt ihm zufällig ein Ziegelstein auf den Kopf und dergleichen, genug, die sozialdemokratische Mehrheit verfolgt den Mann so lange, bis er überhaupt von der Bildfläche verschwindet.
So ist es in allen Betrieben, wo die Sozialdemokratie die Mehrheit hat; sie braucht sogar nicht immer die Mehrheit zu haben, um den Terrorismus auszuüben, den sie auch sehr häufig in der Minderheit durch Bedrohungen durchzuführen in der Lage ist.
Ueberall, wo die Sozialdemokratie einigermaßen zur Macht kommt, verlangt sie, daß die sogenannten blaeKisSs, wie sie in England heißen, ausgeschlossen werden, daß lediglich sozialdemokratische Arbeiter von den Arbeitgebern beschäftigt werden, widrigenfalls der Boykott ausgesprochen wird.
Wie ist die Sache in Hamburg gegangen
In Hamburg sind diejenigen Arbeiter, die den Streik nicht haben mitmachen wollen oder von außen hereingekommen sind, derartig belästigt und bedroht worden, daß sie von der Polizei nach ihrer Arbeitsstätte begleitet werden mußten; und das hat sie nicht einmal immer geschützt.
An die Wohnungen dieser Arbeiter wurden Zettel angeklebt, auf denen stand: „Hier wohnt ein Streikbrecher ''.
Kamen die Leute ins Wirthshaus, so fanden sie schwarze Listen vor, in welchen sämmtliche Streikbrecher aufgeführt waren.
Natürlich, kam solch ein unglücklicher Mann hinein, so wurde er mit Spott und Hohn aus dem Wirthshaus wieder herausgejagt.
Es ist sogar der Fall vorgekommen, daß ein einzelner Arbeiter, der vom Hafen nach Hause ging, derartig von den streikenden Arbeitern mit Mißhandlungen bedroht wurde, daß er kein anderes Mittel mehr hatte, als seinen Revolver zu ziehen und einen seiner Bedroher todt zu schießen.
Das war gewiß nicht richtig (L) und jedenfalls gegen das Gesetz, der Mann war aber in voller Nothwehr und die Streiter und ihre Hintermänner sind allein schuld, wenn der Mann von diesem Mittel der Nothwehr Gebrauch machte.
Die Herren werden natürlich sagen: ja, hier war der wirthschaftliche Kampf ausgebrochen, also in diesem Fall wird der Boykott seitens der Sozialdemokratie als berechtigt anerkannt.
Aber wie steht die Sache in Wahrheit
Jetzt, nachdem der Streik beendigt ist, sind die Arbeitgeber bereit und ich halte das für ein großes, aber auch lobenswerthes Entgegenkommen —, insoweit Platz vorhanden ist, die Streikenden wiedereinzustellen.
Was thun die Streikenden dem gegenüber
Sie verlangen priwo loeo, daß die Leute entlassen werden sollen, welche die Arbeitgeber während des Streiks eingestellt hatten.
Sie muthen also den Arbeitgebern geradezu eine Schurkerei zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeitgeber, welcher die Arbeiter ausweisen wollte, die ihm in der Nothzeit ausgeholfen haben, würde meiner Ansicht nach geradezu einen Schurkenstreich begehen; denn er würde diejenigen entlassen, welche ihre Schuldigkeit gethan haben, um die pflichtvergessenen streikenden Arbeiter wieder aufzunehmen.
Das geschieht mitten im Frieden und sogar in einem Moment, wo die Streikenden doch alle Veranlassung hätten, durch Entgegenkommen den durch sie gebrochenen Frieden zu befestigen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich vermisse den Zusammenhang dieser Ausführungen mit dem zur Diskussion stehenden Titel.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Abgeordnete Peus erklärt hat, es sei ein durchaus unberechtigter Vorwurf erhoben worden; die Sozialdemokratie proklamire den Boykott niemals wegen Gesinnungen, sondern nur im wirthschaftlichen Kampf.
Dagegen rich- (o) teten sich meine Ausführungen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Peus allerdings nicht gehört; aber wenn sie auch dahin gegangen sind, so, meine ich, sollte sich die Debatte doch nicht nach dieser Richtung weiter ausdehnen.
(Sehr wahr!)
Sie werden bemerkt haben, daß ich bei einem anderen Punkte auch den Herrn Abgeordneten Peus zur Sache verwiesen habe.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Dann gestatte ich mir, am nächsten Mittwoch bei der Berathung über den Achtstundentag auf die Sache zurückzukommen.
Ich komme dann auf die Materie, die uns direkt beschäftigt, zurück und möchte mich da dem Danke anschließen, den der Herr Graf von Roon dem Herrn Kriegsminister für die Entschiedenheit und Energie ausgesprochen hat, mit der er die sozialdemokratischen Angriffe auf die Armee und ihre Angehörigen zurückgewiesen hat.
Es ist allerdings eine unglaubliche Zumuthung, daß die Herren in demselben Athem die Gleichberechtigung der Sozialdemokratie in der Armee mit den Angehörigen anderer Parteien verlangen und in demselben Athem erklären: die Monarchie ist nicht die höchste Spitze der Zivilisation, wir erkennen keinen persönlichen Vorzug von irgend jemandem an, wir billigen die Majestätsbeleidigungen.
Jedermann weiß, auch die Herren da drüben, namentlich dann, wenn sie, wie der Herr Peus, gedient haben, daß die erste Pflicht des Soldaten die Treue zu seinem Allerhöchsten Kriegsherrn ist, daß der Fahneneid ihn dazu zwingt, und daß die ganze militärische Disziplin auf keinem anderen Boden stehen kann.
Also, meine Herren, es wird hier proklamirt: Widerstand gegen die Monarchie, Absetzung des Königthums, Auflehnung gegen die dem Kaiser geschworene Treue, und auf der anderen Seite soll (v) die Kriegsverwaltung ruhig mit gebundenen Händen zusehen, wie diese Gesinnungen in die Armee eingeführt werden.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Armeeverwaltung und die Kommandostellen nicht bloß alle Veranlassung, nein, geradezu die heiligste Pflicht haben, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln das Eindringen eines solchen Giftes in die Armee zurückzuweisen, geschehe das durch Verhinderung der Einschmuggelung sozialdemokratischer Schriften, geschehe es durch das Verbot von Wirthschaften, in denen solche destruktive Ideen verbreitet werden, oder geschehe es dadurch, daß man Gegenschriften, von denen ja der Abgeordnete Bebel hier eine Probe gegeben hat, verbreitet.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat zwar den Inhalt der von ihm verlesenen Broschüre für Blödsinn erklärt; ich gestehe Ihnen aber offen, auf die Gefahr, von Herrn Bebel auch für blödsinnig gehalten zu werden, daß ich jedes Wort, was in der Broschüre steht, ohne weiteres unterschreibe, und wenn Herr Bebel meinte, daß jeder Soldat, der diese Broschüre gelesen hat und dann seine „vernünftigen ''Ausführungen in der sozialistischen Volksversammlung anhört, nun erst recht den Blödsinn der Broschüre einsehen wird, so meine ich, er wird wahrscheinlich eher geneigt sein, das, was Herr Bebel in der Volksversammlung vorführt, für Blödsinn zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Wirkung dieser Broschüre wirklich so bedeutungslos wäre, wie die Herren das behaupten, weshalb echauffiren sie sich denn darüber
Wenn in der That die Verbreitung dieser Broschüre Ihren Weizen aufgehen läßt, und die Leute in den Versammlungen um so empfänglicher für Ihre Ideen macht, so freuen Sie sich dock darüber, so schließen Sie sich doch unserem Dank an die Militärverwaltung an.
Ich finde es sehr undauk646 4684 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
Mbar bon Ihnen, daß Sie statt dessen die Militärverwaltung angreifen und beschimpfen.
Herr Bebel hat mir vorgehalten und das muß ich hier anführen, um den Nachweis zu liefern, daß auch, abgesehen von dem Angriff auf die Königstreue, die Militärverwaltung verpflichtet ist, die sozialdemokratischen Ideen und die sozialdemokratische Propaganda von der Armee fernzuhalten hat mir letzthin den Vorwurf gemacht, ich hätte ihm bei Gelegenheit des Falles Leckert-Tausch-Lützow eigentlich nur vorhalten können, daß die Sozialdemokraten den Diebstahl vertheidigen; er hat hinzugefügt, das Märchenbuch, welches ich angeführt habe, sei kein offizielles Machwerk der Sozialdemokratie, sondern eine Privatarbeit.
Meine Herren, auf diese Weise ziehen Sie sich jedes Mal zurück, wenn man Sie faßt.
Was ist von der Sozialdemokratie denn eigentlich offiziell herausgegeben
Ist es bloß der „Vorwärts ''
Das können Sie nicht behaupten.
Denn das, was Sie widerstandslos in sozialdemokratischen Kreisen verbreiten, nenne ich offiziell; und ich bin vollständig berechtigt, Ihre Denkungsart aus diesen Büchern und Schriften nachzuweisen.
Ich halte Sie durchaus nicht für berechtigt, von einem solchen Machwerk, das Sie offenkundig verbreiten, zu sagen, es ist nicht offiziell, es ist nur Privatsache.
So lange Sie nicht eine offizielle Regierung haben, nicht an der Spitze des Staates stehen, können Sie überhaupt von offiziellen Maßnahmen gar nicht reden.
Nun muß ich aber dem Abgeordneten Bebel, um seinen Wunsch zu erfüllen, wenn auch nicht das ganze Sündenregister vorhalten, das würde mich zu weit führen aber wenigstens das kurz rekapituliren, was ich ihm schon so oft hier vorgeworfen habe.
Abgesehen von dem Diebstahl, der ohne Zweifel von der Sozialdemokratie unter Umständen verherrlicht oder wenigstens vertheidigt wird, wird zunächst von ihr V) das System der Verleumdung in ganz außerordentlich ausgiebiger Weise gehandhabt.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat es zwar so hingestellt, als ob man durchaus berechtigt sei, irgend eine Verleumdung auszusprechen, sobald man nicht selbst von dem Charakter der Verleumdung überzeugt sei; sobald jemand kommt und ihm etwas mittheilt, so ist er also berechtigt, das ohne weiteres zu veröffentlichen, auch im Reichstag, und abzuwarten, ob die Geschädigten Protestiren oder klagen.
Das ist der alte Grundsatz von dem: eatumniLre.
'nuiueicr, 8 emxer alignict tiasrst, und ich füge hinzu, daß selbst hier, wenn von Seiten der Militärverwaltung in wiederholten Fällen, in den meisten Fällen sogar, die anonymen oder nichtanonymen dem Abgeordneten Bebel zugegangenen Zuschriften als unwahr nachgewiesen worden sind, ich fast nie gefunden habe, daß diese Berichtigungen nachher in den sozialdemokratischen Zeitungen aufgenommen worden wären.
Mir ist es in vielen Fällen ähnlich gegangen, deshalb widerlege ich überhaupt nichts mehr, was gegen mich gesagt wird, wenn es nicht im Reichstag ist.
Die Verleumdungen werden vorgebracht, sie werden widerlegt, und die Widerlegung wird todt geschwiegen.
Was ferner die Religion anlangt, so haben wir uns ja wiederholt darüber unterhalten; ich habe Ihnen wiederholt Ihre Worte vorgehalten: den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen.
Herr Peus hat uns sogar den Vorwurf entgegengehalten in seinem Sinne war es freilich kein Vorwurf wir seien doch hier alle mehr oder weniger Atheisten.
Dem muß ich doch entschieden entgegentreten.
Wenn ein früherer Theologe glaubt, seinen Glauben verleugnen zu sollen, so ist das schlimm genug; er hat aber deshalb kein Recht, der Mehrheit des Hauses ein solches Renegatenthum zuzurufen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß deshalb diesen Versuch als eine Anmaßung zu- (0) rückweisen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun komme ich auf den Meineid.
Ich brauche darüber keine weiteren Ausführungen zu machen; ich glaube, die Beweise, die ich darüber geliefert habe, sind noch in Ihrer aller Gedächtniß.
Ebenso steht es mit den zahlreichen Zitaten und Reden, welche der Abgeordnete Liebknecht und all 'die großen Parteihäupter zur Verherrlichung der Kommüne gehalten haben.
In derselben Weise ist auch der rothe Kalender wieder erschienen, genau so, wie früher.
Der 22.
März wird natürlich nicht als der Geburtstag Kaiser Wilhelms des Großen hervorgehoben, sondern als der Tag, an welchem in Paris Hebert und feine Anhänger guilliotinirt worden sind.
Der rothe Kalender ist weiter nichts als ein Sammelsurium von Blutthaten, die verherrlicht werden, damit dieselben in der Phantasie ihrer Anhänger möglichst Platz greifen, und sie die Konsequenzen daraus ziehen.
Endlich möchte ich noch einige Worte in Bezug auf die Sittlichkeit sagen, welche die Heeresverwaltung doch gewiß verpflichtet ist in der Armee in erster Linie hochzuhalten.
Da kann ich Ihnen sogar etwas neues sagen.
Es ist zwar im allgemeinen schwierig, etwas neues gegen die Sozialdemokratie zu sagen, und ich habe mir vorgenommen, wenn die Herren immer wieder bestreiten, daß sie nicht revolutionär, daß sie nicht religionslos und unsittlich sind, einfach mein Beweismaterial auf einen Bogen drucken zu lassen und einen Diener des Hauses zu beauftragen, jedesmal, wenn die Herren wieder davon anfangen, ihnen dies Blatt zu überreichen dann bin ich davon entbunden, dieselben Geschichten, über die ich nun seit beinahe 30 Jahren spreche, immer wieder vorzubringen.
Aber in Bezug auf die freie Liebe, deren Propaganda das bekannte Buch von Bebel in erster Linie betreibt, kann ich etwas neues vorbringen.
Dieses Buch vom (v) Abgeordneten Bebel wird ja auch als nicht offiziell bezeichnet, es sei eine Privatarbeit des Abgeordneten Bebel.
Nichtsdestoweniger werden Sie kaum einen Sozialdemokraten finden, auf dessen Tisch das Buch nicht liegt; auch werden Sie nicht bestreiten können, daß das Buch von Seiten der Parteileitung auf das eifrigste verbreitet wird.
Dieses Buch hat die freie Liebe wenigstens in Bezug auf beide Geschlechter proklamirt, ich möchte Ihnen nun zeigen, daß die freie Liebe von den Herren der Sozialdemokratie in neuester Zeit auch einseitig zu Gunsten des einen Geschlechts vertheidigt wird.
In Gera hat der Schneider Albin Franz, ein anerkannter Führer der Sozialdemokratie, der ein in seiner Werkstatt arbeitendes Mädchen von 15 Jahren verführt hatte, sich aus Furcht vor Strafe erschossen, und das Geraer sozialdemokratische Blatt, die „Reußische Tribüne '', begleitet dieses Begebniß mit folgenden bezeichnenden Worten: Freiwillig aus dem Leben geschieden ist gestern Nachmittag Genosse Albin Franz, um den Folgen eines Fehltritts auszuweichen, nun bitte ich, meine Herren, zuzuhören den er gegen den Sittenkodex Derer von der zahlungsfähigen Moral leider begangen haben dürfte.
Es ist überaus charakteristisch für die Zustände, die heute auf diesem Gebiet herrschen, daß der Vater des Mädchens, der allerdings als Geschädigter durch seinZurfchautragen einer tobsuchtsartigen Entrüstung gegen Franz am meisten zu dessen letztem Entschluß beigetragen hat, selber wegen Nothzucht im Zuchthaus gesessen und auch sonst wegen Sittlichkeitsvergehen schon bestraft ist.
Also, meine Herren, zunächst ist das Verführen eines 15jährigen Mädchens nur im Sittenkodex des KapitalisReichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4685 O) mus strafbar, und zweitens, ein löjähriges Mädchen, welches unglücklicherweise einen schlechten Vater hat, soll nun jedem Wüstling straflos preisgegeben sein!
Ich meine, daß nach dieser Blumenlese die ich gelegentlich vervollständigen werde; ich fürchte, jetzt vom Herrn Präsidenten dabei wieder unterbrochen zu werden es doch ganz unzweifelhaft ist, daß es die heilige Pflicht der Militärverwaltung ist, das Eindringen solcher Gesinnungen in die Armee mit allen Mitteln zu verhindern, und ich glaube, alle im Hause mit Ausnahme der Sozialdemokraten, wenigstens die große Mehrheit desselben, kann der Militärverwaltung nur den wärmsten Dank dafür aussprechen, daß sie mit aller Entschiedenheit aus diesem Boden steht und darauf mit Energie fortschreitet.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht annehmen, daß ich etwa dem letzten Redner auf seine Exkurse in alle möglichen Gebiete, mit Ausnahme der zur Debatte stehenden, folge.
Aber eine allgemeine Bemerkung über die bisherige Debatte kann ich nicht unterdrücken.
Herr Abgeordneter Gras Roon hat seine Rede mit der Erklärung begonnen, daß er über die Art, wie von diesen Bänken gesprochen werde, eine Entrüstung empfinde, für welche er keinen parlamentarischen Ausdruck finde.
Ich meinerseits neige nicht so zu Superlativen; aber wenn ich Gefühlen über die Art, wie besonders heute die Debatte geführt worden ist, Ausdruck geben sollte, so würde sich dieser Ausdruck jedenfalls weniger nach der Richtung der Entrüstung als nach der einer weit entwickelten Gleichgiltigkeit und „Wurstigkeit ''bewegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Roon selbst hat Zeugniß dafür abgelegt, daß die ganze Debatte über den Militäretat von meiner Seite in durchaus sach (v) sicher Weise eingeleitet worden ist, und es ist auch keineswegs zum erstenmal, daß von unserer Seite so gehandelt wird; aber es hat sich heute wie fast noch jedesmal gezeigt, daß alle Sachlichkeit von unserer Seite wenig nützt, sondern daß Sie es immer in kunstvoller Weise fertig bringen, aus jeder Debatte schnell eine allgemeine Sozialistendebatte zurechtzumachen, hinter welcher der Gegenstand, um welchen es sich eigentlich handeln sollte, fast vollständig verschwindet.
Was mich betrifft, so habe ich meinerseits nicht die geringste Lust, an derartigen Debatten mitzuhelfen, weil ich gar keinen Zweck und gar keinen Sinn dabei sehe.
Aber ich möchte an Sie, meine Herren, die Frage richten, was denn Sie damit zu erreichen gedenken
Glauben Sic vielleicht, daß Sie dadurch der Sozialdemokratie außerhalb dieses Hauses irgendwie schaden
Ich denke, daß die Thatsachen Ihnen bis jetzt immer das Gegentheil bewiesen haben.
Sie können ruhig noch viel mehr Lehrfrüchte gegen uns vortragen, und wir unsererseits brauchten uns gar zu nicht betheiligen je mehr Sie so über uns reden, um desto nützlicher wird es für uns sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Rednern hat mir eigentlich die Art, wie der Herr Abgeordnete Gras Roon gesprochen hat, am meisten entsprochen.
So wie er sollte der Konservative oder richtiger der Reaktionäre sich richtig geben.
Herr Graf Roon ist von keiner Idee des Konstitionalismus und Parlamentarismus angekränkelt, er steht kurz und gut auf dem Standpunkt, auf dem ein vollwichtiger Russe stehen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Und von diesem Standpunkt aus handelt er vollkommen konsequent, wenn er uns, die Abgeordneten des-allgemeinen Stimmrechts, überhaupt von der Bildfläche verschwinden lassen, aus diesem Saal herausstecken will, um zu hindern, unsere Ansichten zu predigen.
Er meint jedenfalls, daß (0) dann auch die sozialistischen Ansichten überhaupt und die materiellen Grundlagen, auf welchen sie ruhen und durch die sie hervorgerufen sind, von selbst verschwinden werden ein so starker Glaube, daß er in unserer Zeit in seiner Art fast zu beneiden ist.
Weniger kann ich sagen, daß ich den Herrn Kriegsminister verstehe.
Derselbe hat heute eine Reihe von neuen Argumenten gegen die Sozialdemokratie die, wenn ich recht verstanden habe, er sich mittlerweile durch Lektüre beschafft hat uns vorgetragen, wobei er die verschiedenartigsten Gebiete berührt hat.
So hat er uns z.
B. einen ebenso kurzen als gründlichen Nachweis darüber geliefert, daß die Verrohung der Jugend auf die Sozialdemokratie zurückzuführen sei.
Und er hat dann noch eine Reihe anderer Meinungen vorgetragen, bei denen ich nur vermißt habe, daß auch nicht eine einzige in sein eigenes Fach eingeschlagen hat.
Dem gegenüber muß ich aber doch sagen, daß, so sehr ich geneigt bin, jeden Gegner anzuhören, um vielleicht von ihm noch zu lernen, ich über derartige staatsrechtliche, politische und soziale Dinge immer noch zweckmäßiger mit anderen Ressorts verhandle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die uns sicher auch nicht besonders hold sind, aber immerhin etwas mehr Uebung in diesen Dingen haben.
Meine Herren, dem Herrn Kriegsminister sind in seiner gestrigen Antwort mir gegenüber einige Irrthümer in Bezug auf das, was ich gesagt haben soll, unterlaufen.
Auf ein paar derselben will ich nicht eingehen, da sie einfach auf falsches Hören und Auffassen zurückzuführen sind und der Herr Kriegsminister, falls er die Rede nochmals nachzulesen sich die Mühe nimmt, das Richtige selbst finden wird.
Dagegen veranlassen ein paar andere Sachen mich doch zu einigen Bemerkungen.
Der Herr Kriegsminister hat meine Bemerkung über den Straßburger Proviantbeamtenprozeß dahin verstanden, (v) als ob ich behauptet hätte, daß die Einleitung dieses Prozesses der Oeffentlichkeit zuzuschreiben sei, wogegen er anführte, daß dieselbe von der Militärverwaltung selbst ausgegangen sei.
Der Herr Kriegsminister wolle bemerken, daß meine Ausführung eine wesentlich andere gewesen ist.
Sie ist dahin gegangen, daß bei der gerichtlichen Verhandlung der Sache vor der Oeffentlichkeit Lichter auf Zustände im Heerwesen gefallen und Dinge enthüllt worden seien, welche auf dem gewöhnlichen Disziplinarwege oder dem des geheimen militärgerichtlichen Verfahrens nicht in dieser Weise zu Tage gekommen wären, sodaß die Militärverwaltung Dinge nicht erfahren haben würde, welche zu erfahren ihr im Interesse des Heeres selbst wichtig sein mußte.
Sodann hat der Herr Kriegsminister in Bezug auf meine Ausführung, daß in einem bestimmten Fall die Beschwerden eines Offiziers dagegen, daß der Begnadigungsantrag eines ihn verurtheilenden Militärgerichts vom Gerichtsherrn nicht vorschriftsmäßig weitergegeben worden sei, gemeint: er halte derlei für unmöglich und deshalb werde die Sache also wohl unrichtig sein.
Meine Anführung ist aber auf keinen Fall unrichtig; und wenn die gestern und heute in Bezug auf andere Punkte hier abgegebenen Unrichtigkeitserklärungen nicht auf festeren Füßen stehen, dann steht es schlimm um sie.
Meine Herren, nachdem die Sache schon einmal erörtert wird, auch der Herr Abgeordnete Dr. Förster hat ja auf sie hingewiesen will ich bemerken, daß es sich um die Affäre des Premierlieutenants Köster vom 15.
Ulanenregiment handelt.
Die Darstellung des Herrn Köster, welcher ich den Punkt, um welchen es sich hier dreht, entnommen habe, befindet sich in den Händen der Militärverwaltung, da laut eines Schreibens des preußischen Generalauditoriats vom 22.
November 1895 Nr.
6338 I diese Dar4686 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
(L) stellung „zu den diesseitigen Akten genommen wird ''.
Ich habe demnach getreu referirt, und es würde lediglich die Möglichkeit bleiben, daß die Militärverwaltung die Darlegung des Premierlieutenants Köster in Bezug auf diese Nichtweitergabe des Begnadigungsanrechts als eine falsche Darstellung bezeichnen könnte.
Sollte sie dazu nicht im Stande sein, dann würde die von mir angeführte Darstellung bestehen bleiben, und der Herr Kriegsminister würde dann auch seine Worte, daß die Sache unrichtig sei, zurücknehmen müssen.
Meine Herren, was ich gestern über und gegen die ausnahmsweise Behandlung der Sozialdemokratie im Heere dargelegt habe, ist vom Herrn Kriegsminister durchaus mißverstanden worden.
Ich habe aus seiner Darlegung die Empfindung gehabt, daß darnach der Gedanke entstehen könnte, als ob wir Sozialdemokraten für unsere Sache und für unsere Angehörigen im Heere irgend etwas besonderes verlangt, etwa die Forderung aufgestellt hätten, daß man uns die Kasernen und militärischen Einrichtungen zur sozialdemokratischen Propaganda freigebe.
Bon dergleichen ist aber mit keinem Worte die Rede gewesen, und nicht die leiseste Andeutung ist nach dieser Richtung hin gefallen.
Habe ich mich doch bei meiner Darlegung sogar auf den thatsächlichen Standpunkt gestellt, daß entgegen unserer Anschauung der Soldat nicht nur im Dienst, sondern während der Dauer seiner Dienstzeit mit seiner ganzen Persönlichkeit unter dem Kommando seiner Oberen stehe.
Wohl aber habe ich gefordert, daß dann wenigstens gleiches Recht für alle politischen Anschauungen und deren Anhänger im Heere gelten müsse.
Der Herr Kriegsminister hat heute am Schluffe einer seiner Reden in beweglicher Weise dargelegt, welche Nachtheile und Gefahren es haben könne, wenn in die Armee die Politik eingeführt werde.
Gewiß, Herr Kriegsminister, hat das seine Gefahren; auch ich stehe auf diesem lv) Standpunkt.
Aber Herr Kriegsminister, wer ist es denn, der heute die Politik in die Armee einführt
Wer anders als diejenigen, welche aus der Gesammtheit der übrigen politischen Meinungen eine bestimmte Richtung herausnehmen, sie zum Gegenstand einer besonderen Bekämpfung machen und ihren Anhängern eine Ausnahmebehandlung unterwerfen!
Wer trägt denn die Politik in die Kaserne, indem man in den Instruktionen förmliche Vorträge über die Sozialdemokratie hält
Und hält uns nicht der Herr Kriegsminister auch hier politische Vorträge, die ja sehr interessant sind, aber doch zweifellos bei anderen Ressorts angebrachter sind
Meine Herren, was ich und meine politischen Freunde verlangen, das ist einfach die Rechtsgleichheit.
Das Gesetz kennt formell nur allgemeine Vorschriften für alle Staatsbürger, es unterscheidet nicht zwischen Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten, und befaßt sich nicht mit der Gesinnung, sondern lediglich mit Thaten.
Dieselbe Rechtsgleichheit ein Gedanke, der allerdings bei den höheren Kommandobehörden ganz außerordentlich schwierig verstanden zu werden scheint fordern wir auch im Heer.
Meine Herren, ich wiederhole: mögen Sie für das Heer einen Grundsatz aufstellen, welchen Sie wollen, wir müssen es ja leiden; aber derselbe muß für alle politischen Meinungen und ihre Anhänger im Heere gleich gelten, die zutreffenden Maßnahmen müssen allgemein sein, nicht aber dürfen Sie uns eine Ausnahmestellung zuweisen.
Mögen Sie Thaten strafen, welche Sie vorher für Alle gleich verboten haben, nicht aber dürfen Sie die bloße Gesinnung verfolgen und strafen.
Das geschieht aber durch die Art, wie jetzt verfahren wird, gleichviel welchen Namen man den gegen Sozialismus und Sozialdemokratie beliebten Maßregeln geben Möge.
Sodann muß ich doch noch mit ein paar Worten auf gewisse Ausführungen eingehen, welche der Herr Kriegsminister in Bezug auf angebliche Grundsätze und Bestrebungen (0) meiner Partei gemacht hat.
Und da muß ich sagen, daß nach den heutigen Reden des Herrn Kriegsministers sich bei mir der Eindruck noch mehr befestigt hat, den ich schon gestern empfangen hatte: nämlich daß der Herr Kriegsminister es sich doch etwas gar zu leicht vorstellt, politisch zu debattiren.
Das zeigt die Art, wie der Herr Kriegsminister über sozialdemokratische Ideen urtheilen und die Nachweise für die Verwerflichkeit derselben liefern zu können glaubt.
Ich frage den Herrn Kriegsminister, was er und die Herren in der Militärverwaltung etwa dazu sagen würden, wenn einer von uns aus der einfachen Lektüre eines beliebigen Schlachtenberichts oder einer Kriegsgeschichte für sich die Kompetenz herleiten würde, über Taktik und Strategie zu urtheilen
Man würde uns wohl mit Recht tüchtig lächerlich machen und uns sagen: ihr redet da von etwas, was ihr nicht versteht.
Ich werde dergleichen als höflicher Mann nicht sagen, sondern ich will nur aussprechen, daß diese Art, beliebig ausgewählte, aus dem Zusammenhang gerissene und in der Eile herbeigeschaffte Lesefrüchte als Beweismaterial zu verwenden, unsere Verhandlungen doch nach keiner Richtung hin fördern kann.
Ich war wirklich erstaunt, als heute der Kriegsminister als neuestes Material gegen uns die Klagen, welche auf unserem Parteitag gegen die Redaktion des „Vorwärts ''und über die künstlerische Haltung der „Neuen Welt ''laut geworden sind, aufgetischt hat.
Aber sagen Sie mir doch um Himmels willen, was denn derlei Dinge irgend mit der Armee zu thun haben.
Der „Vorwärts ''kann gut oder schlecht redigirt sein, die Wahrheit sagen oder lügen, die „Neue Welt ''kann künstlerisch sein oder nicht das hat doch offenbar mit der Sozialdemokratie an sich, ihren Grundsätzen und ihrem politischen Handeln nicht im mindesten zu thun, beweist weder für noch gegen etwas, macht sie nicht besser oder noch schlechter.
Aber ich sehe hiervon ganz (v) ab.
Meine Herren, das Material zur Beurtheilung der Arbeiterbewegung, des Sozialismus und der Sozialdemokratie ist heute, wie jeder Kenner weiß, bereits zu einer großen Litteratur angewachsen und beansprucht nahezu ein Studium für sich.
Die Herren von der Kriegsverwaltung sind mit ganz anderen Dingen beschäftigt, und kein Mensch kann auch von ihnen verlangen, daß sie neben ihren Fachaufgaben sich diesem Studium in hinreichender Weise widmen sollen; aber dafür sollen sie sich auch nicht dazu verleiten lassen, eine da und dort ihnen aufstoßende Aeußerung eines Redners oder Stelle einer beliebigen Broschüre als hinreichende Unterlage für ihr Urtheil anzusehen.
Mit solchen Einzelheiten wird für eine so gewaltige Bewegung gar nichts bewiesen, sie liefern in keiner Weise einen Schlüssel zu ihrem Verständniß.
Die Herren von der Kriegsverwaltung sind doch sonst am ersten bei der Hand, wenn Beschwerden über bestimmte Einrichtungen, Personen und Vorkommnisse in der Armee hier vorgebracht werden und ein Ableugnen derselben nicht möglich ist, zu sagen: das beweise gar nichts, als daß in einem so großen Körper naturgemäß auch einzelne Mißstände auftauchten, die Armee selbst aber werde dadurch nicht betroffen.
Sie aber, Herr Kriegsminister um von Herrn von Stumm gar nicht zu reden meinen uns für jedes Wort verantwortlich machen zu können, das auf einem im Ausland stattgehabten internationalen Kongreß ein wenn mir recht erinnerlich ungenannter Mann gesagt hat!
Auf diese Weise kommt man doch nicht weiter.
Was würde denn der Kriegsminister z.
B. sagen, wenn ich behauptete: weil General von Boguslawski, welcher die bekannte Empfehlung zum Staatsstreich, zur Revolution von oben gegeben hat, ein hoher preußischer Offizier ist, deshalb theile auch die Armee seine Ansicht
Ich würde mir wahrscheinlich eine gehörige Antwort holen, Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
4687 (L-) und man würde mir jedenfalls mit Recht antworten können: das ist eben ein Einzelner, der seine Privatansicht zu verantworten hat nicht wir.
Und doch käme in diesem Fall in Frage, daß dann das preußische Offizierkorps durch feste Vorschriften, Regeln und Traditionen in ganz anderer Weise zusammenhängt, sodaß bei seinen Gliedern vollständige Freiheit und Voraussetzungslosigkeit des individuellen Urtheils nicht besteht.
Ganz anders in der Arbeiterbewegung und in der Sozialdemokratie: da hat in der Literatur, in der Journalistik, in Volksversammlungen und auf Parteitagen jeder, der sich Gehör zu schaffen weiß, die vollste Freiheit, seine Meinungen auszupacken, zu reden und zu schreiben, was er sich denkt; kein Band noch Zwang außer dem äußeren des Gesetzes hindert ihn daran.
Daß bei einer solchen Freiheit des Wortes neben Geschütztem auch manches Tolle zum Vorschein kommt, das ist unvermeidlich und menschlich.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, glauben Sie etwa, daß in Ihren Zentrumsversammlungen nur Geschütztes geredet wird
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Na, also!
So geschiehts bei allen Parteien, und wird keine Partei im Hause sein, welche sich für jedes Wort ihrer Anhänger verantwortlich machen ließe.
Ist es doch z.
B. erst ganz neuerdings geschehen, daß Herr von Stumm eine ihm unbequeme Aeußerung seines Parteiorgans, als sie ihm entgegengehalten wurde, kurzweg dementirte, indem er sagte, daß er und seine Freunde für solche Einzelheiten nicht verantwortlich sein könnten.
Und wie ganz anders liegen die Dinge noch in der gewaltigen Arbeiterbewegung, in welcher sich die Massen aktiv betheiligen, und wo alles öffentlich geschieht.
Da, wo das Forum jedem freisteht, ist für seine frei geäußerten Meinungen zunächst nur der Einzelne verantwortlich.
Wir aber haben es hier mit dem zu thun, was die Partei denkt und thut; das steht aus (v) einem ganz anderen Blatt und ist anders zu beweisen.
Meine Herren, ich könnte wohl noch zu einigen anderen Aeußerungen des Herrn Kriegsministers meine Bemerkungen machen; indeß hat die Debatte schon lange gewährt, und ich will deshalb meine Rede nicht weiter ausdehnen.
Nur habe ich zum Schluß noch eine Bemerkung zu machen.
Ich habe gestern meine und meiner Fraktion Auffassung über das National- und Vaterlandsgefühl dargelegt.
Der Herr Kriegsminister hat darauf in seiner Erwiderung gemeint, daß die Sozialdemokratie da ja ein freundliches Gesicht gezeigt habe, aber unmittelbar danach ausgeführt, daß er ich weiß nicht, ob aufGrund desLondonerKongreßprotokolls oder welches sonstigen Materials doch dabei bleiben müsse, daß die Sozialdemokratie vaterlandslos sei.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Kriegsminister gegenwärtig gewesen ist, daß er durch diese Aufstellung mich der Unwahrheit geziehen hat.
Was würde nun der Herr Kriegsminister sagen, wenn ich oder sonst ein Abgeordneter ihm auf eine seiner Erklärungen beweislos entgegnen würde, daß er dieselbe nicht für wahr halte
Der Herr Kriegsminister hat sich gestern in Bezug auf eine Bemerkung gegen einen Dritten, welche wie man sie auch sonst ansehen mag jedenfalls den Charakter des Betreffenden weit weniger berührt, sehr empfindlich gezeigt; ich bin deshalb überzeugt, daß, wenn man ihm gegenüber so vorgehen würde, wie er es mir gegenüber gethan hat, er sich energisch wahren würde.
Ich meinerseits würde es mir aber niemals einfallen lassen, gegen irgendwer: in dieser Weise zu handeln.
Nun wird mir, sachlich genommen, der Herr Kriegsminister doch wohl zugeben, daß, wenn es sich um die Kenntniß der sozialistischen Dinge handelt wie hoch er seine eigene Kenntniß darüber auch schätzen mag —, jedenfalls ich ein besserer Interpret der Meinungen, Ansichten und Bestrebungen meiner Partei bin.
Und im übrigen (0) bringt es, wenn ich in diesem Hause meiner Ueberzeugung Ausdruck gebe, wie ich es gestem gethan habe, nicht nur der parlamentarische Brauch mit sich, sondern ich habe auch ein persönliches Recht, zu fordern, daß man meine Worte nicht beweislos in Zweifel zieht, sondern meiner Erklärung Glauben beimißt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Generalauditeur der Armee, Wirkliche Geheime Rath Ittenbach.
Ittenbach, Wirklicher Geheimer Rath, Generalauditeur der Armee, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hatte gestern die Behauptung ausgestellt, daß nach einem kriegsgerichtlichen Verfahren der betreffende Divisionskommandeur ein Gnadengesuch, welches das Kriegsgericht zu Gunsten des Angeschuldigten beschlossen hatte, unterschlagen und nicht mit vorgelegt habe.
Ich hatte mir vorgenommen, bei Berathung des Militärjustizetats darauf zurückzukommen und nicht jetzt bei der allgemeinen Debatte.
Da indessen diese Beschuldigung, wodurch ein hochgestellter Offizier einer ganz groben Pflichtverletzung beschuldigt wird, jetzt wiederholt ist, so will ich heute schon diese ganze Geschichte als ein Märchen bezeichnen.
Die Sache ist dadurch nicht besser geworden, wenn heute der Herr Abgeordnete von Vollmar glaubt, den Lieutenant von Köster als seinen Gewährsmann anführen zu können.
Das Urtheil, wodurch der Lieutenant von Köster wegen Zweikampfs mit tödtlichem Ausgang zu zwei Jahren Gefängniß verurthült worden ist, erging unter dem 20.
Dezember 1880.
Richtig ist, daß das Kriegsgericht gleichzeitig ein Strafmilderungsgesuch für den Verurtheilten beschlossen hat.
Der Einsendungsbericht des Divisionskommandeurs, mit dem bereits unter dem 23. die Akten dem Generalauditoriat zur weiteren Veranlassung vorgelegt wurden, lautet folgendermaßen: M) Dem Königlichen Generalauditoriat beehrt sich die Division, anliegend die Untersuchungsakten Wider den Premierlieutenant der Reserve Köster nebst einem Volumen Vorakten, dem kriegsgerichtlichen Erkenntniß, einem vom Kriegsgericht beschlossenen Gnadengesuch und einem Aktenauszug zur weiteren Veranlassung zu überreichen.
Am 28.
Dezember ist dieses Erkenntniß mit dem Gnadengesuch seitens des Generalauditoriats Seiner Majestät vorgelegt worden.
Ich darf hinzufügen: das Generalauditoriat hat sich für die Berücksichtigung des Gnadengesuchs ausgesprochen, und Seine Majestät haben nach einiger Zeit die Strafe des Köster, und zwar erheblich, gemildert.
Der Herr ist allerdings nachher der Ansicht gewesen, daß er noch eine größere Milderung verdient hätte, als ihm Seine Majestät hat zukommen lassen.
So liegt diese Sache; und ich muß gestehen: man sollte doch vorsichtig sein, derartige Beschuldigungen zu erheben, die einen Offizier in der Stellung eines Divisionskommandeurs doch geradezu unmöglich machen würden.
Denn über derartige Strafmilderungsgesuche hat lediglich Seine Majestät zu entscheiden, und es würde derjenige Kommandeur, der es wagte, ein solches Gesuch Seiner Majestät vorzuenthalten, nicht lange mehr Gerichtsherr bleiben.
Ich möchte bei der Gelegenheit nun auch noch ein paar Sachen richtigstellen, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern hier vorgetragen hat; ich hatte mir vorbehalten, ebenfalls später darauf zurückzukommen.
Er hat Ihnen nämlich zwei Fälle angeführt, in denen angeblich in einer kriegsgerichtlichen Untersuchung die Angeschuldigten freigesvrochen seien, in denen dann aber nachher in einer Verhandlung vor dem Zivilgericht sich die Schuld dieser Angeschuldigten eklatant herausgestellt habe.
Die Sache 4688 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
(4) verhält sich anders.
Es sind das die Fälle Noak und Strehlau.
Was den ersteren Fall anlangt, so hatten ein Maurer Noak, der auf einem Neubau beschäftigt war, geglaubt, wahrgenommen zu haben, daß bei einer Bajonettirübung ein Soldat von dem Unteroffizier mißhandelt worden sei.
Der Regimentskommandeur hatte vorläufige Untersuchungen angestellt; die führten zu keinem Resultat, und in Folge dessen wurde die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung resp.
falscher Anschuldigung gemacht; eine militärgerichtliche Untersuchung war nicht eingeleitet.
Nun hat sich allerdings vor dem Zivilgericht herausgestellt, daß Mißhandlungen, und zwar namentlich früher, vorgekommen sind.
In Folge dessen ist seitens der Militärbehörde die sofortige Untersuchung gegen den betreffenden Unteroffizier eingeleitet worden, und derselbe zwar nicht wegen des Falles, wo es sich um das Bajonnettiren handelte, sondern wegen anderer Vorkommnisse unter dem 30.
September v. Js.
mit Degradation und sechs Monaten Gefängniß bestraft worden.
Was den Fall Strehlau anbelangt, so liegt derselbe ziemlich ähnlich.
Strehlau war Grenadier beim KaiserFranz-Grenadierregiment und wurde im Jahre 1885 oder 1886 als Halbinvalide entlassen.
Erst nachdem er entlassen war, kam er mit einer Anzeige wegen Mißhandlungen, die er früher erlitten habe.
Auch hier ergab die Umftage zunächst nichts belastendes.
Hier wurde ebenfalls seitens des Regimentskommandeurs die Sache an die Staatsanwaltschaft abgegeben, und schon darin liegt, daß von Vertuschen keine Rede sein konnte; denn sonst würde man die Sache nicht an die Staatsanwaltschaft zur weiteren Verfolgung abgegeben haben.
Die Abgabe an die Staatsanwaltschaft erfolgte im Jahre 1886.
Der Abschluß vor dem Zivilgerichte, der mit einem freisprechenden Urtheile endigte, erfolgte unter dem 21.
De (2) zember 1896, also nach 10 Jahren.
Sie mögen daraus entnehmen, daß die Sache doch so ganz einfach und klar nicht gelegen haben kann.
Im Laufe der Untersuchung erbat sich die Militärbehörde die Akten aus; ein paar Mal wurden die Akten verweigert; sie könnten nicht entbehrt werden.
Im Jahre 1890 erhielt die Militärbehörde die Wen; sie ersah daraus, daß ein Unteroffizier Mahlo, ein Gefreiter Muchow und ein Gefreiter Lehmann sich Mißhandlungen hatten zu schulden kommen lassen.
Es wurde sofort die Untersuchung gegen diese Leute eingeleitet, und es ist davon der erstere mit 3 Wochen Mittelarrest, die beiden anderen mit 10 Tagen Mittelarrest bestraft worden.
Auch in diesem Falle hat die Militärbehörde nichts unterlassen, um die Schuldigen, sobald sie glaubte, Material für ihre Ueberführung in Händen zu haben, sofort zur Verantwortung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, noch mit wenigen Worten ans das einzugehen, was von verschiedenen der Herren Vorredner bezüglich meiner Ausführungen gegen mich eingewendet worden ist.
Es wird nicht vieler Worte bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Peus zunächst hat mir wohl nicht recht zugehört oder hat mich nicht recht verstanden.
Ich habe davon gar nicht gesprochen, wie er behauptete, daß die frühe Hereinziehung halbwüchsiger junger Leute in die sozialdemokratische Bewegung sagen wir es mal offen heraus sie zu Dummenjungenstreichen verleiten oder davon abhalten könne.
Darauf habe ich mich gar nicht eingelassen.
Uebrigens haben wir aber wohl alle bezüglich dieser jungen Leute sehr verschiedene Erfahrungen gemacht.
Ich habe nur gesagt: was werden diese jungen Leute im Heere für Elemente abgeben
Gewiß sehr schwierige, widerhaarige und da muß eine strenge Behandlung die ganz natürliche Folge solcher (6) politischer Frühreife sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Roon mich entweder nicht angehört, sondern sich etwas sagen lassen, vielleicht von dem Herrn Berichterstatter, dem General von Podbielski, der wenigstens seine Ausführungen mit dem größten Vergnügen angehört hat.
Ich muß dringend bitten, künftig nicht auf bloßes Hörensagen hinangegriffen zu werden.
Meine Ausführungen waren durchaus verständlich.
Ich sagte: höhere Offiziere werden aus ganz unzureichenden Gründen oft früher verabschiedet, als man hätte erwarten sollen.
Es kommen aber auch bet Subalternoffizieren bis zu den Hauptleuten hinauf viele Verabschiedungen vor, die man schwer versteht, und ich habe dazu bemerkt, es seien entweder Mißhelligkeiten mit den Vorgesetzten der Grund, oder jene Offiziere wären in ihre Stellung hineingekommen, ehe sie für dieselbe ausreichend erprobt worden wären.
Es hat mir vollständig fern gelegen, gegen den ganzen Stand einen Angriff zu führen.
Ich habe nur von den jungen Offizieren gesprochen und nicht von den älteren, zu denen Herr Graf Roon sich rechnet.
Ich würde natürlich auch keinen in dem hohen Hause damit angegriffen haben.
Ich will es jedoch noch ausdrücklich versichern, daß ich an den Herrn Grafen Roon und an Herrn von Podbielski bei diesen Bemerkungen gar nicht gedacht habe.
Was ich gesagt habe, ist doch vollständig klar, daß nämlich bei 19- bis 20jährigen jungen Leuten es noch nicht hinreichend zu erkennen ist, ob sie in den Stand hineinpassen und sich bewähren werden; sie würden aber vielleicht in einen anderen Stand wohl hineinpassen.
Insofern, sagte ich, könnten sie wohl für diesen Stand ungeeignet befunden werden, nicht aber als geistig unzurechnungsfähig oder sonst etwas überhaupt.
Nachher käme das zu Tage, und nun müßte man sie durch einen frühen Abschied wieder entfernen, und sie lägen dann dem Staat und der Gesellschaft zur Last.
Das ist ganz M) unbestreitbar, weshalb man denn in allen anderen Berufen die Zeit, wo jemand fest angestellt wird, höher hinauf gesetzt hat.
Es werden dort 30 und mehr Jahre verlangt, bis eine feste Anstellung erfolgt.
Das habe ich natürlich gewußt ebenso wie Herr von Vollmar und andere, daß die Pensionirung ein Recht des höchsten Kriegsherrn ist, aber der höchste Kriegsherr muß doch von verantwortlichen Räthen unterrichtet werden.
Er kann doch nicht, wenn ihm ein Abschiedsgesuch vorgelegt wird, das allein beurtheilen.
Wir haben daher wohl ein Recht, die Sache auch hier zur Sprache zu bringen, indem wir meinen, in solchen Fällen, die man nicht ganz versteht, könnte wohl der Vortrag des Raths, der uns gegenüber verantwortlich ist, nicht alles berücksichtigt haben, oder es liegt eben ein Mangel der Einrichtung vor.
Nun hat der Herr Kriegsminister mir persönlich folgendes entgegen gehalten.
Es wären in dem einen Jahre ich glaube, nur 96 Lieutenants pensionirt worden, in dem anderen so und so viele.
Ich bemerke dazu, daß dazu auch die Hauptleute kommen, die an der bekannten Majorsecke scheitern und ihren Abschied nehmen müssen; und ich meine, wenn aus dem Stande der untersten Befehlshaber über 90 verabschiedet werden, so ist das gar keine unbeträchtliche Ziffer.
Das bestätigt nur die Annahme, daß man lieber etwas warten sollte, ehe man Leute von so jugendlichem Alter schon fest in die Armee einstellt.
Was die Petition der Sattler betrifft, so hat der Herr Kriegsminister etwa so ausgeführt, sein Vorgänger habe keinen rechten Grund gefunden, den Sattlergesellen eine Antwort zu Theil werden zu lassen; so habe ich es wenigstens verstanden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister das für seinen Vorgänger versichern kann Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den is.
Februar 1897.
4689 O) oder dessen Verfahren nur so deutet.
Ich denke aber, dieser Grund ist nicht recht einleuchtend.
Es kommt doch nur auf den Inhalt und die Begründung eines Gesuchs an und nicht darauf, wer es eingereicht hat.
Wo sängt denn für die höheren Behörden der Staatsbürger an
Sollte nicht auch, wenn es auch wirklich nur Sattlergesellen gewesen sind, was ich gar nicht weiß, ich finde nur, daß die Petitton einige Hundert Unterschriften gehabt hat auch diesen eine Antwort zu ertheilen gewesen sein
Also die Auskunft, die uns hier geworden ist, ist mir nicht recht verständlich.
Dann hat der Herr General von Gemmingen, was die Lieferungen an die Garnisonen betrifft, bewerft, daß gegen früher hier keine Veränderung eingetreten sei.
Das habe auch ich nicht behauptet, sondern nur verlangt, daß eine Besserung eintrete.
Dasselbe gilt auch von dem, was ich bezüglich der Konservenfabrik in Spandau bemerkt habe.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die die erhobenen Angriffe zurückzuweisen versucht hat, hat eigens bemerkt: 1 „In dieser Beziehung ist der Zwischenhändler dem Produzenten so weit überlegen, daß der letztere mit Vortheil zu einem Preise nicht mehr liefern kann, der für jenen noch einen lohnenden Gewinn abwirft ''.
Nun meine ich, wenn die Landwirthschaft und der Theil der deutschen Bevölkerung, welcher Viehzucht treibt, hier eine Unterstützung finden könnte, dann sollte man den Versuch immer von neuem machen.
Ich weise den Herrn General von Gemmingen von neuem darauf hin, daß in Bayern thatsächlich ein solcher Versuch gemacht worden ist; und wie mir der Herr Abgeordnete Lutz versichert, hat die dortige Genossenschaft das Lob bekommen, es sei „musterhaft geliefert ''worden.
Wenn bei uns das noch nicht gelungen sein sollte, so würde es allerdings an den Kreisen der Landwirthschaft sein, namentlich an den Landwirthschaftskammern, immer (6) oon neuem Angebote zu machen.
In der Beziehung heißt es am Ende des betreffenden Aufsatzes in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', daß angenommen werde, daß die Militärverwaltung gern darauf zurückkommen werde, den Bedarf an Schlachtvieh durch Bezüge von den landwirthschaftlichen Vereinen zu decken, sobald letztere entsprechend organisirt und im Stande sind, gleich günstige Angebote zu machen wie die Zwischenhändler.
Ich freue mich dieser Bemerkung; denn daraus ersehen wir doch, daß auch die Militärbehörde für die Zukunft weder ablehnt noch die Möglichkeit für ausgeschlossen hält, daß durch direkten Bezug von den Produzenten mit Vermeidung der Zwischenhändler diese Aufträge ertheilt werden können.
Endlich ist hierbei ein Wort gefallen, das mir allerdings wenig zusagt: „Der Mindestfordernde erhält den Zuschlag ''.
Das ist so ganz gegen unsere Auffassung von den sozialen und wirtschaftlichen Pflichten auch und namentlich der höchsten Behörden, und ich verstehe es einfach nicht, wie auch von ihnen das Submissionswesen in solcher Weise angewendet werden kann.
Ich bedaure, daß ein derartiges Wort von dem Bundesrathstisch aus fallen konnte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat am Schluß seiner Ausführungen bemerkt, er sehe keinen Anlaß, bei der Bewilligung des Gehalts des Kriegsministers auf die Schächtungsfrage einzugehen.
Nun, auch ich habe, wie Sie, meine Herren, wissen, nur gesagt, ich könne nicht ganz umhin, da von der Konservenfabrik die Rede war, auf die Tödtungsart des Schlachtviehes kurz einzugehen, im übrigen würde ja Zeit und Gelegenheit kommen, wo wir diese Frage in aller Breite besprechen könnten.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), Dr. von Marquardsen und von Leipziger haben die Vertagung beantragt.
Der Antrag bedarf Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den (0) Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Durch die soeben beschlossene Vertagung ist mir die Möglichkeit gegeben, in der nächsten Sitzung am Montag ausführlich auf die Angriffe zu antworten, die gegen mich und meine Partei gerichtet wurden.
Ich bin in diesem Augenblick genöthigt, in einer persönlichen Bemerkung die Unterstellungen zurückzuweisen, die der Herr Generalauditeur Ittenbach meinen gestrigen Ausführungen hat zu Theil werden lassen.
Derselbe hat einmal wieder und es scheint das gegen alle von mir gemachten Ausführungen Mode zu werden davon gesprochen, daß meine Angaben unrichtig gewesen seien.
Ich nehme an, daß der Herr Generalauditeur meinen Ausführungen nicht genügend gefolgt ist, denn sonst konnte er eine solche Behauptung nicht machen.
Im Fall Noack habe ich konstatirt, daß, nachdem die Denunziation des Noack bei der Militärbehörde gegen den Tobolleck vor dem Militärgericht als falsch sich herausgestellt, weil keiner der betreffenden Militärs, die betheiligt waren, zugeben wollte, daß er mißhandelt sei, und nun die Sache gegen Noack vor das Zivilgericht kam, vor dem hiesigen Landesgericht durch Zeugen festgestellt worden ist, daß in diesem, wie in einem anderen Fall, eine Reihe von Mißhandlungen seitens des Tobolleck stattgefunden, und in Folge dessen die Freisprechung des Noack erfolgen mußte.
V) (Hört!
hört!
links.)
Wenn nun nachher aus der Verhandlung vor dem Landgericht heraus die Militärbehörde erfahren hat, daß Tobolleck eine ganze Reihe von Mißhandlungen schwerer Art, wie ich annehme, sich zu Schulden kommen ließ, und nun, wie sie verpflichtet ist auf Grund dieser Thatsachen, die selbst festzustellen sie nicht in der Lage war, gegen Tobolleck vorging, so hat sie nicht mehr als ihre Schuldigkeit gethan.
Ich konnte das aber hier nicht erwähnen und habe es aber auch nicht bestritten, weil ich von diesem Vorfall nichts wußte.
Ich erfahre es erst in diesem Augenblick, daß nach diesem Prozeß gegen Noack, der freigesprochen wurde, wie ich noch einmal betone, alsdann gegen den Unteroffizier Tobolleck noch einmal vom Militärgericht auf Grund der Vorgänge in dem Zivilprozeß die Verhandlung eingeleitet worden, und er nunmehr, wie wir hörten, zu sechs Monaten Gefängniß und Degradation verurtheilt wurde.
(Zuruf.)
Erlauben Sie, Herr Generalauditeur, es ist schon früher vor dem Militärgericht gegen Tobolleck verhandelt worden, und da hat sich kein ihn belastendes Ergebniß herausgestellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Zwiegespräche zu unterlassen.
Bebel, Abgeordneter: Ganz ähnlich liegt die Sache im Fall Strehlau.
Der Herr Generalauditeur hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, von einem Vertuschen im Fall Strehlau gesprochen; wenn sich das auf meine Ausführungen bezog, so muß ich das entschieden zurückweisen; ich habe gar nichts vertuscht, ich habe ausdrücklich ich kann nicht verlangen, daß die Herren alle Einzelheiten noch wissen, aber ich bemerke, ich habe mich stritte an den 647 4690 Reichstag.
175.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1897.
() Bericht, den die Presse über die Gerichtsverhandlung gebracht hat, gehalten ausdrücklich hervorgehoben, daß die erste Anschuldigung und Anklage bereits aus dem Jahre 1886 datiren; warum die Sache bis Dezember vorigen Jahres gebraucht hat, um vor dem Zivilgerichte die Entscheidung zu finden, wonach dann auch Strehlau freigesprochen werden mußte, nachdem ihn die Militärbehörde denunzirt hat, er habe falsche Anschuldigungen und Behauptungen gegen militärische Vorgesetzte gemacht, ich sage, warum das zehn Jahre dauerte, weiß ich nicht, davon habe ich gestern auch gar nicht gesprochen, weil ich die Verhandlung im einzelnen nicht kannte.
Die Thatsache steht fest, daß Strehlau freigesprochen werden mußte, wie ich gestern konstatirte, und man hat dann erst, genau wie im Fall Noack, aus der Verhandlung vor dem Zivilgericht seitens der Militärbehörde kennen gelernt, daß die gegen die Vorgesetzten früher erhobenen Anklagen gerechtfertigt sein möchten, und hat nunmehr auch in diesem Fall das Verfahren beim Militärgericht gegen sie anhängig gemacht, was, wie der Herr Auditeur vorhin mitgetheilt hat, ebenfalls mit ihrer Verurtheilung geendigt hat.
Das Letztere konnte ich nicht erwähnen, weil ich es ebenfalls nicht wußte; was ich aber erwähnte entspricht genau den -Thatsachen und ist durch die Ausführung des Herrn Generalauditeurs in keiner Weise widerlegt worden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Förster mißverstanden habe, so ist die Sache erledigt.
Ich habe aus seinen Ausführungen heraus gehört, daß er hat sagen wollen, in sehr vielen Fällen wäre ja auch die Verabschiedung nothwendig wegen geistiger Ungenügendheit.
Der stenographische Bericht wird mich ja noch darüber näher belehren.
Ich habe es nicht anders verstanden und habe es lv) keineswegs bloß vom Hörensagen; denn ich war anwesend.
Was den Herrn Abgeordneten von Vollmar betrifft, so habe ich ja, wie er auch selbst zugegeben hat, in Bezug auf seine Person keinerlei Klagen angebracht über die Att der'Debatteführung, und seine Ausführungen haben in mir keine parlamentarischen Erschütterungen hervorgerufen.
Aber, meine Herren, ich bezog dieses auf meinen Herrn Vorredner, den Abgeordneten Peus, und auch auf einige Ausführungen, die uns ja wiederholt dargeboten sind, auch in früheren Jahren, von Herrn Abgeordneten Bebel, und ich möchte das ihm ausdrücklich erklären, daß ich sehr wohl zu unterscheiden weiß, in welcher Weise da gefochten worden ist.
Im übrigen, wenn Herr von Vollmar mich für einen Russen erklärt hat, so will ich ihm nur versichern, daß ich ein sehr guter Deutscher und ein sehr guter Preuße bin, und zwar noch dazu ein Deutscher und Preuße, der wohl bedacht, wohl überlegt und aus voller Ueberzeugung auf dem verfassungsmäßigen Boden steht, so wie diese Länder ihre Verfassungen haben.
Das schließt aber gar nicht aus, daß ich unter Umständen auch Abänderungen dieser Verfassungen wünsche, durch welche es bewirkt wird, daß ich diese Herren mir gegenüber nicht mehr zu sehen brauche.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Mort der Herr Abgeordnete von Vollmar.

von Vollmar: Abgeordneter: Meine Herren, natürlich habe ich den Herrn Abgeordneten Grafen Roon nicht einen Russen genannt weiß ich doch sehr wohl, daß er ein Preuße ist.
Was ich gesagt habe, ist nur, daß die Art, wie er sich frei von jeder Anwandlung von Konstitutionalismus und Parlamentarismus geäußert hat, ihn zu einem Russen qualifiziren würde.
Der Herr Generalauditeur von Ittenbach hat erklärt, daß die von mir aus der Darlegung des Premierlieutenants Köster angeführte Behauptung, wonach der (o) Divisionskommandeur den ihm, als Gerichtsherrn, übergegebenen Begnadigungsantrag des Militärgerichts nicht weiter gegeben habe, nicht richtig sei.
Meine Herren, dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß ich bereits ausgeführt habe, daß die betreffende Ausführung der eigenen Darlegung des Premierlieutenants Köster entnommen ist.
In dessen Schrift „Die militärische Beschwerde des Premierlieutenants a. D. W. A. H. Köster in Heidelberg '', welche als Manuskript gedruckt und mit der Bemerkung „Geheim ''bezeichnet ist, heißt es auf Seite 11: Divisionskommandeur Exzellenz von Keßler hat sich nun in seiner Eigenschaft als Gerichtsherr einer weiteren groben Pflichtverletzung dadurch schuldig gemacht, daß er es unterließ, den Begnadigungsantrag des Kriegsgerichts auf dem Instanzenwege befürwortend an die Adresse Seiner Majestät gelangen zu lassen.
Sie sehen, daß, wenn eine Unrichtigkeit vorliegen sollte, dieselbe nur in der Darstellung des Premierlieutenants Köster liegen könnte.
Im übrigen wiederholt derselbe in einem späteren Nachttag, welchen er seiner Darstellung gegeben hat, auf Seite 8 seine Behauptung, indem er sagt: daß, nachdem das Kriegsgericht einstimmig beschlossen hatte, mich der Gnade Seiner Majestät zu empfehlen, die Vorlage an Seine Majestät monatelang in ganz ungerechtfertigter Weise unterblieben ist.
Diese Schriften des Premierlieutenants Köster, oder wenigstens die erste derselben, befinden sich nach der eigenen Angabe des Herrn Generalauditeurs in dem von mir bereits bezeichneten Schreiben seit Jahr und Tag in den Akten des Generalauditoriats.
Sollte daher die Angabe des Herrn Köster thatsächlich unrichtig sein, so ist mir außerordentlich merkwürdig, daß dieselbe (v) Militärverwaltung, welche sich sonst so empfindlich gegen Angriffe zeigt, und die noch heute durch den Mund des Herrn Kriegsministers wieder erklärt hat, daß sie jede Beleidigung eines militärischen Oberen vor Gericht zur Verantwortung zu ziehen für ihre Pflicht halte, daß dieselbe Militärverwaltung die starke Anklage des Hem: Köster ruhig auf sich beruhen läßt, ohne eine Klage zu erheben.
Sollte vielleicht jetzt eine mildere Praxis Platz greifen
Wenn das Thatsache wäre, und diese Praxis über Premierlieutenants hinaus auch auf Andere ausgedehnt würde, so würde das nur zu begrüßen sein.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Roon stelle ich mein Stenogramm zur Verfügung, damit er daraus erkennen möge, daß wohl das Mißverständniß auf seiner Seite ist und hätte vermieden werden können.
Herr Graf von Roon ist so weit gegangen, aus meinen Ausführungen zu schließen, ich hätte auch ihn persönlich als geistig defekt hingestellt, was ich trotz des Mißverständnisses, von dem ich spreche, zu behaupten weit entfernt bin.
Ich habe ganz im allgemeinen geredet und überhaupt keinen Anlaß gegeben, daß eine solche Spitze gegen ihn herausgekehrt werden konnte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.