Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vassermann: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: Förster (Reuß); der 3.
Abtheilung: Haase, Dr. Freiherr von Langen; der 4.
Abtheilung: Dietz; der 5.
Abtheilung: von Colmar, Dr. Bürklin, Boltz; der 6.
Abtheilung: von Tungeln, vr.
Blankenhorn.
Präsident: Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Baffermann: Die Abtheilungen haben sich konstitnirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen, Reichstag.
S. Legisl.
-P. V. Session.
189798.
zu dessen Stellvertreter der Herr Abge- (0) ordnete Günther, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Herder, Himburg; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Engels, Gerisch; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete vo.
Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Heim, Graf Kwilecki; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Traeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Graf von Oriola; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hahn, Schippel; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, von Ploetz; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischbeck, Pens.
Präsident: Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 15.
Dezember wegen dringender Amtsgeschäfte; Lüders für 3 Monate wegen Krankheit.
Falls den Gesuchen nicht widersprochen wird, erkläre ich dieselben für genehmigt.
Das Verzeichniß der besonderen Kommissare des Bundesraths bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Baffermann: Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs räthe Herren Hauß und Plath, der Korvettenkapitän Herr von Heeringen, der Korvettenkapitän Herr Capelle, die Kapitänlieutenants Herren Dähnhardt und Bödicker, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lehmann.
8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897. l-4) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den Gegenstand derselben bildet die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte (Nr.
4 der Drucksachen, im Zusammenhang mit Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
vr.
Fürst zn Hohenlohe-Schillingsfiirst, Reichskanzler: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich dazu entschließen müssen, einen anderen Weg als den bisher verfolgten einzuschlagen, um mit Ihrer Hilfe zu dem Ziele zu gelangen, welches wir erstreben: der Schaffung einer zwar nicht großen, aber leistungsfähigen und achtunggebietenden Kriegsflotte.
Man hat bisher versucht, den Ausbau unserer Marine der ln tiiesl von der Majorität dieses hohen Hauses stets als nothwendig anerkannt worden ist dadurch einer gewissen Vollendung entgegenzuführen, daß man in jedem Jahre mit Einzelforderungen für Ergänzung und Vermehrung des vorhandenen Schiffsbestandes an Sie herantrat.
Wir haben es dann erlebt, daß wegen eines oder zweier Kreuzer sich Kämpfe entwickelten, deren Heftigkeit mit dem Objekte, um das es sich im gegebenen Falle handelte, nach meiner Auffassung keineswegs in Einklang stand (sehr wahr!
rechts), und die verbitternd auf das politische Leben der Nation wirkten.
Führten diese Kämpfe zu der Ablehnung einzelner Forderungen, so waren vorgeschrittene Gegner der Regierung auf dem Plane, um die Ablehnung zu einer schweren Niederlage der Regierung zu stempeln, während der größte Theil derjenigen, die hier im Hause ein ablehnendes Votum abgegeben hatten, der Forderung nicht prinzipiell feindlich gegenüberstand, sondern nur jeweilig aus Gründen ver (L) schtedener Art deren Bewilligung nicht für opportun erachtete.
(Sehr richtig!
rechts und jn der Mitte.)
Das Ergebniß dieser Art der Behandlung der Marinefragenist gewesen, daß trotz bedeutenderAufwendungen unsere Flotte sich nicht so entwickelt hat, wie Deutschlands Lebensinteresse dies erfordert.
Die Marine hat gewissermaßen von der Hand in den Mund leben müssen, und auch der Versuch, für ihre Fortentwickelung eine bestimmte Linie vorzuzeichnen, ist nicht geglückt.
Wir sind daher zu der Ueberzeugung gelangt, daß hier ein Fehler im System vorliegt.
Es geht nicht an, ein festgefügtes Gebäude zu errichten, ohne daß die Bauleute klar und einig werden über den Plan, nach dem die Fundamente gelegt und die Mauern aufgeführt werden sollen.
Die Vorlage, welche Ihnen jetzt zugegangen ist, will in dieser Beziehung Klarheit und Einigkeit zwischen allen mitwirkenden Faktoren schaffen.
Wäre unsere Marine eine althistorische Organisation, die wir nur gelegentlich zu verbessern und auszugestalten hätten, so hätte sich vielleicht mit dem gegenwärtigen System der jährlichen Forderungen und Bewilligungen auskommen lassen ganz ohne Zweifel hierüber bin ich freilich nicht.
Hat man es doch, wie ich glaube, mit vollem Recht für erforderlich gehalten, die Friedensstärke der Armee für eine Mehrzahl von Jahren fest zu bestimmen, obgleich die Armee in der allgemeinen Dienstpflicht eine unerschütterliche gesetzliche Basis ihres Bestandes findet.
Für die Marine aber muß nicht nur der Ersatz an Menschen, sondern auch der Ersatz an Schiffen gesichert sein, wenn ihre Organisation auf einer gesunden Grundlage beruhen soll.
Zudem findet die Armee einen unanfechtbaren Rechtstitel für ihr Dasein in einer langen und ruhmreichen Geschichte, durch die der gesammten Nation zu lebendigem Bewußtsein gebracht ist, daß von ihrer Tüchtigkeit und Kraft die Ehre und die Existenz des (0) Vaterlandes abhängen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Was aber die Marine betrifft, so war sie noch während des letzten Krieges zu schwach und unentwickelt, um eine irgendwie bedeutsame Entscheidung auszuüben.
Mit der Gründung des Reiches fand sich wohl ein lebhaftes Interesse für die Aufrichtung einer deutschen Seemacht.
Aber dieses Interesse ist nicht immer gleich stark geblieben; vielleicht hat gerade der Umstand, daß wir eine glänzende Machtstellung in der Welt ohne Mitwirkung einer Flotte erworben hatten, den Durchbruch der Erkenntniß verlangsamt, daß wir einer tüchtigen Flotte absolut benöthigen, um diese Stellung aufrecht zu erhalten.
Der Gang der Ereignisse jedoch, die ungeheure Entwickelung unserer überseeischen Interessen, die für Deutschland ungünstige Verschiebung der Stärkeverhältnisse zwischen unserer eigenen und den fremden Kriegsmarinen hat allmählich in den weitesten Kreisen unseres Volkes die Ueberzeugung gestärkt, daß unsere jetzige Flotte nicht im Stande ist, die ihr auf maritimem Gebiet in den kommenden Jahren erwachsenden Aufgaben zu erfüllen.
Der gleichen Ansicht sind die verbündeten Regierungen, die namentlich, soweit sie Seeuferstaaten angehören oder wichtige Exportinteressen ihres Landes vertreten, ein maßgebendes Urtheil beanspruchen können.
Jn ihrem Namen habe ich zu erklären, daß sie einmüthig die jetzt geforderte mäßige Vermehrung der zur Zeit vorhandenen und im Bau begriffenen Kriegsschiffe für eine nicht mehr von der Hand zu weisende Nothwendigkeit halten.
Der Gesetzentwurf trägt diesem Bedürfnisse Rechnung in einer Form, welche den Zwang enthält, die Flotte innerhalb eines bestimmten Zeitraums auf eine bestimmte Höhe zu bringen, und ihren Bestand auf dieser Höhe sichert.
Geht man von der Voraussetzung aus, daß eine solche Nothwendigkeit vorliegt, so wird man an der ge- (v) wählten Form nicht Anstoß nehmen dürfen, nachdem die Erfahrung uns alle gelehrt hat, daß die Form stückweiser Bewilligung der planmäßigen und raschen Vollendung eines noch unfertigen Instituts, wie es unsere Marine thatsächlich ist, hinderlich entgegensteht.
Diese Erwägungen haben zu dem Entschluß geführt, die Form des Gesetzes zu wählen, welche die verbündeten Regierungen nach ihrer pflichtmäßigen Ueberzeugung einstimmig als unerläßlich erachten.
Ich will ja nicht leugnen, daß die Vorlage von dem Reichstag eine gewisse Entsagung fordert; was ich aber in Abrede stelle, ist, daß sie eine Verletzung des Etatsrechts enthält.
Ueber die Zeiten sind wir nach meiner Meinung hinaus, in denen eine doktrinäre Auffassung aus dem Bewilligungsrecht der Parlamente deren Befugniß ableitete, durch Nichtbewilligung den Staatsorganismus ganz oder theilweise lahmzulegen.
Es können daher füglich die Ausgaben für gewisse als dauernd nothwendig erkannte Zwecke durch Gesetz für bestimmte Zeiträume oder für immer bewilligt werden, ohne daß das Essentielle des parlamentarischen Bewilligungsrechts eine Einbuße erlitte.
So wird denn auch niemand darüber im Zweifel sein können, daß nach der Annahme dieses Gesetzentwurfs dem Reichstag noch ein weiter Spielraum bleiben wird, um bei der jährlichen Feststellung des Marineetats seinen berechtigten Einfluß auf die Gebahrung der Marineverwaltung auszuüben.
Und dann, meine Herren: nehmen Sie den Gesetzentwurf an, so binden Sie nicht nur sich bis zu einem gewissen Grade die Hände, Sie binden sie auch den verbündeten Regierungen.
Was diese erstreben, zeigt Ihnen der Gesetzentwurf in vollkommener Klarheit; die jetzt erhobenen Forderungen sind so bemessen, daß ihnen gegenüber die Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
43 (Ausstreuungen über die angeblich uferlosen Marinepläne endlich ein Ende finden sollten.
Ich will es dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts überlassen, Ihnen hier oder in der Kommission nachzuweisen, daß ein zweckmäßiges Funktioniren des Marineorganismus geradezu abhängig davon ist, daß ihm eine gewisse Stärke gegeben wird, und daß dessen Leistungsfähigkeit eigentlich erst beginnt mit dem Augenblick, wo er diese Stärke erreicht hat.
Gestatten Sie mir persönlich noch einige Worte.
Die Vorlage zeigt Ihnen, daß wir nicht daran denken, mit den großen Seemächten zu rivalisiren, und für den, der Augen hat zu sehen, zeigt sie, daß uns der Gedanke einer Politik der Abenteuer fern liegt.
Gerade aber zur Führung einer friedlichen Politik, wie wir sie wollen, muß unsere Flotte einen Machtfaktor bilden, der in den Augen von Freund und Feind ausreichendes Gewicht besitzt.
Deutschland kann und darf keine yuantitö nsKliKsable sein, wenn es gilt, internationale und unsere Interessen wesentlich berührende Probleme zu lösen, die sich nicht auf dem Boden des europäischen Kontinents abspielen.
Wollen wir unsere weitere gedeihliche Entwickelung auf wirthschaftlichem Gebiete und unsere Stellung im Konzert der Mächte sichern, so müssen wir auch hier ein, wenn auch bescheidenes Wort, jedenfalls aber ein deutsches Wort mitzureden haben.
Meine Herren, es handelt sich um eine Vorlage von hervorragender Bedeutung, an der das ganze deutsche Volk, alle Parteien und alle Erwerbszweige in gleicher Weise interessirt sind.
Ich hege die sichere Erwartung, daß es dem Patriotismus dieses hohen Hauses gelingen wird, sie in der von den verantwortlichen Faktoren für erforderlich erachteten gesetzlichen Form zum Abschluß bringen.
Das Vaterland wird Ihnen hierfür Dank wissen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesratü, Staatssekretär des Reichsmarineamts, (R) Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der dem hohen Hause zugegangene Gesetzentwurf, betreffend die deutsche Flotte, enthält im wesentlichen zwei Forderungen: die eine, die der Herr Reichskanzler eben ausgeführt hat, die gesetzliche Fundirung der Marine, wie sie alle großen Reichsinstitutionen besitzen; die zweite enthält eine Verstärkung der Marine, bestehend in der Vermehrung der Schiffe und der Vermehrung der Jndiensthaltung.
Ich wende mich zunächst zu der gesetzlichen Fundirung der Marine.
Es soll nach der Absicht des Gesetzentwurfs gesetzlich festgelegt werden: erstlich der Sollbestand der Hauptschiffsklassen der Linienschiffe, der Küstenpanzerschiffe, der großen und kleinen Kreuzer; zweitens die Frist, bis zu welcher dieser Sollbestand erreicht werden soll; drittens soll gesetzlich geregelt werden die Frage der Ersatzbauten unbrauchbar werdenderSchiffe; viertens diejenigen Jndiensthaltungen, welche auf organisatorischer Grundlage beruhen, und endlich fünftens die Grundsätze für die Berechnung des Personalbestandes.
Was zunächst die gesetzliche Festlegung des Sollbestandes der Schiffe anbetrifft, so sind, wie ich der Presse entnommen habe, eine Reihe Bedenken nach dieser Richtung vorhanden.
Zunächst wird das Bedenken ausgeführt, die Technik könne sich ändern und demzufolge ließe sich der Sollbestand der Schiffe nicht festlegen.
Meine Herren, die Fassung des Gesetzentwurfs läßt der Entwicklung der Technik vollständig freien Spielraum.
Unbeschadet des Gesetzes könnte das Linienschiff ein alter Dreidecker aus Nelsons Zeiten sein, es könnte die Panzerfregatte „König Wilhelm '', wie sie vor dreißig Jahren gebaut wurde, und es können diejenigen Schiffe sein, die wir jetzt als Linienschiffe bezeichnen, „Kaiser Friedrich der Dritte '', „Kaiser Wilhelm der Zweite ''und „Ersatz König Wilhelm '', welche (0) dieses hohe Haus in den letzten Jahren bewilligt hat.
Der große Kreuzer könnte eine Fregatte wie früher sein, und er kann auch der jetzige Panzerkreuzer sein, d. h. ein Schiff, bei welchem ein Panzerdeck über das ganze Schiffsinnere vorhanden ist und außerdem ein schwacher Seitenpanzer; der kleine Kreuzer könnte eine Segelbrigg oder ein Schooner der alten Zeit sein, oder der jetzige moderne geschützte Kreuzer.
Sie sehen, wenn wir das Glück gehabt hätten, ein Deutsches Reich von Anfang des Jahrhunderts zu besitzen, und ein solches Flottengesetz bestanden hätte, daß die Technik keine Schwierigkeiten gemacht hätte, das Gesetz durchzuführen.
Es ist dann weiter das Bedenken geltend gemacht worden, daß die Kriegskunst veränderlich sei, und daß man daher eine Flotte nicht derartig gesetzlich binden könne.
Ja, meine Herren, die Möglichkeit liegt vor, daß nach 10, 15 Jahren ein Gesetzgeber hier zu einer etwas anderen Zusammensetzung der Zahlen kommen würde.
Diese Zahlen sind in der Hauptsache wenigstens abhängig von den Formationen der Schlachtflotte, so wie sie den Berechnungen des Gesetzes zu Grunde liegen.
Ich für meine Person glaube, daß diese Formationen auf sehr lange Zeit die Grundlage unserer Flotte bilden werden.
Man könnte dann weiter sagen, daß wir häufig einmal in die Lage kommen könnten die Auslandsschiffe zu vermehren.
Das ist ja möglich; die Auslandsschiffe sind nach den heutigen Seeinteressen des Reiches berechnet.
Es wäre schließlich aber doch ein günstiges Zeichen, wenn ein solches Bedürfniß hervorträte; denn es wäre ein Beweis, daß unsere Seeinteressen sich wieder von neuem vermehrt hätten.
Sie können, meine Herren, die Frage, ob es rathsam ist, einen Sollbestand gesetzlich festzulegen, doch an dem Beispiel prüfen, welches wir an der Zahl der 14 Linienschiffe haben.
Im Jahre 1873 ist diese Zahl als zweckmäßig und nothwendig anerkannt (v) worden, und diese Zahl würde bis zu Anfang der neunziger Jahre anstandslos als eine gute, zweckmäßige Zahl funktionirt haben, zum Besten des Reichs und zum Besten der Flotte.
Nun, meine Herren, wenn eine solche Zahl zwanzig Jahre funktionirt hat, dann lohnt es sich doch schon, eine gesetzliche Festlegung dieser Art zu machen.
Es ist dann weiter der Fassung des Gesetzes entgegengehalten worden, daß eine unbegrenzte Giltigkeitsdauer für diesen Sollbestand durch das Gesetz verlangt worden sei.
Ja, meine Herren, ich glaube kaum, daß diese unbegrenzte Giltigkeitsdauer eine Frage grundsätzlicher Bedeutung für die verbündeten Regierungen sein würde.
Zu kurz könnte man in Anbetracht der Lebensdauer der Schiffe und in Anbetracht der langen Bauzeiten eine solche Giltigkeitsdauer nicht nehmen; man müßte mindestens 10, 18 Jahre nehmen; denn sonst würde man das Gesetz in dem Augenblicke außer Kraft setzen, wo es gerade erst im Stande ist, vollständig zur Ausführung zu kommen.
Ich sollte auch meinen, daß das hohe Haus keinen besonders hohen Werth auf eine Begrenzung der Giltigkeitsdauer legen würde; denn so viel scheint doch sicher, daß bei einer solchen periodisch wiederkehrenden Erneuerung des Gesetzes die Wahrscheinlichkeit größer ist, daß die Flotte jedesmal vergrößert, als daß sie vermindert werde.
Das wäre dasjenige, was ich über die Festlegung des Sollbestandes dem hohen Haufe zu sagen hätte.
Ich komme nunmehr zu der Frage der Beschaffungsfrist.
Dieser Punkt des Gesetzentwurfs scheint ja am meisten beanstandet worden zu sein.
Ich möchte hier noch einmal hervorheben, meine Herren, daß in keiner Weise die Ausnahme dieses Punktes einem Mißtrauen diesem hohen Hause gegenüber entsprungen ist.
Ich möchte Sie bitten, gütigst ermessen zu wollen, daß die verbündeten Regierungen 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Trrpitz.)
() nach dieser Richtung hin folgender Thatsache gegenübergestanden haben.
Im Jahre 1873 sind 14 Panzerschiffe als nothwendig anerkannt worden, und erst im Jahre 1894, also nach 21 Jahren, sind thatsächlich diese Schiffe vorhanden gewesen.
Ich weiß sehr wohl, daß bei diesen Thatsachen eine ganze Reihe von Faktoren mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Hindert aber nicht, die Thatsache selbst anzuerkennen, die eben dahin drängt, eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Dann aber, meine Herren, kommt noch vor allen Dingen ein Punkt hinzu, der mir vielfach nicht in vollem Maße gewürdigt zu sein scheint: das ist der Vortheil, der für die Verwaltung erwächst, wenn sie ein gewisses Verfügungsrecht oder wenigstens die Sicherheit, daß die erheblichen Ausgaben bewilligt werden, vor sich hat, wenn sie im Stande ist, die Bauten in zweckmäßiger Weise auf die vorhandenen Etablissements Staats- und Privatwerften zu ertheilen, wenn sie im Stande ist, die Arbeiterfrage der Werften günstig zu regeln, wenn sie im Stande ist, die Leistungsfähigkeit der Industrie durch das Geld, das durch die Marine flüssig gemacht wird, zu heben.
Was steht denn nur einer solchen Festsetzung der Frist entgegen, die so viel geschäftliche Vortheile hat
Es ist zunächst als eine Beschränkung des Budgetrechts aufgefaßt worden.
Darüber hat ja der Herr Reichskanzler schon eingehend gesprochen.
Es ist dann weiter eingewendet worden, man könne doch nicht Dinge bewilligen, von denen man die finanziellen Konsequenzen zu übersehen nicht im Stande wäre.
Ja, meine Herren, es erscheint das als ein ganz plausibler Grund; aber ich möchte darauf hinweisen, daß eine Reihe gesetzlicher Bestimmungen bestehen, die finanzielle Konsequenzen im Gefolge haben, die man nicht vollständig übersieht.
Es handelt sich im vorliegenden Falle nur um Neubauten im Betrage von (s) 160 Millionen, die innerhalb der nächsten 4 Jahre in Angriff genommen werden sollen: das sind sieben Linienschiffe, zwei große Kreuzer und sieben kleine Kreuzer.
Meine Herren, gerade für diese Neubauten, wenigstens für den größten Theil derselben, das heißt für die Linienschiffe und kleinen Kreuzer, besitzen wir nicht nur Kostenanschläge, sondern wir besitzen bereits vorhandene Kontrakte von im Bau begriffenen Schiffen.
Die Typs, die hier beabsichtigt sind, sind genau dieselben, welche das hohe Haus in früheren Sessionen bewilligt hat.
Es machen nur die zwei großen Kreuzer eine Ausnahme davon, welche aber genau nach dem Typ gebaut werden sollen, welche mein Herr Amtsvorgänger in der vorigen Session hier dargelegt hat.
Ich bin sogar so vorsichtig gewesen, den Anschlag, der damals auf 14 Millionen gemacht ist, noch um 1 Million zu vermehren, um in der Beziehung möglichst sicher zu gehen.
Sie sehen aus diesen Darlegungen, meine Herren, daß der Einwand, daß es sich um finanzielle Konsequenzen handelt, die nicht zu übersehen seien, von großer praktischer Bedeutung nicht ist.
Es ist da nicht anzunehmen, daß die Preissteigerungen in 4 Jahren nennenswerte sein werden.
Jedenfalls kann man wohl mit vieler Bestimmtheit sagen, daß die etwaigen Preissteigerungen von keinerlei Einfluß auf den Reichshaushalt sein könnten.
Die Sache liegt, wenn man sie mal vom rein praktischen Standpunkte auffaßt, doch so: auf der einen Seite würde, wenn das hohe Haus sich entschließen sollte, Sollbestand und Beschaffungsftist für die Flotte zu genehmigen, dem nächsten Reichstage die Möglichkeit genommen werden, das Tempo dieser Neubauten etwa zu verzögern; auf der anderen Seite aber, meine Herren, wenn Sie nicht zustimmen, nehmen Sie der Marineverwaltung die Möglichkeit, rationell über diese Gelder zu disponiren.
Ich persönlich bin mir nicht zweifelhaft, meine Herren, daß, wenn die Frist festgesetzt wird, die Schiffe billiger und besser werden, die In- (0) dustrie, die in Betracht kommt, leistungsfähiger auch für den internationalen Wettbewerb gemacht werden würde.
Ich stehe nach dieser Richtung hin auf dem Standpunkt meines hochverehrten alten Chefs, des Admirals von Stosch, der es für eine Aufgabe der Marineverwaltung hielt, daß die für die Beschaffung des Materials für die Marine nöthigen Gelder nach Möglichkeit benutzt werden, die Leistungsfähigkeit der in Betracht kommenden Industrien für den Wettbewerb zu erhöhen.
Ich habe persönlich eine Erfahrung nach dieser Richtung.
Ich bin seiner Zeit betheiligt gewesen an der Beschaffung der 70 Torpedoboote, welche im Jahre 1884 auf einmal der Marineverwaltung seitens des hohen Hauses bewilligt worden sind.
Diese 70 Torpedoboote sind dann in den 6 darauf folgenden Jahren gebaut worden, und wir haben durch die Möglichkeit, von vornherein zu disponiren, einmal erreicht, daß wir erstens die besten Boote hatten, die damals überhaupt schwammen; und zweitens, daß wir die dazu gehörenden militärischen Vorbereitungen gut regeln konnten; und drittens, daß wir die Leistungsfähigkeit der in Betracht kommenden Industrien so vorwärts getrieben haben, daß wir bereits bei Ablauf dieser Jahre so viel Bestellungen in dieser Branche aus dem Auslande hatten, daß das, was das Deutsche Reich für seine eigene Marine gegeben hatte, vom Ausland dafür zurückgeflossen ist.
Das war dasjenige, was ich über die Frage der Beschaffungsfrist zu sagen hätte.
Ich komme nun zu der Nothwendigkeit, die Ersatzbauten gesetzlich zu regeln.
Daß die Schiffe nur eine begrenzte Lebensdauer haben, ist ja den Herren bekannt; die Zeiten, die im Gesetzentwurf genannt worden sind, sind, soviel ich weiß, niemals bestritten worden, wenngleich die daraus resultirenden Berichtigungen mehrfach zurückgeschoben sind.
Wir stehen nun bei diesen Ersatzbauten in gleicher Weise (v) wie bei der Frage des Vollbestandes Thatsachen gegenüber.
Es ist eine Thatsache, daß unsere Schlachtflotte auf 7 verwendbare Schiffe anstatt der 14 reduzirt ist und damit ihren Daseinszweck in gewissem Grade verloren hat.
Es ist auch Thatsache, meine Herren, daß wir nicht im Stande sind, unsere augenblicklichen Seeinteressen im Auslande so wirksam durch die Auslandsschiffe zu vertreten, als es erforderlich ist; wir müssen zu diesem Zweck vielmehr unsere Küsten auf eine ganz bedenkliche Weise von integrirenden Theilen der Flotte entblößen.
Einer Wiederholung dieses Zustandes würde nur vorgebeugt, und es würde nur Sicherheit geschaffen werden können, daß wir immer die erforderliche Zahl von Schiffen zur Verfügung haben, wenn der Ersatzbau gesetzlich geregelt wird.
Es wird nun gerade bei diesem Punkte mehrfach hervorgehoben, daß eine ganze Reihe von Schiffen im Bau ist.
Das ist mit größtem Dank für dieses hohe Haus, welches diese Schiffe bewilligt hat, zu begrüßen; aber man kann doch mit im Bau befindlichen Schiffen nicht auf eine Vertheidigung der Küste rechnen, und noch weniger kann man damit Auslandsinteressen vertreten.
Gerade dieses Beispiel erinnert an die Richtigkeit des Ausspruches eines bekannten französischen Admirals, der sehr charakteristisch für die Marine ist: Kien äavs la marine ns s'iraproviss.
Was die Indienststellungen anbetrifft, die gesetzlich geregelt werden sollen, so handelt es sich dabei um die Kadres unserer Schlachtflotte.
Von den Kadres der Schlachtflotte hängt die Kriegsbereitschaft, die im Frieden zunehmenden Mobilmachungsvorarbeiten und schließlich die vorzubereitende Verwendungsweise der Flotte im Kriege ab.
Diese Jndiensthaltungen bilden also gewissermaßen das Rückgrat des ganzen organisatorischen Ausbaues unserer Marine und bedürfen aus diesem Grunde einer gesetzlichen Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
45 (Tirpitz.)
(Regelung.
Die Aufnahme der Berechnungsweise des Personals ist mehr der Vollständigkeit wegen im Gesetz geschehen; das nöthige Personal ergiebt sich ja im wesentlichen aus den Jndiensthaltungen.
Es war unser Wunsch, auch nach dieser Richtung hin klare und durchsichtige Verhältnisse zu schaffen; darum hat der Paragraph Aufnahme gefunden.
Ich wende mich, meine Herren, nunmehr zu den materiellen Forderungen, den Verstärkungen der Marine, welche dieser Gesetzentwurf enthält.
Es handelt sich dabei um eine Vermehrung um 5 Linienschiffe, 2 große Kreuzer und 7 kleine Kreuzer und um eine Vermehrung der Indiensthaltungen.
Was zunächst die Linienschiffe anbetrifft, so ist die Zahl 14 schon 1873 anerkannt und auch später immer vom hohen Laufe als erforderlich und richtig angesehen worden; es fehlen zur Zeit 2 an dieser Zahl, 12 sind vorhanden, es würde also zunächst diese Zahl wieder aufzufüllen sein.
Dann sieht der Gesetzentwurf eine Vermehrung um 5 Linienschiffe vor.
Ich bitte, diese Zahl 14 noch einmal von einem historischen Standpunkte kurz beleuchten zu dürfen.
Als damals der General von Stosch diese Zahl vorschlug, und sie vom Reichstage als erforderlich anerkannt wurde, lag die Absicht vor, daraus 2 Geschwader zu formtreu, das eine zu 6 Schiffen in der Ostsee, das andere zu 8 Schiffen in der Nordsee, und dieselben als AusfallgeschWader zu verwenden.
Wir haben aber schon Ende der siebziger Jahre gesehen, daß es doch eine bedenkliche Position für diese kleinen Geschwader wäre, einem mächtigen Gegner gegenüberzustehen, daß eine große Gefahr vorlag, gerade für die schwierigsten Situationen Deutschlands, daß unsere Flotten vereinzelt mit leichter Mühe geschlagen werden.
Die Marineverwaltung hat damals mehrfach geschwankt unter dem Druck dieser Schwierigkeit, nach welcher Seite der Schwerpunkt der Vertheidigung unserer Gewässer durch W) die Flotte gelegt werden solle.
Ja, meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, wo wir durch die militärische Situation gezwungen waren, die Nordsee von vornherein aufzugeben, wo wir im Frieden bereits die besten Schlachtschiffe von der Nordsee nach der Ostsee versetzt hatten, und wo wir entsprechende Vorkehrungen getroffen hatten, die übrigen Schlachtschiffe nach der Indienststellung im Mobilmachungsfall nach der Ostsee überzuführen, wenn die Neutralität Dänemarks und der übrigen Staaten es gestatten würde.
Es wird den Herren bekannt sein, daß ja gerade diese Schwierigkeit die Veranlassung war, daß der hochselige Kaiser Wilhelm I. den Gedanken des Nordostseekanals wieder aufgriff, und daß auch der Fürst Bismarck diesem Gedanken zustimmte, indem er sagte.
jawohl, das ist nothwendig, dann kann wenigstens die ganze Schlachtflotte aus einem Loch heraus.
Als nun die Fertigstellung des späteren Kaiser-Wilhelm-Kanals anfangs der neunziger Jahre, in eine greifbare Nähe gerückt war und auch gleichzeitig die Marine qualitativ und quantitativ genug entwickeltund gereift war, traten wirin eine Reihe von systematischen Untersuchungen ein, wie sich denn die Verwendung unserer Flotte gestatten würde, wenn wir im Stande wären, unsere Geschwader zu vereinigen, und da ergab sich als Resultat dieser Arbeiten und Versuche, die eine Reihe von Jahren in Anspruch genommen haben, daß wir einem übermächtigen Gegner gegenüber nur dann überhaupt eine Chance hätten, wenn wir mindestens eine Flotte aus 2 Geschwadern zu je 8 Schiffen zur Verfügung hätten.
Es ergab sich dann auch noch, daß der Admiral, der die Flotte kommandirte, ein besonderes Linienschiff haben mußte, und es ergab sich ferner, welche Abgrenzung des Zubehörs an Kreuzern zweckmäßig war, die ja zu Schlachtschiffen unbedingt zugehören.
Im Januar 1893 wurde auf Grund dieser Arbeiten ein Reglement für die Flotte erlassen, welches genau die Formation und die Zahlen enthält, die in dem Gesetzentwurf vorgesehen sind, und um (0) deren Bewilligung das hohe Haus gebeten wird.
Auf Grund des Reglements im Januar 1893 ist die Frage dann weiter geprüft worden und zwar mit Wechsel der Personen, sodaß Sie, meine Herren, nach dieser Richtung hin augenblicklich einer geschlossenen und gereisten Ansicht des gesammten Seeoffizierkorps gegenüberstehen.
Es ist mir ja leider aus Rücksichten auf die Landesvertheidigung nicht möglich, die eingehende taktisch-militärische Begründung für die Zahl von 17 Linienschiffen hier öffentlich zu geben; ich werde mir erlauben, nach dieser Richtung hin die vollste Aufklärung in der Kommission zu geben, und möchte jetzt nur hervorheben, daß, wenn es mir gelingen sollte, die Herren von der Richtigkeit der Ansicht unseres Seeoffizierkorps zu überzeugen, Sie darin doch ein weiteres Motiv erblicken wollen, von welcher Bedeutung gerade die Festsetzung einer solchen Beschaffungsfrist für die Flotte selber ist.
Wir können dann unsere ganzen militärischen Vorbereitungen, unsere Personalausbildung, unsere Mobilmachungs- und sonstigen Kriegsvorbereitungen für die Verwendung der geforderten Schlachtflotte so einrichten, daß sie in dem Augenblick fertig werden, wo die im Gesetzentwurf vorgesehene Flotte thatsächlich verwendungsbereit ist, das heißt im Jahre 1904.
Ich wiederhole, meine Herren: unsere Schlachtflotte hat den Zweck einer Schutzflotte; sie ändert ihren Charakter, der ihr in großer Zeit von großen Männern gegeben ist, durch den vorliegenden Gesetzentwurf in keiner Weise; sie bedarf, um ihren Zweck zu erfüllen, um überhaupt einen Daseinszweck zu haben, einer Minimalstärke, und diese Minimalstärke konzentrirt sich in erster Linie um die beiden Geschwader zu je 8 Schiffen.
Geht unsere Flotte unter die Stärke herunter, die das Gesetz vorschlägt, so verliert sie ganz unverhältnißmäßig an Werth und wird sehr bald überhaupt keinen Daseinszweck mehr haben.
Das Geld und die Arbeit, welche für diese Flotte aufgewandt (v) worden sind, würden im Falle eines Krieges umsonst aufgebracht worden sein.
Ich weiß sehr wohl, daß die Schlachtschiffe im allgemeinen nicht populär sind.
Es ist ja schwierig, den Nutzeffekt eines Schlachtschiffes bei den erheblichen Kosten, die ein solches Schiff verursacht, klarzulegen und allgemein verständlich zu machen; es ist auch schwierig, klar zu machen, daß das Schlachtschiff durchaus ein großes starkes Schiff seinmuß.
Es erfordert eine eingehendereBeschäftigung mit der Frage, um einzusehen, daß das eigentliche Schlachtschiff der Natur des Seekrieges nach einer großen Kraftanhäufung bedarf.
Aber ich glaube, meine Herren, die Frage des Nutzeffekts dieser Vermehrung der Schlachtschiffe liegt doch noch etwas anders.
Man kann wohl sagen: wie stellt sich der Nutzeffekt, wenn die Herren sich entschließen, die deutsche Flotte um diese 5 Schiffe und das erforderliche Zubehör zu verstärken
Da kann ich nur Folgendes anführen: wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser Stärke entspricht, dann schaffen Sie Deutschland eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal bedenken würde.
(Hört!
hört!)
Sie schaffen eine Flotte, meine Herren, welche ein erhebliches Gewicht zur Sicherung des Friedens in die Wagschale werfen kann; Sie schaffen vom militärischen Standpunkt aus für die Stellung Deutschlands im europäischen Konzert einen Machtfaktor, der mit dem Jahre 1904 aufgehört haben wird eine quavtitä nä§IiAsabls zu sein.
Was die Kreuzer anbetrifft, so herrscht ja über die etatmäßige Zahl wenn Sie mir diesen Ausdruck hier zu gebrauchen gestatten wollen nicht dasselbe Einverstandniß, wie über die Zahl 14 bei den Linienschiffen.
46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Tirpitz.)
() Mein Herr Amtsvorgänger hat aus Grund der Denkschrift von 1873 und der späteren Bewilligungen die etatsmäßige Zahl der Kreuzer ans 43 herausgerechnet.
Der Gesetzentwurf enthält 42; davon sind 22 für die Schlachtflotte und 20 für die Heimatsflotte bestimmt.
Die Nothwendigkeit der Kreuzer für die Schlachtschiffe wird merkwürdigerweise häufig beanstandet und doch ist es schon vor hundert Jahren so gewesen.
Zum Beweis, wie sehr jede Schlachtflotte dringend Aufklärungsschiffe bedarf, brauchen Sie sich nur an die Bitte Nelsons um Kreuzer zu erinnern, als er Napoleon zur Zeit der Expedition nach Egypten blockirte.
Als ihm das nicht mit Erfolg gelang, da bat er dringend um Fregatten.
Eine ähnliche Bedeutung haben die Fregatten oder Kreuzer, wie wir sie heute nennen; ja, in gewisser Beziehung ist die Bedeutung noch gestiegen.
Das leuchtet ja um so mehr ein, wenn Sie bedenken, welche große Beweglichkeit eine große Flotte besitzt, und daß außerdem noch die Nothwendigkeit hinzugetreten ist, die Flotte zu schützen gegen die Torpedoboote, die ja auch erst eine Erscheinung der Neuzeit sind.
Bezüglich der Vermehrung der Jndtensthaltung, meine Herren, handelt es sich außer einigen Auslandsschiffen, die mehr hinausgeschickt werden sollen, in der Hauptsache um die Formirung und Jndiensthaltung eines vollen aktiven Geschwaders von 8 Schiffen mit 2 dazu gehörigen Aufklärungstruppen.
Aus der Art der Begründung in dem Gesetzentwurf, welche unsere Schwächen nach dieser Richtung hin überall offenlegt, werden die Herren wohl ohne weiteres die hervorragende Bedeutung der Jndiensthaltung eines aktiven Geschwaders entnehmen können.
Ich komme zum Schluß auf die Kosten.
Die Ausgaben für den Schiffsbau einschließlich der Artillerie und Torpedoarmirung sind für die nächsten 7 Jahre auf jährlich 60 Millionen geschätzt worden; das würden im ganzen (v) 410 Millionen sein.
Davon sind aber nur 162 Millionen für Neubauten.
Eine Schätzung der Kosten, die die Ersatzbauten in den nach Ablauf der siebenjährigen Periode folgenden zehn Jahren etwa verursachen würden, hat etwa 30 Millionen ergeben, um welche der Etat der Marine alsdann dementsprechend fallen würde.
Die sonstigen einmaligen Ausgaben sind von den verbündeten Regierungen wie folgt veranschlagt worden.
Man hat den Durchschnitt der letzten sieben Jahre genommen und denselben um 25 Prozent vermehrt.
Ich bin der Ansicht, daß diese Summe ausreichen wird.
Nötigenfalls würden bezüglich derjenigen Bedürfnisse, die aus den sonstigen einmaligen Ausgaben bestritten werden, Zurückstellungen bis nach 1904, wo sich die Ausgaben für Schiffbau wieder vermindern werden, stattfinden können.
Die fortdauernden Ausgaben, die vorwiegend ihre Steigerung erfahren durch die vermehrte Indienststellung, steigen im ganzen in den sieben Jahren um 30 Millionen.
Ich bin fern davon, diese 30 Millionen als eine geringe Summe ansehen zu wollen, aber, meine Herren, vielleicht verliert diese Summe etwas an Schrecken, wenn Sie bedenken, daß in den beiden zurückliegenden siebenjährigen Epochen die Steigerung der Ausgaben für die Marine 32 Millionen und 46 Millionen betragen hat, also mehr, als für die nächsten sieben Jahre in Aussicht steht.
Ich komme zum Schluß, meine Herren.
Die Seeinteressen Deutschlands sind, wie der Herr Reichskanzler vorhin ausgeführt hat, und wofür ich mir erlaubt habe den Herren einiges Material zugänglich zu machen, seit Errichtung des Reiches in ganz ungeahnter Weise gestiegen.
Ihre Erhaltung ist zu einer Lebensfrage Deutschlands geworden.
Werden diese Interessen Deutschlands in Zukunft unterbunden und ernstlich geschädigt, so muß Deutschland erst einen wirthschaftlichen und dann einen politischen Niedergang erleiden.
Welche dieser Seeinteressen Sie auch herausgreifen wollen, sei es das politische Ansehen Deutschlands außerhalb und innerhalb Europas, sei es die Offenhaltung wichtiger Lebensadern Deutschlands nach der See zu im Falle eines Krieges, sei es der Schutz deutscher Reichsbürger in fernen Ländern oder der Schutz und die Vertretung dortiger deutscher Handelsintereffen, alle diese Interessen, meine Herren, finden ihr Rückgrat in dieser Welt, wo die Dinge hart aufeinander stoßen, nur in der deutschen Flotte.
Die verbündeten Regierungen sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß das bisherige System, die Bedürfnisse dieser Flotte nur durch Jahresforderungen zu sichern, nicht mehr ausreicht, daß vielmehr eine gesetzliche Fundirung der Marine unerläßlich geworden ist, daß nur bei einer gesetzlichen Fundirung die Verwaltung sich in rationeller Wetz Fundirung die gemessener Frist be e führen läßt, nur bei gesetzlicher widerliche Anzahl von Schiffen in schafft nnd dauernd bereit gehalten werden kann.
Demzufolge ist dem hohen Hause eine eingehend erwogene und sich finanziell in zulässigen Grenzen haltende Vorlage zugegangen.
Ich bitte Sie nochmals, meine Herren, au die Prüfung dieser für die deutsche Flotte entscheidende Vorlage mit Wohlwollen herantreten zu wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Di-.
Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, wie sich die Situation seit einem Jahre in Marinefragen verändert hat, das erkennt man am besten daran, wenn man sich ins Gedächtniß ruft, was am 12.
September 1896 der „Reichsanzeiger '', das Organ der Reichsregierung, geschrieben hat.
Damals erschien im „Reichsanzeiger ''eine amtliche Erklärung, in der es hieß: Seit Jahresfrist findet sich in der Tagespresse verschiedener Richtung die immer wieder von neuem auftretende Nachricht von einem kostspieligen Flottenvermehrungsplan, welcher von dem Kontreadmiral Tirpitz an Allerhöchster Stelle vorgelegt worden sein soll.
Es muß festgestellt werden, daß ein Flottenvermehrungsplan von jenem Flaggoffizier weder an Allerhöchster noch bei der verantwortlichen Stelle, welche einen solchen Plan allein den gesetzgebenden Körperschaften zugehen lassen könnte, zur Vorlage gebracht worden ist.
Der Kontreadmiral Tirpitz ist zu einer derartigen Vorlage nie berufen gewesen und hat sich auch nie in einer Stellung befunden, in welcher ihm ein Auftrag zur Ausarbeitung einer Marinevorlage hätte zugehen können.
Die Hereinziehung seines Namens in die Zeitungspolemik dürste ebenso wenig seinen persönlichen Interessen dienen, wie es der Gepflogenheit militärischer Tradition in unserem Lande entspricht, einen Offizier in unverantwortlicher Stellung in Gegensatz zu den leitenden Stellen zu bringen.
Zur Aufstellung der Marinevorlagen ist ganz allein die Marineverwaltung, welche der Staatssekretär des Reichsmarineamts unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und nach Maßgabe der Vorschriften des Gesetzes vom 17.
März 1878, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, führt, befugt.
Eine solche Vorlage nimmt erst dann feste Formen an, wenn sie durch den Etat an die gesetzgebenden Faktoren gelangt.
Es liegt nicht in der Absicht der Marineverwaltung, von dem bisherigen Gebrauch, durch den Etat dasjenige zu fordern, was die Marine zur Erfüllung ihrer Aufgaben gebraucht, abzugehen und den gesetzte) (v) Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
47 (vr.
Schoe« la« k.)
() 1 gebenden Körperschaften einen weitausschauenden Plan oder eine besondere Marinevorlage zu übergeben, die durch die unübersehbare weitere Entwicklung der Dinge in kürzester Zeit werthlos werden könnte.
Meine Herren, so hieß es am 12.
September 1896; heute ist der damalige Staatssekretär des Reichsmarineamts, der alte derbe Seemann Hollmann, längst in der Pensionsbay vor Anker gegangen, die Reichsregierung, an deren Spitze heute, wie damals, der Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe steht, hat die Flagge gestrichen vor dem Flaggoffizier in unverantwortlicher Stellung: dieser Flaggoffizier ist heute Staatssekretär des Reichsmarineamts, und diese „besondere Marinevorlage, die durch die unübersehbare weitere Entwicklung der Dinge in kurzer Zeit werthlos werden könnte '', liegt jetzt vor uns, datirt vom 30.
November 1897, und beschäftigt heute die Diskussion des Reichstags.
Mit großem Pathos, mit allen Mitteln der Stimmungsmache ist für die Marinevorlage Stimmung gemacht worden im Deutschen Reich.
Ich glaube, wir haben deshalb doppeltes Interesse, ganz kühl, trocken und nüchtern diese Frage zu betrachten, weil darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Reichskanzler überein die Marinevorlage von hervorragender Bedeutung ist nicht nur in der Richtung auf die Finanzen, nicht bloß in der Richtung auf das schwer bedrohte Budgetrecht, sondern überhaupt in der Richtung auf die Gesammtentwick.
lung unserer inneren und äußeren Politik.
Meine Herren, wie viel haben wir denn in Deutschland in dem letzten Vierteljahrhundert für Marinezwecke ausgegeben
Es sind nicht mehr und nicht weniger als 15v1Vü Millionen Mark; und wenn wir das Wachsthum des Marinebudgets betrachten, so werden wir zwei Perioden in der Entwicklung des Marinebudgets finden: (L) die erste Periode, ein langsames stetiges Wachsthum, die aufhört mit der Thronbesteigung des jetzigen Kaisers, und die neue Periode des Kaisers Wilhelm 11., die uns zeigt ein rapides Aufschnellen, ein jähes Emporsteigen, ein meistens schnelles Wachsthum der Beträge.
Man braucht bloß die Zahlen sich einmal anzusehen.
188283 betrug die Gesammtausgabe des Marinebudgets 36 381 300 Mark, 188485 48 434 000 Mark, 188788 523 571 200 Mark.
In der Zeit von 188283 bis 188990 betrug die Gesammtausgabe für die Marine 385 462 300 Mark.
Aber wie steht es nun in der neuen Aera der Marine
189091 71 727 600 Mark, 189192 75 397 000 Mark, 189293 90 439 100 Mark, dann 81 240 400, 78532900, 85943600, 86 259 900, im letzten Etat 117 Millionen, und der neue Etat 189899 beziffert sich auf 121 677 896 Mark.
Die Gesammtausgabe von 189091 bis 189798 betrug 686 515 300 Mark.
Man kann ja nun einwenden: die Marinebudgets anderer Staaten sind ja ganz anders beschaffen.
Ja, aber es steht fest, daß in der Zeit von 1873 bis 1896 das französische und das englische Marinebudget sich um das Zweifache erhöht haben, das russische um nicht ganz das Zweieinhalbfache, das nordamerikanische um noch nicht ein Drittel, während dagegen das deutsche Marinebudget den höchsten prozentualen Aufstieg, nämlich eine Steigerung um das Dreieinhalbfache, zeigt.
Wenn man einwendet, in gewissen Budgets sind die Neubauten nicht einbegriffen, dann wird man finden, daß die fortlaufenden Ausgaben der deutschen Marine in den 23 Jahren um das Sechseinhalbfache gewachsen sind und die Ausgaben im Extraordinarium um das Dreieinhalbfache.
Meine Herren, ich glaube, das sind kolossale Beträge, die bereits aufgebraucht worden sind, und es fragt sich nun: was fordert der neue Flottenplan, der jetzt plötzlich auftaucht
—119 sogenannte Linienschiffe, früher hießen sie Panzer- (0) schlachtschiffe, dann die 8 bisherigen Küstenpanzerschiffe, 6 große und 12 kleine Kreuzer; nicht in Betracht für oie Vorlage kommt die Torpedoflotte.
Nach dem Plane der Vorlage sollen jedes Jahr ein Torpedodivisionsboot und 8 Torpedoschiffe mehr gebaut werden.
Nach dem neuen Flottenplan sollen bis zum 31.
März 1905, um die gesetzmäßig festgelegte Stärke der Flotte zu erreichen, ausgegeben werden für Neubauten 162 200 000 Mark und für sogenannte Ersatzbauten von bisherigen Schiffen 211 Millionen.
Die Gesammtbaukosten werden betragen 412 Millionen.
Es steigert sich dadurch das Ordinarium des Marineetats von 59 auf 87 Millionen Mark.
Wenn wir die Marinevorlage, wie sie jetzt eingebracht ist, annehmen, so würde der Flottenauswand bis zum Jahre 1905 sich beziffern auf nicht weniger als 997 Millionen, d. h. 418 Millionen mehr als bisher.
Aber zu gleicher Zeit würde der Jahresdurchschnitt sich von 83 auf 142 Millionen, d. h. um 59 Millionen steigern.
Und bei dieser Ausgabe sind nicht miteingerechnet 60 Millionen sonstige einmalige Ausgaben der Marine, nicht miteingerechnet ferner die Zinsen für die Marineschuld, die schon 189596 10 258 445 Mark betrug, nicht miteingerechnet die Pensionen, die im Jahre 189798 sich auf fast 3 Millionen beziffern.
Aber diese Frage der Belastung wird mit leichter Hand in den Gründen der Vorlage bei Seite geschoben; man tröstet die Steuerzahler und das Parlament damit, daß es sich nicht darum handle, „neue Steuern ''aufzuerlegen oder „eine einmalige große Anleihe ''aufzubringen, sondern man würde die Sache schon aus den laufenden Mitteln des Reichs decken können.
Meine Herren, die Zahlen, die Sie gehört haben, lassen nicht den Glauben auskommen, daß es ohne sehr schwere Mehrbelastung geht.
Wie steht es denn mit unserer Reichsschuld
Während (v) wir 1876 16 300 000 Mark, 1886 440 Millionen Reichsschulden hatten, haben wir jetzt am 1 November 1897 2151902 800 Mark Reichsschulden gehabt, und, ohne daß in den letzten Jahren eine sogenannte große Anleihe gemacht worden ist.
Nein, meine Herren, von der Thronbesteigung Wilhelm II.
bis zum 31.
März 1896 haben die Reichsschulden ohne eine einzige große Anleihe —zugenommen von 724 Millionen auf 2255 Millionen, d. h. um ungefähr IV Milliarden.
Wird aber jetzt der Flottenplan durchgedrückt, dann werden die Ausgaben des Extraordinariums so wenig wie heute aus den laufenden Mitteln bestritten werden können, und die Reichsschulden werden um 381 Millionen wachsen.
Wenn da unsere Regierungen sagen: keine neuen Steuern!
ja, mit Versprechungen sind die Herren vom grünen Tisch immer bei der Hand gewesen, aber sie sagen uns nicht, daß nicht etwa neue, erhöhte Matrikularbeitäge kommen können, und daß wir bald wieder einen Sturmlauf der Finanzminister der Einzelstaaten erleben werden wie 189596, die eine Einführung neuer oder die Erhöhung alter Steuern forderten.
Sie wissen, es ist schon eine Steuer in Aussicht genommen; man kennt das bekannte Rundschreiben der sächsischen Steuerbehörde, das sich auch auf die Erhöhung der Brausteuer bezieht.
Versprechungen der Regierung besagen sehr wenig, seit wir es im Reichstage erlebt haben, daß der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe feierlich im Parlament erklärte, daß er die Frage des Vereinsgesetzes so, wie es der Reichstag wünschte, lösen werde, und dann an den preußischen Landtag die Isx Recke brachte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Versprechungen der Regierung gelten für uns nichts, seitdem wir es erlebt haben, daß der Herr Reichskanzler 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Dr. Schoenlank.)
(-versprochen hat, eine Militärstrafprozetzreform im modernen Geiste zu liefern, und nach langen Mähen und Kämpfen erhalten wir ein klägliches Machwerk, das nicht einmal den Stand der bayerischen Militärstrafgesetzgebung erreicht.
Meine Herren, an Ministerversprechungen, an Kanzlerworten kann man drehen und deuteln; sie besagen nichts mehr als die kurze Dauer eines solchen ministeriellen Lebens oder auch die Zeit bis zur Umwandlung des Ministers, zu seiner Bekehrung zu einer neuen oben gewünschten Ansicht.
Meine Herren, die Fragen aber, die außer der Finanzund Belastungsfrage in erster Reihe hier zur Verhandlung kommen, sind die des Budgetrechts.
Ich habe zu meinem Erstaunen gesehen, mit einer wie leichten Handbewegung der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe sich über die Frage des Etatsrechts soeben hinweggesetzt hat.
Er hat einfach chevaleresk bemerkt, wir hingen nicht mehr in den Banden eines Doktrinarismus, der sich auf die Verweigerung einzelner Budgetposten oder des ganzen Budgets steife, wir seien „modern ''geworden.
Was soll es mit dieser Phraseologie des Kanzlers
In Wirklichkeit handelt es sich um die Lebenskraft des Parlaments selbst; das Steuer- und Budgetbewilligungsrecht soll hier einfach aä aMs, gelegt, es soll stillschweigend kassirt werden, wenn es ein höherer Wunsch so will.
Weil es in den Kreisen, die jetzt die Marine beeinflussen, richtig erscheint, das ganze alte System, die ganze alte Technik der Regierung und des Parlaments über den Haufen zu werfen, so soll damit gleich über den Haufen geworfen werden das einzige, leider schon eng umschriebene Recht, das das Parlament hat, und das es aufs höchste vertheidigen muß, das Etatsrecht!
Dieses ist allerdings ein Dorn im Auge einflußreicher Leute.
Hat der Reichstag nicht im Frühjahr dieses Jahres das furchtbare Verbrechen begangen, gegen den Wunsch (v) der Regierung das Extraordinarium, statt von 31 auf 70, nur auf 58 Millionen zu erhöhen
Hat die Reichstagsmehrheit, die zwar eine ganze Reihe Schiffe bewilligt hat, nicht die Kühnheit gehabt, zwei Kreuzer, einen Aviso, eine Torpedodivision abzulehnen
Dadurch hat der Reichstag sich eines schweren Vergehens schuldig gemacht, und es wundert mich, daß der Herr Staatssekretär Tirpitz diesem Reichstag, derselben Reichstagsmehrheit, die diese Ablehnung beschlossen hat, den Dank ausgesprochen hat dafür, daß er doch Einiges bewilligt habe.
Wenn das ein Anderer gewagt hätte!
Wir waren allerdings gewohnt, da den Text jener berühmten Depesche zu hören: „Das sind die bösen Folgen des Verhaltens jener vaterlandslosen Gesellen, die die Beschaffung der für das Deutsche Reich nothwendigen Kriegsschiffe zu hintertreiben wissen.
Jetzt bedankt sich Herr Tirpitz bei diesen vaterlandslosen Gesellen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Mehrheit hat die einen Forderungen angenommen und die Kreuzer nicht bewilligt.
Herr Graf von Posadowsky!
Es ist also Stimmung vorhanden, diesen Reichstag jetzt büßen zu lassen, büßen zu lassen dafür, daß er die Kühnheit gehabt hat, von seinem Recht Gebrauch zu machen und nicht im Interesse hoher und höchster Wünsche, sondern im Interesse der Steuerzahler sich zu entscheiden.
So geht man jetzt an das Etatsrechl.
Allerdings in hohen Kreisen ist jetzt chinesisch beliebt; man möchte den Reichstag zum chinesischen Pagoden machen, der zu den schwersten Forderungen der Regierung immer bejahend mit dem Kopfe nickt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Flottenvorlage Gesetz wird, wenn gesetzlich die Stärke der Flotte festgelegt wird, dann ist es dem Reichstag von sich aus aus eigener Initiative nicht mehr möglich, irgend einen Abstrich zu machen an den zur (0) Errichtung und Erhaltung der gesetzlich geforderten Flottenstärke nothwendigen Schiffsbauten, dann ist der Reichstag angewiesen, Ja zu sagen, und hat keinen Einfluß zu Abstreichungen ohne Erlaubniß und Einwilligung der Regierung, die sich selbstverständlich hüten wird.
Nein zu sagen, wo der Reichstag Ja sagen soll.
Aber dieser Reichstag, der jetzt hier zusammen ist, mein Gott, der hat nur noch ein kurzes Leben; wenn er eines natürlichen Todes stirbt, des Strohtodes, falls nicht Fürst Hohenlohe mit der rothen Mappe vorher kommt, dann sind wir in einigen Monaten auseinander gegangen.
Aber wir binden nicht bloß uns, sondern den nächstfolgenden und alle nachfolgenden Reichstage durch die gesetzliche Festlegung der Flottenstärke; denn wenn diese Flottenstärke gesetzlich festgelegt ist, so müssen die kommenden Reichstage alle die Ersatzbauten, die nothwendig sind, um diese gesetzliche Stärke festzuhalten und zu konsolidiren, weiter bewilligen und so fort bis in das Unendliche.
Diese Festlegung der gesetzlichen Stärke ist aber nicht das Einzige.
Es handelt sich auch darum, daß durch diese Flottenvorlage der Umfang der Jndiensthaltung gesetzlich festgelegt wird und ferner auch die Stärke der Mannschaft.
So wird der Reichstag immer mehr eliminirt aus seiner Funktion als Gesetzgeber, so soll dem Reichstage Stück für Stück seiner Machtvollkommenheiten und deren sind nicht viele genommen werden.
Es ist System, Plan in diesem Verfahren.
Man weiß, daß eine kleine, aber mächtige Gruppe seit Jahren schon planmäßig agitirt gegen die Autorität des Parlaments (sehr richtig!
links); man weiß, daß sehr hervorragende Kreise durch die Presse, durch Flugblätter, Broschüren, Depeschen, Ansprachen, Reden den Reichstag in der öffentlichen Meinung herabzusetzen versuchen.
M) (Sehr richtig!
links.)
Es ist deshalb eine Selbsterhaltungspflicht des Parlaments, gerade diesem ersten Schlag, diesem Anschlage auf das Budgetrecht des Reichstags im eigenen Interesse und im Interesse der Steuerzahler Widerstand zu leisten.
Aber die Flottenpläne, die die Regierung uns vorgelegt hat, sind am besten dadurch zu charakterisiren, daß wir die Regierung aus ihren Akten, Denkschriften und Erlassen selber reden lassen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst zugegeben, daß man jetzt in neuen Bahnen gehe, daß ein Fehler im System gewesen sei, und daß man jetzt endlich den richtigen Weg eingeschlagen habe.
Es ist doch sonderbar, daß bis heute so viele ausgezeichnete Fachmänner, so viele ausgezeichnete Marineleute, daß die früheren Reichskanzler alle in diesem schweren Fehler des Systems befangen gewesen sind, daß sie alle von der Ansicht, die bis heute geltend gewesen, ausgegangen sind, und daß nun mit einem Schlage der llomo uovus, der neue Mann kommt und uns einmal zeigt, wie die Sache gemacht werden muß, und uns diese Sache handlich und zugänglich machen will dadurch, daß er zu gleicher Zeit einen Anschlag auf das Etatsrecht verübt.
Gerade die Regierung hat ausdrücklich in allen Denkschriften und allen Erklärungen bis in die letzte Zeit daran festgehalten, daß eine Festlegung auf lange Zeit, ein auf lange Frist gefetzter Flottenplan durchaus nicht dem Interesse der Marine, durchaus nicht den Bedürfnissen Deutschlands entspricht.
Schon in der Denkschrift von 1867 ist gesagt: Was die Anzahl der erforderlichen Schiffe in den einzelnen Hauptklassen, das heißt also die spezielle Stärke der zu entwickelnden Flotte anbetrifft, sowie das zu erwählende spezielle System.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
49 (vr Schoenlank.)
() 1 die Dimensionen, die Armirung u. s. w. der Schiffe, so gestatten es einmal die mit der fortschreitenden Zeit wechselnden Ansichten, welche in dieser Beziehung in anderen in Betracht kommenden Marinen zur Geltung und Ausführung kommen, und welche natürlich nicht ohne Einfluß auf die diesseitigen Entschlüsse bleiben können, sowie die gerade jetzt so rastlos fortschreitende Technik des Schiffbaus und der Artillerie nicht, für eine Reihe von Jahren im voraus mit bestimmten Angaben hervorzutreten.
Vielmehr wird nach Maßgabe der vorhandenen Geldmittel und in Rücksicht auf das im Aktiven- und Beurlaubtenverhältniß jeweilig ausgebildete Personal ein unausgesetztes Fortschreiten in allen Schiffsklassen anzustreben sein, deren Verhältnisse und Stärke zu einander auf Grund jeweiliger Berathungen des Admiralitätsraths festzustellen sein werden, wie auch die Beschlußfassung über das für die einzelnen Schiffsklassen zu wählende System gemäß solcher Berathungen entsprechend der Verfassung des Norddeutschen Bundes der betreffenden Instanz vorbehalten bleiben muß.
Meine Herren, in der Denkschrift vom Jahre 1884 heißt es ausdrücklich: Ein starres Festhalten an den im Jahre 1873 aufgestellten Forderungen war nicht angängig; vielmehr mußten überall da Abweichungen eintreten, wo es die Fortschritte der Technik und die auf Grund von Erfahrungen veränderten Anschauungen im Seekriegswesen wünschenswerth oder nothwendig erscheinen lassen.
Meine Herren, der Graf Caprivi hat im Jahre 1893 bei Berathung der Militärvorlage im Reichstag erklärt: Der Abgeordnete Rickert habe 1886 als Referent (s) 1 selbst zugegeben, daß Ansichten über die zu erwartenden Ausgaben für Schiffsbauten auf einige Jahre hinaus nicht gegeben werden können, da diesbezügliche Pläne durch unerwartete Anstände wieder umgestoßen würden.
Das lehre auch die Erfahrung, daß man mit Rücksicht auf die fortschreitende Technik und auf die Veränderung der politischen Lage unmöglich Pläne auf längere Zeit machen könne.
Und, meine Herren, der Staatssekretär von Hollmann, der Vorgänger des Herrn Tirpitz, hat im Reichstag am 18.
März 1897 gesagt: Weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag werden sich jemals dazu verstehen, sich an eine formelle Denkschrift zu binden für Jahre hinaus.
Das ist ganz unmöglich und, selbst wenn beide Theile es wollten, nicht durchführbar, aus dem sehr einfachen Grunde, weil zunächst, ebenso wie auf dem Lande, so auf der See die Kriegskunst ganz wandelbar ist, und man sich nach Maßgabe der Kriegskunst rüsten muß.
Es ist ganz unmöglich, daß Ihnen heute eine Marineverwaltung sagen kann, was wir nach zehn Jahren brauchen; sie kann es nur für die Gegenwart Ihnen mittheilen, und wenn sich nun die Verhältnisse ändern, dann werden sich auch die Forderungen ändern.
So geht das, meine Herren, von Anfang an, seit wir überhaupt über Flottenangelegenheiten im Reichstag berathen, bis zur letzten Zeit, bis zum März 1897, und jetzt mit einem Schlage kommt man uns mit großen Flottenplänen, mit einer vollkommenen Aenderung des Vorgehens.
Und wie werden diese Flottenpläne vertheidigt, die von der Regierung des Fürsten Bismarck, von der Regierung des Grafen Caprivi und von der Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Regierung des Fürsten Hohenlohe der Reihe nach als (0) undurchführbar bezeichnet worden sind
Auch in der Erklärung des Reichsanzeigers vom vorigen Jahre in der Sache wird wiederholt, daß die Regierung sich nicht auf solche langfristigen Flottenpläne einlassen könne; heute ist das Bild umgewandelt.
Und mit welchen Gründen wird denn diese Flottenvorlage vertheidigt
Man sucht vor allen Dingen die große Masse der ruhigen Bürger durch die Erweckung von phantasievollen Vorstellungen zu erregen.
Meine Herren, es hat mich sehr eigenartig berührt, daß der Kanzler in seiner Eröffnungsrede davon gesprochen hat, das Landheer habe allerdings ruhmreiche Ueberlieferungen, unsere Flotte aber nicht.
Nun, meine Herren, ich glaube, ihre ruhmreichen Ueberlieferungen würden in einer Reihe von Seekriegen, glücklich oder unglücklich verlaufenen Seeschlachten, bestehen, d. h. es wird appellirt an das Prestigebedürfniß, an das Bedürfniß nach Kloirs.
Diese Weckung kriegerischer Instinkte berührt um so eigenartiger, da seit mehreren Jahren die Friedenskundgebungen, die Friedensrundreisen der Monarchen an der Tagesordnung sind, da eine Thronrede und eine Rede eines Monarchen nach der anderen -überfließt von Betheuerung der friedlichen Gesinnung und von Kundgebungen darüber, daß der Friede in Europa und in der ganzen Welt gesichert sei.
Meine Herren, wenn man keine besseren Gründe für die Flottenvorlage hat als diese, so ist es arg um sie bestellt.
Aber man hat ja auch dem Handel, dem Unternehmerthum klar zu machen versucht, daß der moderne Seeverkehr unbedingt eine Stärkung der Flotte, eine Vermehrung der Kriegsflottenstärke erfordert.
Es ist nur auffällig, daß die Hauptverstärkung sich ja nicht auf die Auslandsflotte bezieht, sondern daß die meisten Mittel gefordert werden für die während der ganzen Dauer des Friedens in der Ost- und Nordsee kreuzende Schlachtflotte, (v) Und, meine Herren, wie steht es denn mit dem Landungsgespenst, mit dem man unserem Philister bange macht
Darüber haben sich auch die Denkschriften, die man doch wohl als offiziell gelten lassen wird, ausgesprochen.
Wir wollen doch vor allen Dingen einmal feststellen, wie groß ist denn die Küstenausdehnung des Deutschen Reichs.
Die Küste, die vertheidigt werden muß und die in Frage kommt, hat eine Ausdehnung von 1665 Kilometer, 1365 in der Ostsee, 300 in der Nordsee.
Dann kommt Oesterreich mit 2234 Kilometern, Italien mit 340, England mit 7003, Frankreich mit 2026, Rußland mit 4200, Nord-Amerika mit 16 460.
Wir haben also die kleinste Küstenausdehnung.
Und was sagen nun die Denkschriften!
Die Denkschrift vom Jahre 1873, also zu einer Zeit, wo wir noch keinen Nordostseekanal und Helgoland noch nicht hatten, sagt ausdrücklich: Was nun die Beschaffenheit unserer Küste anbetrifft, so unterstützt sie so wenig feindliche Landungen, fowohl inBezug der Tiefenverhältnisse und Strömungen als auch in Bezug auf die Etablirung von Landungstruppen, daß man die Vertheidigung auf diejenigen Oertlichkeiten beschränken kann, die den Gegner besonders locken, wie z.
B. die großen Handelsstädte.
Und, meine Herren, ehe der Nordostseekanal gebaut wurde, schilderte die Denkschrift der Regierung die Vortheile, wenn wir erst den Nordostseekanal einmal hätten: Wenn der Nordostseekanal auch in erster Linie der Handelsschiffahrt der Ostsee große Vortheile zuwenden und daher den Charakter eines industriellen Unternehmens vorzugsweise an sich tragen mag, so steht doch außer Zweifel, daß die Kaiserliche Flotte durch ihn sehr bedeutend an Kriegsstärke gewinnen, und daß er namentlich 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Dr. Schoe« la« k.)
() 1 die offensive Küstenvertheidigung unseres Vaterlandes sehr erleichtern resp.
einen Feind nöthigen würde, in jedem der beiden in Betracht kommenden Meere den unsrigen sehr überlegene Streitkräfte zu konzentriren oder eine Belästigung unserer Küste gänzlich aufzugeben.
Meine Herren, so steht es um die Küstenvertheidigung, so um das Urtheil unser Marineverwaltung zu einer Zeit, wo der Nordostseekanal noch nicht ausgeführt war, wo Helgoland, was auch als Stützpunkt der Gegner betrachtet werden konnte und betrachtet wurde, noch nicht in unseren Händen war.
Wenn man jetzt plötzlich in der von der Marineverwaltung der Vorlage beigegebenen Denkschrift über die deutschen Seeinteressen die verschiedenen Tabellen sich ansieht, dann muß man außerordentlich erstaunt sein, welch begeisterter Vertheidiger des modernenIndustrialismus und des modernen Industriestaates plötzlich dieselbe Regierung geworden ist, die uns die Zunftgesetze, das Margarinegesetz und die Börsenreform gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieselbe Regierung, die alles gethan hat, um auf dem Gebiete des Handels und der modernen Jndustrieentwicklung Fußeisen, Fallen, Hinterthürchen und Hindernisse aufzubauen, dieselbe Regierung, die während ihrer ganzen gesetzgeberischen Thätigkeit nicht im Zeichen des Verkehrs, sondern im Zeichen der sozialpolitischen Verkehrtheit gestanden hat, singt ein Loblied, einen geradezu dithrambischen Hymnus auf die gewaltige Entwicklung unserer Ausfuhrindustrie, die doch den Freunden der Regierung, den Agrariern, ein Dorn im Auge ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie singt ein Lob auf den kolossalen Aufschwung, sie zeigt die Abhängigkeit der deutschen Ausfuhrindustrie, sie schildert, welche große Masse von Werthen und Waaren M exportirt und importirt werden, sie zeigt mit einem Mal ganzmoderneAnwandlungen, —aber nicht, um den modernen Industriestaat sich frei ausleben zu lassen, um dem modernen Industriestaat auch die Bahnen der Entwicklung frei zu lassen durch die Beseitigung der zünftlerischen und agrarischen Hindernisse, frei zu machen dadurch, daß man Arbeiterkoalitionsrecht und Arbeiterschutzgesetze macht.
Meine Herren, alles dieses Aufgebot von industrialistischer Begeisterung wird deshalb gebraucht, weil man Stimmung machen will in den Handels- und Geschäftskreisen für eine Vermehrung und Steigerung der Ausgaben für die Kriegsschiffe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn die Agrarier an die Darlegungen in dieser Denkschrift glauben, so müssen sie sich mit Händen und Füßen gegen eine Marinevorlage wehren, die nach Ansicht der Regierung eben diese Exportindustrie bis zum höchsten Grade emportreibt.
Aber wenn wir uns fragen, was haben denn dem Handel und der modernen Industrie die Hinterlader und die Blaujacken der Kriegsmarine genützt, so meine ich: der deutsche Handel und die Industrie sind groß geworden, lange ehe wir eine deutsche Flotte gehabt haben.
Sie sind groß und werden sich weiter entwickeln; sie werden größer geworden sein lange vor der Zeit, ehe diese Flottenvorlage wirklich zum Gesetz gemacht und realisirt ist.
Der deutsche Handel und die deutsche Industrie und damit die deutsche kapitalistische Wirthschaft sind so stark geworden, weil sie durch den großen Krieg im Jahre 187071 die Grundlage geschaffen haben zu einem Nationalstaate, in dem sich der Kapitalismus frei entwickeln konnte.
Deshalb ist der Industrialismus immer stärker, deshalb ist der Handel immer mächtiger geworden.
Die Handelsschiffe unserer Hamburger, Bremer und Lübecker Rheder sind bei ihren Reisen nicht von Kriegsschiffen begleitet worden.
Die Märkte sind erobert, ein Absatz- (o) gebiet nach dem anderen ist in Beschlag genommen worden nicht durch Ihre Marine und nicht durch Ihre Diplomaten.
Fragen Sie einmal einen hanseatischen Kaufmann, ob er es wünscht, daß sich die Marine und die Diplomatie in seine Handelsgeschäfte so sehr hineinmischt!
Fragen Sie, was ein großer Theil unserer Handelswelt über die Wirkungen der Depesche an den Präsidenten Krüger in Bezug auf den englischen Handel zu berichten hat!
Nein, meine Herren, der Handel und die Industrie sind durch sich vorwärts gegangen.
Die Handelsagenten und Handlungsreisenden haben mehr erobert, als Kriegsschiffe jemals erobern können.
Die guten und wohlfeilen Produkte, die unsere Industrie auf den Handelsschiffen auf die fremdie Märkte wirst, schaffen für uns Platz und Ellbogenraum.
Ein jeder Geschäftsagent, ein jeder Handlungsbeauftragte, jede Filiale eines Handels- oder industriellen Unternehmens draußen im Auslande ist von größerem Nutzen als das Aufgebot von Panzerschiffen, Küstenpanzern, Torpedobooten, Kreuzern und ähnlichen Dingen.
Der Handel und die Industrie haben sich ohne den Einfluß des Militarismus und des Marinismus entwickelt, und sie entwickeln sich deshalb, weil bei uns die Industrie thatsächlich immer mehr zu den größten Konkurrenten der anderen Industriestaaten draußen in der Fremde geworden ist.
Jener Engländer Williams, der vor einem Jahre in einer sehr lesenswerthen Schrift: „Naäs in Ovrinnn ''seinen englischen Landsleuten zwar grau in grau gemalt, aber doch sehr deutlich gezeigt hat, wie der deutsche Handel selbst in den Gebieten vorwärts geht, wo sonst der englische Handel die Vorherrschaft hatte, sagt von den Deutschen: sie haben sich angepaßt den Bedürfnissen ihrer Abnehmer, sie haben sich nach der Mode gerichtet, sie haben Agenten hingeschickt, die nicht so schwierig und feudal verzopft sind, wie es zum Theil der englische Industrialismus heute noch ist.
Damit hat man erobert, damit die Märkte gewinnen können, (v) aber nicht mit der Vermehrung und Verstärkung einer Kriegsmarine, die zum größten Theil nicht verstärkt werden soll zum Dienst im Ausland, sondern die während der Friedenszeit in der Ost- und Nordsee kreuzt.
Aber die Saiten, die angeschlagen worden sind, die Industrie zu fasziniren, werden doch nicht die Wirkung, die man erhofft, herbeiführen.
Man spricht in der Denkschrift davon, daß unser Export so gewaltig sei; aber wohin geht der größte Theil
Der größte Theil geht in Kulturländer, in die Gebiete mit hoher Zivilisation, nach Nordamerika, Argentinien, Brasilien, nach Großbritannien; nach Großbritannien für 715, 1 Millionen Mark 19Prozent der Gesammtausfuhr, nach Nordamerika für 383, 7 Millionen u. s. w. Von der gesammten deutschen Ausfuhr geht fast ein Drittel nach Großbritannien, Nordamerika und den englischen Krön- und englischen selbstständigen Kolonien.
Meine Herren, brauchen denn dort unsere Unternehmer und Händler besonderen Schutz
Sind wir dort unter den Wilden
Herrschen dort barbarische Zustände
Und glauben Sie wirklich, daß im Falle großer Konflikte oder großer Kriege Ihre Flotte ausreichen wird, das zu thun, was im Falle eines Krieges nicht einmal die große englische Flotte für ihre englische Handelsmarine zu thun im Stande wäre
Meine Herren, aber diese Beweggründe reichen nicht aus, man sagt, es sei ja nöthig, auch die vielen Deutschen, die drüben wären über dem Meer, zu schützen, und die ganze Politik, die jetzt Mode ist, diese Weltpolitik wenn man sie so nennen will oder diese Politik des größeren Deutschland hat ja ihren historischen Ursprung in jener berühmten Tafelrede vom 18.
Januar 1896 im Berliner Schloß, worin es heißt: Unser Deutsches Reich ist ein Weltreich geworden, Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
51 (r.
Schoenlank.)
(L.) 1 Tausende von deutschen Landsleuten wohnen in allen Theilen der Erde, deutsche Güter, deutsches Wissen, deutsche Betriebsamkeit gehen über den Ozean; an Sie also ergeht die ernste Wicht, dieses größere Deutsche Reich auch fest an das heimische anzugliedern.
An diese Tafelrede haben die Wasser- und Flottenpatrioten angeknüpft, sie haben sie in ihrem Sinne ausgelegt, um dieses größere Deutschland aus den Phantasten einer überstiegenen Weltpolitik in die reale handgreifliche Praxis der Annexion zu übersetzen.
Ja, meine Herren, was für ein Aufgebot von Kräften für die Marineagitation thätig gewesen ist, das brauche ich Ihnen, die Sie ja die Presse regelmäßig verfolgen und im öffentlichen Leben stehen, kaum zu sagen.
Daß natürlich ein eigenes Preßbüreau für die Marine gegründet wurde, verstand sich von selbst.
Daß der brave Pastor Hülle, der empfohlene Günstling des Reichsamts des Innern, gleichfalls für die Marine arbeitet, verstand sich von selbst; daß ein wimmelnder Schwarm von Agitatoren durch das Land zog, von Marinerednern, das ist auch bekannt.
Und, meine Herren, was wird Herr von Stumm und alle die Leute, die so ärgerlich sind auf die Universitätsprofessoren, sagen
Es haben sich ja auch glücklich eine Reihe von Universitätsprofessoren gefunden, die mit großem Eifer das Tamtam für die Flotte schlagen bei den unmöglichsten Gelegenheiten, und sogar das wird Herrn von Stumm interessiren ein Schwager des Professors Schmoller, des bösen Kathedersozialisten, Herr Rathgen, schreibt einen Artikel in einer wissenschaftlichen Zeitschrift über unsere Handelsbeziehungen zu England und detonirt am Schluffe mit einem Hymnus auf eine größere Kriegsflotte.
Selbstverständlich bleiben auch die „Historiker ''nicht zurück Herr Dietrich Schäfer in Heidelberg hat eine eigene Broschüre (L) geschrieben, um uns die Nothwendigkeit zu beweisen, daß wir diese Flotte haben müssen das versteht sich von deutschen Professoren ganz von selbst.
Dann fehlt auch nicht der Kronjurist, Herr Laband, der Spezialist für ramponirte Thronfolge.
(Heiterkeit.)
Daß der Mann in demselben Augenblick auf der öffentlichen Bühne erscheint, wo Herr Tirpitz uns seine Marinevorlage bringt, ist natürlich keine Verabredung, sondern Zufall gewesen.
Herr Laband tritt mit dem berühmten Rechtsgutachten auf, wonach der Reichstag gar nichts „to seggen ''hat.
Man braucht aber Herrn Laband nicht zu sehr zu überschätzen, er kann für sich mit vollem Recht beanspruchen, was ein bekannter Organisator der Berliner Reklame, Herr Freiherr von Schirp, in Anspruch nimmt: Professor Laband macht Alles.
Es fehlt wirklich, um die Symphonie der Marine ganz zu instrumentiren, nur noch ein Marineschauspiel und eine Marineoper.
Wir haben ja die Herren von Wildenbruch, von Hülsen, den Artilleriehauptmann Johann Laufs, es wird auch da nicht fehlen, um die Sache harmonisch ausklingen zu lassen.
Meine Herren, eine Probe von dem, was wir später zu erwarten haben, ist ja unser kleiner Zwischenfall in China.
In Haiti ist nichts rechtes daraus geworden; der Fall Lüders ließ sich nicht genügend aufbauschen.
Aber hier bei dem Falle Kiaotschau galt es vielleicht auch, eine sehr große und sehr kluge Partei zu sasziniren, die hier im deutschen Parlament entscheidend mitzureden hat.
Als plötzlich die bedauerliche Nachricht durch die Presse ging, daß in Südchina Missionare erschlagen worden seien, da konnte man es erleben, daß kurz nach dem Bekanntwerden der Depesche die fromme christliche „Kreuzzeitung ''folgendes schrieb: Der Augenblick, eine feste Position auf chinesischem Boden zu gewinnen, wie wir sie längst schon (0) hätten haben müssen, ist damit gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre uns absolut unverständlich, wenn nicht endlich durch entschlossenes Zugreifen die Frage ein für allemal so erledigt wird, daß unser Handel und unsere Missionare unser Handel kommt aber zuerst bei der „Kreuzzeitung ''— rechtzeitig wieder Schutz finden können, und unsere Handels- und Kriegsmarine in diesen östlichen Meeren sichere Stützpunkte findet.
Man kann doch unmöglich erwarten, daß die Chinesen uns höflichst ersuchen, doch endlich einmal zuzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß von russischer Seite kein Widerspruch zu erwarten steht, ist sicher und nach allem, was vorausgegangen ist, völlig undenkbar.
Wir spielen in diesen ostasiatischen Dingen seit bald drei Jahren die Rolle des ckupe.
Meine Herren, die „Kreuzzeitung ''hat den Kern der Sache erfaßt.
Sie hat allerdings den Tod der Missionäre bedauert, hat aber die Gelegenheit für günstig erklärt, zwar den Tod der Missionäre zu sühnen, aber vor allen Dingen ein gutes Annexionsgeschäft zu machen, eine Flotten-, eine Kohlenstation, vielleicht ein kleines Eisenbahnmonopol und ähnliches zu errathen.
Und zwar verlangt es die „Kreuzzeitung '', obwohl wir mit China im Frieden leben, obgleich die Gesandten nicht abberufen sind und obgleich die „Kreuzzeitung ''das Organ der Legitimität und des Gottesgnadenthums ist.
Meine Herren, es versteht sich, daß jeder Mensch von Gefühl es bedauern wird, wenn Leute, die im Dienste ihrer Ueberzeugung in ferne Länder gehen und oft unter großen Entbehrungen dort thätig sind, Opfer und Märtyrer ihrer Ueberzeugung werden; es versteht sich von selbst, daß (v) diese Leute die Sympathien jedes fühlenden Menschen haben, und es versteht sich auch, daß die Regierung, soweit sie vermag, Sühne dafür schafft.
Bis dahin kann man wohl mitgehen, etwas anderes ist es aber, meine Herren, den Weg einer Annexionsbahn zu gehen.
Und daß es anders geht, gerade darum, weil dieses Unglück geschehen ist, will ich Ihnen aus einer Rede des Staatssekretärs von Marsch all beweisen.
Ganz dieselbe Geschichte wie jetzt ist vor zwei Jahren vorgekommen.
Staatssekretär von Marschall hat im Reichstage am 18.
März 1897 ausdrücklich erklärt, ein Herr aus der Mitte dieses Hauses habe ihm im vergangenen Sommer das Schreiben eines katholischen deutschen Missionärs aus der chinesischen Provinz Süd-Chan-Tung gesandt; die Missionäre seien durch Verfolgung heimgesucht worden, man habe ihre Siedetungen zerstört und sie verjagt, man habe deutsche Katholiken mißhandelt und beraubt.
Damals sagte Herr Freiherr von Marschall: es ist natürlich eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs, auch diese wackeren Leute zu schützen.
Das Nöthige sei in Peking geschaffen, volle Entschädigung sei zugesagt worden.
Er sagte: Das, meine Herren, war kein diplomatischer Erfolg, den ich mir zurechne, es war eine Folge des Umstandes, daß wir eine starke Flottenmacht in jenen Gewässern haben.
Ja, meine Herren, nach zwei Tagen war die ganze Geschichte glatt und in Ordnung ohne Lärm, ohne Geschwaderentsendung, ohne Kohlenstation.
Derselbe Fall hat sich also vor zwei Jahren, 1894, ereignet, ohne daß man Lärm geschlagen hat.
Heute aber hat man Land erweiterungsbedürfnisse, heute hat man das Prestigebedürfniß, das die Flagge in allen Ländern und in allen Meeren wehen lassen möchte, und heute sehen wir, daß sich unsere Schiffe dort festsetzen, daß, wie es heißt, Seesoldaten in 9 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Dr. Schoenlank.)
() größerer Anzahl dorthin geschickt werden, und wir keine Miene machen, auch wenn vielleicht die übliche und rechtmäßige Sühne gegeben wird, uns von Kiaotschau zu entfernen.
Ja, meine Herren, damit hätte man einen ersten Schritt gemacht zum „größeren Deutschland.
Man soll sich eines Tages eine Flotten-, eine Kohlenstation, einen Handelshafen schaffen; aber was dieser Hafen Kiaotschau mit seiner Besatzung, mit seiner Stationirung der Schiffe, mit den eventuellen Forderungen für Befestigung uns noch einmal kosten kann, und zu welchen schweren internationalen Verwicklungen wir auf die Dauer durch dieses chinesische Abenteuer kommen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das steht auf einem anderen Blatte!
Ist das so etwas erfreuliches vom Standpunkt des strammen Dreibundmannes, daß der Zweibund so liebenswürdig sekundirt, wenn Deutschland sich dort festnagelt in Kiaotschau
Frankreich hat, wie es scheint, nichts dagegen, und der Kollege von Kronstadt, Zar Nikolaus II.
wohl auch nicht.
Die Russen haben ja rechtzeitig sich vorgesehen, die treiben chinesische Politik nach ihren alten Traditionen.
Sie haben jetzt die Mandschurei zu einer Vasallenprovinz für sich gemacht; russische Kosacken „beschützen ''bereits die von Russen gelegten Bahnen; Rußland sichert sich die Bahnverbindung bis nach Peking und dem Handelsemporium Hankau, Deutschland wird abgesunden mit dem Brocken Kiaotschau und hat die beste Gelegenheit, mit der Macht, die die stärksten Interessen in China hat, mit England, über kurz oder lang in Händel zu kommen, die nur von Interesse sein können für die russische Politik, die nicht bloß in Konstantinopel und China, sondern auch am Pamir an der indischen Grenze ihre Geschäfte zu besorgen hat.
Ja, glaubt man denn es bleiben Verwicklungen und (v) Krisen aus
Die asiatischen Interessen werden zu neuen Zusammenstößen derSeemächte führen, hatman vergessen, daß es eiu Japan giebt, daß wir damals mit Frankreich und Rußland zusammen die Vollendung des Siegeslaufs des japanischen Heeres verhinderten, und daß die Japaner vor den Kopf gestoßen und provozirt worden sind
Glaubt man denn, daß Japan nicht mehr existirt
Ich glaube, die 7 japanischen Panzer sind auch ganz flink; sie könnten an einem bösen kritischen Tage unserer neuen Flottenstation in Kiaotschau sehr unangenehm und gefährlich werden.
Aber, meine Herren, diese Bedenken werden immer gewichtiger, wenn man sich sagt, daß dieser Versuch ja doch nur erst der Anfang sein könnte, und daß man vielleicht weit größere Pläne im Hintergrund hat.
Meine Herren, Flottenpolitik aber, meine ich, zu treiben, sind wir, die wir kein Seestaat sind und nie eine Seemacht sein werden, gar nicht befugt.
Deutschland ist eine Großmacht gewiß; eine Weltmacht ist es nicht, und vor allen Dingen keine Seemacht!
Aber die Flottenpolitik wird gewünscht von einflußreichen Kreisen.
Die Flottenpolitik bietet vielleicht die Bahn für die Bethätigung eines starken Thatendranges und eines sehr energischen Prestigebedürsnisses, die anderswo nicht zu befriedigen sind.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man glaube nicht, daß bloß auf dem Throne der Cäsaren Romantiker gesessen haben.
Meine Herren, die Romantik spielt auch heute noch im öffentlichen Leben eine große Rolle, die Romantik, die mit einem Auge zurückschaut auf ein goldenes Mittelalter mit dem kühnen Ritterthum und mit den Kreuzfahrern, die nach Jerusalem ziehen, halb Krieger, halb Pilger (Lachen rechts), die Romantik, die in das verstiegene Wölkenkuckucksheim einer undurchführbaren Weltflottenpolitik hinaufstrebt, und die allerdings alle Ursache hat, von diesen Vaterlands- (0) losen Gesellen hier zu sprechen, die die Interessen der Romantik mit Füßen treten.
Ja, meine Herren, diese Romantik aber ist ein sehr gefährliches Moment in dem öffentlichen Leben, und wir haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß sie keine realpolitische Bedeutung gewinnt.
Wie stehen denn die Dinge
Die oberen Zehntausend eilen jetzt von einem Sport zum anderen; wir haben eine Mode nach der anderen.
Zuerst hatten wir die Arbeiterschutzmode, den Arbeiterschutzsport.
Damals trieften die Byzantiner schon von roi äe« Ausux.
Heute, meine Herren, kündet kein Kanzler, kein Erlaß und keine Thronrede von Sozialpolitik.
Wir haben dann den Mittelstandsrettungsfport gehabt, den Friedensentrevenuesport und heute, meine Herren, sind wir beim Weltpolitik- und Gondelsport.
Wie liegen denn die Dinge
Der jähe Wechsel der Kursrichtung ist die Regel; die unvermittelte Aufeinanderfolge der schroffsten Widersprüche ist Gesetz; die Plötzlichkeit ist System.
Der ganze soziale und politische Organismus krankt und siecht an dieser durch und durch neurasthenischen Kreuz- und Querregiererei.
Und, meine Herren, gegenüber diesen Zuständen, heißt es allerdings, feststellen, daß alle diese Erscheinungen nur ausstrahlen aus dem Zentrum dieser ganzen Bewegung aus dem immer mächtiger aufkommenden persönlichen Regiment, das ohne ministerielle Bekleidungsstücke auf die Bühne tritt und eingreift in die Geschicke des öffentlichen Lebens.
Und dieses persönliche Regiment bringt uns als Weihnachtsgabe ein Flottengesetz, das zugleich den ersten Schlag des persönlichen Regiments gegen das Budgetrecht des deutschen Parlaments in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Kampf wird ein entscheidender sein zwischen (v) den konstitutionellen Mächten, hinter denen das Volk steht, und den absolutistischen Strömungen, die verstiegen sind in Manschen Hochmuth.
Meine Herren, der Reichstag, wenn er diese Flottenvorlage bewilligt, zahlt die erste Abschlagszahlung ans persönliche Regiment.
Ist aber erst diese Abschlagszahlung gemacht, dann kommt der Appetit beim Essen.
Die Reizbarkeit gegen den kleinsten Widerspruch wird immer höher, die Größenvorstellungen werden immer expansiver, das Machtbewußtsein steigt, und eines Tages wird man auch nicht mehr sich zufrieden geben mit dem zertrümmerten Budgetrecht des Reichstags, man wird die ganze alte Form des Parlamentarismus, das allgemeine Wahlrecht zu zertrümmern versuchen, und dann tauchen auf die neuen Aspekten der Firma Stumm und Kompagnie: Staatsstreich und Verfassungsbruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, gegenüber diesen Versuchen haben wir allerdings unseren Entschluß leicht und endgiltig gefaßt: wir lehnen diese Flotteuvorlage ab.
Einem solchen System des persönlichen Regiments auch nur einen Mann und einen Groschen zu bewilligen, das hieße der schwerste Frevel an den höchsten Lebensinteressen des arbeitenden Volks.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts).
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte mich nur auf eine kurze Bemerkung beschränken, um die anderen Herren bei Zeiten zum Sprechen kommen zu lassen.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
63 (.)
Der Herr Vorredner hat eine Notiz im „Reichsanzeiger ''vom vorigen Jahre erwähnt, nach welcher der Admiral Tirpitz kein verantwortlicher Offizier sei und doch einen Flottenplan eingereicht haben soll.
Das, was der „Reichsanzeiger ''im vorigen Jahre ausgesprochen hat, trifft genau zu.
Der Admiral Tirpitz war im vorigen Jahre kein verantwortlicher Offizier dem hohen Hause gegenüber und hat keinen Flottenplan eingereicht.
Daß der Admiral Tirpitz seiner Zeit als Chef des Stabes an der militärischen Entwicklung unserer Marine gearbeitet hat, wird man mir wohl nicht verdenken.
Weiter habe ich nichts zu bemerken.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Thielmann.
von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit der Flottenvorlage ist Ihnen bereits von anderer Seite dargelegt worden.
Meine Aufgabe ist es, Ihnen zu zeigen, daß die Anforderungen, die die Flottenvorlage an das Reich stellt, die Geldanforderungen, sich harmonisch in den Rahmen des Etats hineinfügen, ohne Zwang, und ohne daß irgend welche neuen Deckungsmittel dafür erforderlich wären.
Ich werde mir gestatten, Ihnen dies an der Hand der Ziffern darzulegen, nicht der Ziffern der Schiffe, sondern der Ziffern von Millionen, die Sie in der Begründung der Vorlage finden werden.
Zunächst finden Sie, daß die fortdauernden Ausgaben des Ordinariums in jedem Jahr, mit dem gegenwärtigen Jahr anfangend, um 4 Millionen steigen.
Das erste Jahr, das Jahr 1898, bringt 4 Millionen mehr, als das laufende Jahr gebracht hat, das zweite Jahr 8 Millionen u. s. w., bis im Jahre 1904 der Etat der fortdauernden Ausgaben (L) für die Marine um 28 Millionen höher ist als im laufenden Jahre.
Ich bitte, mir gestatten zu wollen, daß ich schon die neue Bezeichnung des Rechnungsjahres brauche, welche mit einer Jahresziffer abschließt (statt wie bisher mit einer Doppelnummer).
Die neue Bezeichnung ist bequemer, als die bis vor kurzem übliche Doppelziffer.
Ich werde also nicht vom Etatsjahr 189899, sondern lediglich vom Rechnungsjahr 1898 sprechen.
Bei den einmaligen Ausgaben ist die Steigerung keine so regelmäßige.
Wir haben hier von dem Jahr 1898 bis 1900 ein Aufsteigen, dann kommt ein Stillstand, und von 1901 bis 1904 findet wieder ein kleines Absinken statt.
Das ist die Folge davon, daß in der letzten Hälfte der sieben Jahre weniger erste Bauraten eingestellt werden.
Die einmaligen Ausgaben möchte ich bei dieser Betrachtung nicht in solche theilen, die dem Ordinarium, und solche, die dem Extraordinarium anheimfallen; denn die bis jetzt beliebte Theilung Sie kennen ja den Abschreibungsmodus, wenn ich dies kaufmännisch einen Abschreibungsmodus nennen darf, daß 5 Prozent der vorhandenen Schiffe und zwei Drittel der artilleristischen und Torpedoarmirung auf ordentliche Mittel übernommen werden, der Rest auf außerordentlich diese Theilung werde ich nicht anlegen.
Sie ist einmal nicht gesetzlich festgelegt, kann also in jedem Etatsjahr abgeändert werden, undsodannkommt es nichtdarauf an, ob eins von diesen Jahren besonders gut oder schlecht fortkommt, sondern lediglich darauf, ob die Gesammtsumme der einmaligen Ausgaben im Laufe dieser 7 Jahre eine solche ist, welche das Reich und seine Finanzen ohne Gefahr ertragen können.
Wenn ich also die einmaligen Ausgaben des sagen wir Septennats oder siebenjährigen Plans in ihrer Gesammtheit betrachten, finden Sie, daß sie in der Mitte der Periode auf eine Gesammtausgabe von 73 Millionen steigen, also 15 Millionen mehr, als das laufende Jahr gebracht hat; dann sinken sie wieder und betragen im letzten Jahre der siebenjährigen (0) Periode 62 Millionen, also noch 4 Millionen mehr als das laufende Jahr.
Die Frage ist also, wenn ich sie zuspitzen will, erstens die: kann das Reich und seine Finanzen eine durch sieben Jahre in jedem Jahre um 4 Millionen erhöhte Ausgabe an fort-dauernden Ausgaben tragen
Und zweitens: kann das Reich gleichzeitig eine erhöhte einmalige Ausgabe tragen, welche nicht gleichmäßig sondern ungleichmäßig auf die 7 Jahre vertheilt ist, deren Gesammtsumme in diesen 7 Jahren rund 64 Millionen beträgt, also eine durchschnittliche jährliche Erhöhung um 9 Millionen in den einmaligen Ausgaben bietet
Beide Fragen, meine Herren, werden Sie an der Hand der Ziffern mit Ja beantworten.
Wenn ich die Ehre haben werde, Ihnen den Etat des Rechnungsjahres 1898 vorzulegen und zugleich die Haushaltsübersicht des Jahres 1896 und die Schätzungen für das laufende Jahr 1897, so werde ich näher auf die einzelnen Zahlen eingehen, welche die Schuldentilgung der letzten Jahre gebracht hat.
Dieses hohe Haus hat bald hintereinander 2 Schuldentilgungsgesetze angenommen, von denen das zweite das bereits angenommene erste in einigen Einzelheiten abänderte.
Nach diesen Schuldentilgungsgesetzen haben wir im Rechnungsjahr 1896 das Rechnungsjahr 1896 ist, wie ich bemerkt hatte, das, was man früher das Etatsjahr 189697 nannte, also im Rechnungsjahr 1896 haben wir 50 Millionen an Schulden getilgt und gleichzeitig haben wir in demselben Rechnungsjahr 1896 15 Millionen an die Bundesstaaten herausgezahlt, indem die Ueberweisungen an die Bundesstaaten deren reine Matrikularbeiträge um die Summe von 15 Millionen überstiegen.
Jetzt leben wir im Rechnungsjahr 1897, und in diesem Jahre 1897 wird die Schuldentilgung nach dem zweiten Schuldentilgungsgesetz von diesem Frühjahre etwas über 40 Millionen betragen.
Aber neben dieser gesetzlichen Schulden- (v) tilgung von 40 Millionen läuft nebenher ein Novum, das zuerst im Etat des laufenden Jahres erschienen ist, nämlich der Zuschuß des ordentlichen Etats zu den Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Dieser Zuschuß hat etwas über 9 Millionen betragen und thatsächlich bedeutet dieser Zuschuß gleichfalls eine Schuldentilgung insofern, als Bedürfnisse des außerordentlichen Etats aus laufenden Einnahmen gedeckt werden.
Wir haben also im laufenden Jahre, ebenso wie im verflossenen Jahre 1896, eine Schuldentilgung von rund 50 Millionen.
Neben dieser Schuldentilgung von 50 Millionen werden wir im laufenden Jahre von 1897 aber auch noch an 13 Millionen an die Bundesstaaten herauszahlen.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß wir sowohl 1896 wie 1897 mehr als 60 Millionen in jedem Jahre zu Zwecken verwendet hatten, welche nicht direkt die Ausgaben des Reichs betrafen, sehr nützliche Zwecke, und Zwecke, die mir sehr erwünscht sind, die aber nicht nothwendig in den Etat hinein gehören.
Für das kommende Jahr, das Rechnungsjahr 1898, können wir selbstverständlich noch nicht vorhersehen, in welcher Höhe wir Schulden tilgen werden; aber Sie werden aus dem Haushaltsanschlag ersehen, daß wir eine sehr bedeutende Summe, nämlich 42 Millionen Mark, für Artilleriematerial aus laufenden Einnahmen decken, deren Vorräte im laufenden Jahre auf das Extraordinarium verwiesen war.
Meine Herren, die Anforderungen für Artilleriematerial erschienen zum ersten Mal im laufenden Jahre 1897 mit 44 Millionen; im nächsten Jahre, in dem Etatsanschlag, der Ihnen vorliegt, erscheinen sie mit 42 Millionen.
Es ist jetzt kein Geheimniß mehr, und ich kann Ihnen sagen, daß für spätere Jahre nur noch 58 Millionen ausstehen; die Summe war damals nicht öffentlich genannt worden.
54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Frcibcrr von Thielmarm.)
() es ist aber jetzt keine Ursache mehr, sie zu verschweigen.
Außerdem ist noch ein anderer Posten im Haushalt des nächsten Jahres, der in Zukunft fortfällt; das ist die sogenannte Naturalienreserve der Armee.
Von dieser Naturalienreserve werden das nächste Jahr 3 Millionen eingestellt; nur noch weitere 3 Millionen bleiben für spätere Zeit.
Sie haben also, meine Herren, in diesem Artilleriematerial und dieser Naturalienreserve 2 Posten, welche für spätere Jahre, ich meine also von 1900 ab, von selbst fortfallen, indem die betreffenden Bedürfnisse befriedigt sind.
Der Platz dieser 42 bis 43 Millionen wird also zum Theil von 1899 und 1900 ab frei, ganz frei von 1901 ab.
Meine Herren, wie ich Ihnen vorhin sagte, stellen sich die Anforderungen des Flottengesetzes auf ein alljährlich steigendes Mehr von 4 Millionen an fortdauernden Ausgaben und daneben auf eine durchschnittliche Steigerung von 9 Millionen bei den einmaligen Ausgaben.
Wie ich Ihnen zeigte, haben wir sowohl 1896 wie 1897 eine Anzahl von Millionen Schulden getilgt, die ziemlich das Doppelte dieser Erhöhung beträgt.
Ich will Ihnen das noch einmal nachweisen.
Wollen wir die großen Summen des Mehrbedarfs aus dem Flottengesetz nicht in fortdauernde und einmalige Ausgaben theilen, sondern in einer Summe betrachten, d. h. nicht die Gesammtausgaben, die der Herr Vorredner auf eine Milliarde bezifferte, sondern die Mehrausgaben gegenüber dem laufenden Jahre 1897, so kommen wir auf die Summe von 175 Millionen.
Die Summe ist einfach nachzurechnen auf der letzten Seite der Begründung, wo die Sache im Einzelnen tabellarisch dargestellt wird.
Die 175 Millionen auf 7 Jahre vertheilt sie vertheilen sich nicht gleichmäßig; für die Finanzen des Reichs ist es aber so ziemlich gleichgiltig, (6) ob das eine Jahr 20 oder 30 oder jedes Jahr 25 Millionen zu liefern hat ergeben einen Jahresdurchschnitt von 25 Millionen.
Diese 25 Millionen sind genau die Hälfte von dem, was wir im Jahre 1896 allein an Schulden getilgt haben; sie sind genau die Hälfte von dem, was wir im laufenden Jahre an Schulden tilgen werden, und sie sind nur wenig mehr als die Hälfte, von dem, was wir an Artilleriematerial jetzt in die laufenden Ausgaben eingestellt haben statt wie früher ins Extraordinarium, welcher Posten, wie ich bereits bemerkte, sich im übernächsten Jahre, im dritten Jahre, sehr verringern und später ganz verschwunden sein wird.
Also diese 25 Durchschnittsmillionen, die das Flottengesetz jährlich fordert für 7 Jahre, finden ihren Platz im Etat gewissermaßen vorbereitet und leer, sie fügen sich ohne Zwang in das Bild des Etats ein, und es ist ersichtlich, wenn sie sich ohne Zwang einfügen, daß neue Deckungsmittel zu ihrer Befriedigung nicht nöthig sein werden.
Meine Herren, es ist nun das Flottengesetz von einer ganz anderen Seite als von der finanziellen im engeren Sinne angegriffen worden, nämlich von der verfassungsrechtlichen.
Es ist schon vor dem Zusammentreten dieses hohen Hauses in der Presse vielfach gesagt und heute wiederholt worden, daß die Einbringung des Flottengesetzes mit seinen Anforderungen für 7 Jahre, die nicht bloß den heutigen Reichstag betreffen, sondern auch die ganze Dauer des nächsten Reichstags ausfüllen und noch in den übernächsten Reichstag hinübergreifen, einen Bruch des Etatsrechts bedeute.
Wenn dem so wäre, so könnte ich nur sagen, daß dieses hohe Haus schon viele Male einem Bruch des Etatsrechts zugestimmt hat.
(Sehr richtig!)
Denn was ist es anders, als ein Militärseptennat oder -Quinguennat
Was ist es schließlich anderes, wenn man die Sache auf die Spitze treiben will, als die Bewilligung eines großen Bauwerks in verschiedenen Bau- (0) raten
(Sehr richtig!)
Die erste Baurate fällt in den gegenwärtigen Reichstag, die nächsten vier oder fünf Raten können in den nächsten Reichstag fallen; und doch glaube ich nicht, daß der folgende Reichstag ein großes, halbvollendetes Bauwerk deshalb wird als moderne Ruine stehen lassen; er wird weiter bauen.
Außerdem, meine Herren, sagt der Art.
71 der Verfassung etwas mehr, als vorhin von dieser Tribüne aus gesagt wurde, er sagt wörtlich: „die gemeinschaftlichen Ausgaben (des Reichs) werden in der Regel für ein Jahr bewilligt ''; bis hierher ist der Verfassungsparagraph angezogen worden; aber es heißt weiter: „sie können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
(Hört!
hört!)
Wir verlangen gar nicht die Bewilligung der Milliarde, oder wie viel es sein mag, des Septennats heute von diesem hohen Hause; die Regierung fordert weniger, sie legt nur den Plan bis 1904 fest und wünscht, daß das hohe Haus seine Zustimmung dazu gebe, daß dieser Plan bis zum Jahre 1904 ausgeführt sei.
In den einzelnen Jahren wird wegen der Einzelheiten der Ausgestaltung dieses Planes noch viel geredet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß eine Marine, wie jede große Einrichtung des Reiches, am 31.
März Abends nicht in der Versenkung verschwinden kann, um am 1.
April wieder als neue Marine aufzustehen, wird vom hohen Hause zugegeben werden.
Ich hatte die Ehre, Ihnen darzulegen, wie die 25 durchschnittlichen Millionen an Mehrausgaben der Marine für das Flottengesetz sich in den Etat, wie er gegenwärtig steht und liegt, vom nächsten Jahre ab harmonisch einfügen.
Ich hätte noch hinzufügen können, (v) daß die 4 Millionen, gewissermaßen die erste Rate des Flottenplans im nächsten Etat, schon erschienen sind, ohne daß dem Etat eine erhebliche Erhöhung deswegen anzusehen ist.
Es geht alles glatt, und wir haben sogar 42 Millionen, die im vorigen Jahre im Extraordinarium standen, ins Ordinarium übernehmen können.
Ich glaube, daß Sie den Beweis der finanziellen Möglichkeit und finanziellen Zulässigkeit des Flottengesetzes als geliefert ansehen werden, die politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit ist Ihnen soeben dargelegt worden und wird in den Einzelheiten in der Kommission noch näher dargelegt werden.
Ich hoffe nur, daß Sie in gleicher Weise, wie Sie die politische und wirthschaftliche Nothwendigkeit des Flottengesetzes als gegeben annehmen werden, so auch meiner finanziellen Beweisführung Ihren Beifall schenken mögen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Der Herr Vorredner aus dem Hause hat sich ein Phantasiegebilde aufgebaut, daß mit dieser Vorlage ein persönliches Regiment inaugurirt werden solle.
Demgegenüber will ich die einfache Bemerkung machen: unter einem persönlichen Regiment versteht man ein solches, welches ohne jede Bindung berechtigt und in der Lage ist, einen veränderlichen Willen zu jeder Zeit geltend zu machen, und, meine Herren, was will denn die Vorlage
Ebenso wie der Reichstag sich binden soll für eine Anzahl von Jahren, so wird gerade die Regierung auch gebunden auf 7 Jahre hinaus, nicht mehr zu fordern.
(Heiterkeit links; sehr richtig!
rechts).
Darum, meine Herren, sind alle die Worte, die da gesprochen sind von der Gefährlichkeit des persönlichen Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
55 (Graf z« Limburg-Stirum.)
O) Regiments, von der Nothwendigkeit, dagegen zu kämpfen, Phantasmagorieen, aber weiter nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so muß ich sagen, daß ich unter normalen Verhältnissen auch finden würde, daß diese Vorlage nicht nöthig wäre; aber wir befinden uns nicht unter normalen Verhältnissen.
Unter normalen Verhältnissen verstehe ich in Bezug auf die Vorlage, welche verlangt, daß die Marinebedürfnisse für längere Jahre festgestellt und die Mittel dafür sicher gestellt werden sollten, solche, daß zwischen der Regierung und dem Reichstage vollkommene Uebereinstimmung darüber herrscht erstens über die Ziele der Marine, welche Aufgaben die Marine haben soll; zweitens über die Art und Weise, wie diese Aufgaben zu erfüllen sind, die dafür bewilligt werden sollen.
Nun meine Herren, in dieser Beziehung haben wir keine normalen Verhältnisse, es ist nicht wie in anderen Ländern, wie in Frankreich und wie in England, wo man sich ganz klar darüber ist unter einander, wie stark die Marine sein muß, und was dazu gehört, sondern bei uns herrschen darüber ewige Streitigkeiten und Differenzen, und ist der merkwürdige, für die Ausländer vielleicht lächerliche, für uns aber peinliche Zustand entstanden, daß wir hier, eine große Versammlung von Leuten, eigentlich von Marine nichts verstehen.
(Hört!
Hört!
aus der Mitte.)
Ja, wir verstehen sehr wenig von der Technik der Dinge, über die wir maßgebend entscheiden sollen und daß in diesem Kreise gegen dasjenige, was von den Technikern der Marineverwaltung behauptet wird, Mißtrauen herrscht.
Meine Herren, die Schuld daran das sage ich ganz offen liegt bei Weitem nicht auf der Seite des Reichstags, sondern daran sind andre Vorgänge schuld.
Naturgemäß hat bei der Verschiedenheit der Bestrebungen innerhalb der Marine auch in andren Staaten ein Schwanken (L) stattgefunden in der ganzen Technik, und darum sind die Meinungen und ist das Verlangen verschieden gewesen.
Dann aber muß ich betonen, daß man uns nicht immer klaren Wein eingeschänkt hat.
Man hat sehr oft die Aeußerungen den augenblicklichen Momenten angepaßt, und es hat sich nachher herausgestellt, daß diese Aeußerungen nicht immer der inneren Meinung entsprochen haben.
Man kann so etwas mit Leuten, die nicht sachverständig sind, einmal, zweimal machen; aber nachher hat es die sehr schwere und unangenehme Folge, daß der Glaube an die Autorität derer, welche die Dinge sagen, sinkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur an die Art und Weise, wie im Hause hier die Bewilligung für die „Hohenzollern ''bewirkt worden ist.
Damals wurde gesagt, es sollte ein großer Aviso für größere Kommandoverbände sein, und von einer Kaiseryacht hat Niemand gesprochen.
Hätte man dem Hause ganz offen gesagt, wir brauchen eine Kaiseryacht, so bin ich überzeugt, sie wäre bewilligt worden.
Aber man hat das damals wahrscheinlich fürschlauergehalten, nur einen Aviso zu fordern, und es hat einen peinlichen Eindruck hinterlassen.
So ist das auch in anderen Fällen geschehen.
Ich kann der Marineverwaltung nur den dringenden Rath geben, daß sie auf diese Methode nicht mehr zurückkommt, sondern daß sie sich lieber, wenn sie ganz offen ihre Meinung sagt, dem aussetzt, daß in dem gegebenen Falle etwas abgelehnt wird, als daß sie es augenblicklich durchsetzt, und man nachher den Eindruck bekommt, daß nicht voller klarer Wein eingeschänkt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesen Dingen ist die vollste Offenheit, ist die volle Wahrheit die beste und klügste Politik.
Aber, meine Herren, wenn wir nun in diesem Zustand sind, muß ich sagen, haben wir ein dringendes Interesse (0) daran, daraus herauszukommen, und aus diesem Grunde glaube ich, daß eine Erwägung zwischen Reichstag und Regierung, ob man nicht auf längere Zeit hinaus sich über dasjenige einigen will, was für die Marine bewilligt werden muß, und was die Marine sein muß, nützlich und praktisch ist.
Die Vorlage ist geeignet zur Gesundung von diesen Verhältnissen, und wir können doch nicht verkennen, daß dem Auslande gegenüber diese Streitigkeiten, die hier alle Jahre über die Nothwendigkeit gewisser Bewilligungen stattfinden, für unser Land nicht nützlich find (sehr wahr!
rechts), daß sie dem Ansehen Deutschlands nach außen nicht zuträglich sind.
Darum glaube ich, daß alle diejenigen Herren, welche im Grunde eine gute Marine wünschen, den Versuch machen sollten, dieses Gesetz zustande zu bringen, ob genau mit allen Details, das will ich anheimstellen, aber ein Gesetz, welches uns die Sicherheit für das giebt, was wir in den nächsten Jahren für die Marine aufzuwenden haben.
Diese Vorlage, meine Herren, enthält eine große moralische Bindung beider Theile mehr nicht als eine moralische Bindung; denn ich gebe zu, der Reichstag ist in der Lage, formell auch trotz eines solchen Gesetzes nachher im einzelnen Falle aus anderen Gründen Kreuzer und Schlachtschiffeabzulehnen und zu sagen: so viel Geld wollen wir nicht bewilligen.
Andererseits ist es auch nicht ausgeschlossen ich sage das ganz offen —, daß die Regierung, wenn ganz veränderte Verhältnisse kommen, sagen kann: ja, die Verhältnisse haben sich jetzt so geändert, daß wir auf andere Ziele losgehen müssen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich bin der Meinung!
(Sehr gut!
rechts.)
Das muß man mit voller Offenheit sagen.
Aber-es läßt sich nicht verkennen, es liegt in der Annahme dieser Vor- (v) läge seitens des Reichstags und seitens der verbündeten Regierungen eine so große moralische Bindung beider Theile (sehr richtig!
rechts), daß man nicht wird davon abgehen können.
Es müßten doch ganz besondere Verhältnisse eintreten, wie ich den deutschen Charakter kenne, ehe ein späterer Reichstag sich darauf einlassen würde, höhere, von dieser Vorlage abweichende Bewilligungen eintreten zu lassen.
Bedenken Sie, meine Herren, doch nur, wie man in England die Sache gemacht hat.
Dort hat man, um nach außen hin und dem Lande gegenüber zu zeigen, wie man die Marine stark machen will, in einem Ruck eine kolossale Anleihe bewilligt, und die Regierung baut, wie es ihr paßt.
Ja, meine Herren, wenn das wäre, dann würde es wirklich eine formelle Bindung des Reichstags sein, dann würde der Reichstag nicht mehr die Kontrole über die Gelder haben.
Gegen die englische Methode, die Dinge zu machen, ist das, was hier verlangt wird, eine Kleinigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zur Budgetfrage.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat diese Frage in eiyer ganz präzisen und korrekten Weise uns dargelegt.
Es kommt ganz darauf an, was man unter Budgetrecht versteht, meine Herren.
(Heiterkeit links.)
—Jawohl, meine Herren; versteht man unter Budgetrecht das Recht des Reichstags, das Budget zu benutzen, um den Schwerpunkt der Macht des Staates in die Parlamente zu legen, dadurch daß man nothwendige Dinge verweigert, die Krone zwingt, solche Männer zu Ministern zu machen, welche dem Parlament genehm sind, dann, meine Herren, wäre jede Bindung des Budgets auf längere Zeit hinaus für das Parlament eine Unbequemlichkeit (sehr richtig!
rechts), 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Graf z« Limburg Stirum.)
(H aber nach den verfassungsmäßigen Bestimmungen ist davon gar keine Rede.
Die verfassungsmäßige Bestimmung verlangt, daß die Zustimmung des Reichstags zu den Ausgaben und Einnahmen gegeben wird, und daß eine Kontrole über die Ausgaben und Einnahmen stattfinden, und daß ohne die Zustimmung des Reichstags kein Geld ausgegeben werden kann.
Und, meine Herren, wird nicht eine Zustimmung des Reichstags zu den Ausgaben durch das Gesetz hier auch gefordert
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dann meine ich doch, wenn man diesen Punkt anerkennt, kann man keinen Unterschied darin machen, ob man sich für mehrere Jahre hinaus bindet, oder ob man es für jedes Jahr in der Schwebe läßt.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen die Fälle schon gezeigt, wo der Reichstag ohnehin schon für längere Zeit sich gebunden hat, ich will hinzufügen die Frage der Beamtengehälter.
Meine Herren, die Beamtengehälter zu bewilligen, sind wir verpflichtet, wir können gar nicht anders.
Nun, meine Herren, kommt, wenn ich die Rechtsfrage erörtert habe, die Opportunitätsfrage, die Frage der Courtoisie, ob wir dem nachfolgenden Reichstage präjudizireu sollen.
Die große Mehrzahl meiner politischen Freunde ist in dieser Beziehung der Meinung, daß in erster Linie im Interesse des Landes die Kontinuität gewahrt werden soll, daß man auch vom nachfolgenden Reichstage erwarten kann, daß er in patriotischer Weise die Interessen des Landes wahren wird, und daß er wahr halten wird, was der vergangene Reichstag beschlossen hat.
Aber ich muß hier sagen, daß einige Mitglieder meiner Partei anderer Ansicht sind; sie haben Bedenken, diese Vorlage schon auf sieben Jahre zu bewilligen, weil sie dem zukünftigen Reichstage nicht Präjudiziren wollen; aber ich betone, es ist die Minorität unter meinen politischen Freunden.
(Hört!
hört!
links.)
M Nun, meine Herren, wenn wir nun an die Frage herangehen, wie groß die Marine sein muß, so ist es doch ganz klar, daß die Interessen, welche durch die Marine geschützt werden, kolossal in den letzten Jahren gewachsen sind.
Sie haben aus der Presse und aus den uns gemachten Mittheilungen gesehen, wie sehr der Seehandel gestiegen ist in den letzten 20 Jahren.
Der Herr Vorredner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Schoenlänk, hat auch darauf hingewiesen, wie durch die deutschen Handelsagenten, wie durch die deutsche Intelligenz die großen Interessen sich geltend gemacht und ausgebreitet haben und jetzt in allen auswärtigen Ländern bestehen; und er hat darauf hingewiesen, daß diese Interessen nicht durch die Kriegsmarine erobert waren.
Ja, das pflegt auch nie zu geschehen; die Kriegsmarine ist doch nicht dazu da, um im Frieden die Interessen des Landes auszubreiten, sondern um die gefährdeten Interessen zu schützen.
Hätten wir die Garantie, daß wir ewigen Frieden hätten, daß im Ausland die Leute immer mit derselben Gerechtigkeit gegen uns verfahren würden wie wir gegen die Ausländer, dann könnte man wohl sagen, wir brauchten keine Marine.
Aber, meine Herren, für den Fall des Krieges müssen wir doch gerüstet sein!
Ich will Ihnen keine Zahlen wiederholen, aber die einzige Zahl, die mir maßgebend zu sein scheint, ist die, daß nach den Berechnungen der Buchwerth der deutschen Handelsschiffe 400 Millionen erreicht hat.
1 Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann müssen wir uns sagen, es ist erfreulich, daß wir eine solche Stellung uns erworben haben im Ausland unter den handeltreibenden Nationen, aber wir können uns dabei auch nicht verhehlen, daß eine große Verwundbarkeit damit verbunden ist.
Wir sind viel verwundbarer für den Fall eines Krieges, als wir es früher waren.
Früher konnte man sich sagen für den Fall eines Kriegs mit einer Großmacht: auf dem Lande wird die Entscheidung allein getroffen, (0) und es ist dabei von weniger Bedeutung, was auf der See passirt.
Das, meine Herren, ist jetzt nicht mehr in dem Maße der Fall.
Ob wir diese Entwicklung freudig begrüßen sollen oder nicht, laß ich dahingestellt.
Sie ist ohne unser Zuthun gekommen, und wir haben sie mitgenommen.
Gegenüber dem Seerecht, wie es jetzt augenblicklich herrscht, müssen wir uns sagen, daß eine Wehrlosigkeit unserer Handelsflotte für den Fall eines Krieges eine höchst verderbliche Lage sein wird.
Bedenken Sie doch, daß unser heutiges Seerecht das Privateigenthum zur See nicht schützt, sondern daß es das Privateigenthum den Feind auf feindlichen Schiffen konfisziren läßt, es für vogelfrei erklärt, und daß das moderne Seerecht die Handelstreibenden der neutralen Staaten beschützt.
Wenn wir also nicht im Stande sind, unsere Handelsschiffe zu schützen, so sind sie der feindlichen Marine preisgegeben, und der Handel zieht sich zu den Neutralen hin.
Es kommt noch Eins hinzu; daß wir nicht einmal in der Lage sind, wenn wir nicht eine ordentliche Flotte haben, die Kontrebande der Neutralen zu konrroliren.
Sie erinnern sich aus dem Feldzuge 187071, in welcher rücksichtslosen Weise die Engländer die Gelegenheit benutzt haben, um ihrem Handel Vorschub zu leisten und die Kriegskontrebande nach Frankreich zu bringen, wie sie sagten: wir verbieten es, aber es ist eure Sache, dafür zu sorgen, daß das Verbot gehalten wird.
Durch Machtanwendung hat die englische Regierung nichts dafür gethan, den Transport der Kontrebande zu verhüten.
Also der heutige Stand des Seerechts macht es nach 2 Richtungen hiy nothwendig, daß wir eine Flotte haben, welche auf der See auftreten kann, einmal nach der Richtung, den eigenen Handel zu schützen, und dann, um zu verhüten, daß durch die Thatsache, die ich anführte, nicht der ganze Handel zu den Neutralen sich hinzieht.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß diese (v) meine Bemerkungen über die Solidarität der Interessen der Industrie, des legitimen Handels und der Landwirthschaft auch auf Seiten der Herren, welche sich hauptsächlich für Industrie und Handel interessiren, Anerkennung finden.
Ich betone es ausdrücklich, daß meine politischen Freunde, wenn sie auch nicht anerkennen können, daß unsere Landwirthschaft an dem Seehandel ein direktes großes Interesse hat, wie das ja die Denkschrift behauptet, gegenüber den anderen Interessen der Landwirthschaft sind die hier dargelegten Interessen gering anerkennen, daß an dem Gesammtgedeihen des Volkes die Landwirthschaft ein großes Interesse hat, daß, weil die Industrie eine der besten Konsumenten der Landwirthschaft ist, auch die Landwirthschaft ein Interesse hat, daß die Industrie gedeiht und vorwärts kommt.
Aber wir müssen erwarten, daß die Solidarität der Interessen auch von anderer Seite anerkannt und unterstützt wird (sehr gut!
rechts), und wir müssen dabei betonen und darauf hinweisen, was für Schaden es uns gebracht hat, daß man seitens der Königlichen Regierung die ausgezeichnete Politik des Fürsten Bismarck verlassen hat, und daß dies auch der Fall gewesen ist seitens der Majorität des Hauses, wo das Interesse für Industrie und Handel überwog.
Wir müssen verlangen und erwarten und wir sehen ja auch Symptome dafür —, daß die Einsicht auch in den leitenden Kreisen der Industrie sich geltend macht, daß man seitens der Industrie nicht verlangt, daß bei den internationalen Beziehungen die Landwirthschaft auf Kosten der Industrie geopfert wird, sondern daß beide gleichmäßig berücksichtigt werden, und durch diese gleichmäßige Berücksichtigung die Macht und Stärke des Landes gleichmäßig groß wird.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
57 (Graf z« tzimburg-Stirirm.)
M Meine Herren, welchen Schaden diese Politik der Unterdrückung der Landwirthschaft gehabt hat, können Sie daraus ersehen, daß jetzt in vielen Kreisen abweichend von früher das Interesse für die Flotte gesunken ist.
Wir wissen, daß man in vielen landwirthschaftlichen Kreisen diese Vorlage und überhaupt Bewilligungen für die Flotte nicht wünscht.
Die Männer sind doch zu einem solchen Grad von Entrüstung gekommen, daß sie sagen: wenn man uns so schlecht behandelt, dann soll für die Industrie und für den Handel nichts geschehen und nichts bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann diese Auffassung nicht für richtig finden; aber ich weise darauf hin, welche schädlichen Folgen die frühere Politik gehabt hat, und kann die Erwartung aussprechen, man werde zu der klugen Politik des Fürsten Bismarck zurückkehren, der in der gleichmäßigen Berücksichtigung der großen Erwerbsklassen des Landes die Grundlage für die Stärke des Landes gesehen hat.
(Bravo!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich hoffe, daß man endlich davon zurückgekommen ist, zu sagen, Deutschland soll allein ein Industriestaat sein.
Deutschland muß ein landwirthschaftlicher Staat sein und ein Industriestaat, und beide müssen sich gleichmäßig entwickeln und gleichmäßig nebeneinander ihr Interesse wahren.
(Bravo!
rechts.)
Ob die englische Politik, welche die Landwirthschaft zu einem beinahe unerheblichen Faktor herabdrückt, richtig war, wird die Weltgeschichte noch lehren; daß es für Deutschland ein Verderb sein würde, das wissen wir.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn ich jetzt einen kleinen Versuch mache, klar zu machen, was wir hinsichtlich der (v) Flotte brauchen, so besteht wohl Einigkeit darüber daß wir eine Schlachtflotte haben müssen, welche für den Fall des Krieges dem Gegner nicht leicht macht, uns zu blockiren, sondern daß wir durch eine achtunggebietende Macht den Gegner zwingen müssen, mit voller Stärke aufzutreten, und daß wir in der Lage sind, je nach Belieben aus denHäfen auszufallen, ihmdieBlockade unmöglich zu machen.
Von diesem Standpunkte aus kann ich wohl sagen, daß ich überrascht gewesen bin, daß1man1nicht mehr Linienschiffe gefordert hat.
Wenn aber unsere Marineverwaltung damit glaubt auskommen zu können, so bin ich auch überzeugt, daß das richtig ist.
Der Vergleich mit anderen Marinen sagt mir, daß zu den Schlachtschiffen auch die nöthige Anzahl Kreuzer gehört; denn ich nehme an, daß, wenn andere Marinen das für nöthig halten, es auch für uns richtig ist, und daß unsere Marine da nicht zurückbleiben kann.
Ich will aber hauptsächlich einige Worte sagen über die Kreuzer im Auslande, und da bin ich der Meinung, daß dasjenige, was die Regierung für Stationirung von Kreuzern im Auslande fordert, wohl das geringste ist, was wir brauchen.
Meine Herren, wir haben jetzt zwei Fälle gehabt, die uns das ganz deutlich machen.
Der erste Falle ist der in Haiti.
Sind Sie denn nicht alle der Meinung, daß ohne daß wir unserer Regierung einen Vorwurf machen können die Dinge sich dort nicht so abgespielt haben, wie wir es wünschen müssen
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist es für ein peinlicher und unangenehmer Zustand, wenn unser Geschäftsträger Forderungen stellt und in so unverschämter Weise von diesen Herren Negern sich behandeln lassen muß
War es nicht wünschenswerth, daß, als er seine Forderungen stellte, auch schon das Kriegsschiff da war, und er gemeinschaftlich mit dem KommanReichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
danten des Kriegsschiffes hinging und seine Forderungen (O) vorlegte
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie unangenehm ist der Gesichtspunkt, daß, als nachher der Amerikaner hinging und die Freilassung des Deutschen forderte, sie ihm bewilligt wurde, freilich auch, als kein Kriegsschiff dalag!
Es kam aber daher, daß der Amerikaner nur zu telegraphiren brauchte, um in ein paar Tagen ein Kriegsschiff da zu haben, während wir gar kein Schiff auf der Station hatten.
Darum bin ich der Meinung, daß es im Interesse unseres Ansehens nothwendig ist, Schiffe auf den verschiedenen Stationen zu haben.
Um esso auszudrücken, sindKreuzer auf den Stationen eine Versicherungsprämie gegen solche Angriffe, wie sie in Haiti vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Typus solcher Staaten, mit denen wir hinsichtlich der Kreuzer zu thun haben, ist Griechenland, welche mit der größten Unverfrorenheit die Rechte der deutschen Titresinhaber geschädigt haben.
Hätten wir schon längst einige Kriegsschiffe hingeschickt und diesen Leuten unsere Politik dadurch klar gemacht, so wäre diese Ueberhebung der Griechen unmöglich gewesen.
Der andere Fall ist der von dem Vorredner berührte Fall in China.
Auf die Phantasien, die der Herr daran geknüpft hat, als ob man eine große Eroberungspolitik inauguriren wolle, kann ich mich nicht einlassen.
Ich kann nur auf das eingehen, was wir wissen, daß eine Garantie gesucht werden soll dafür, daß auch für die Ermordung von deutschen Missionaren Entschädigung und die Sicherheit gegeben wird, daß solche Fälle nicht mehr vorkommen.
Wenn die Bemerkungen des Herrn von Marschall, die zitirt wurden, damals richtig waren, so beweist die jetzige Thatsache der Ermordung von Missionaren nach so langen Unruhen, nachdem man längst auf die Gefahr aufmerksam gemacht hat, daß 'unser V) damaliges Auftreten noch nicht genug gewirkt hat, und darum halte ich es für richtig, daß unsere Regierung der chinesischen beweist, daß man mit sich nicht spaßen läßt (bravo!
rechts), und darum Garantien in die Hand nimmt für eine befriedigende Lösung der Fragen von Seiten einer Macht, von der man weiß, daß Prokrastinationen, Hinausschieben ihre beste Kunst ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß und möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß in diesem Falle der Reichstag ausnahmsweise in der Lage ist, die Regierung hinsichtlich unserer auswärtigen Beziehungen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht der Meinung, daß im allgemeinen unsere Debatten über auswärtige Politik einen großen Werth haben, denn wir sind nicht hinreichend informirt, um uns darüber zu äußern.
Aber das liegt doch auf der Hand, daß, wenn wir diese Vorlage ablehnen, im Auslande sowohl bei den Großmächten, welche maritime Mächte ind, als auch bei den kleinen Staaten, wo deutsche Interessen vertreten sind, und wo man nur zu sehr geneigt st, diese Interessen mit Füßen zu treten, wenn nicht die charfe Macht dahinter steht, daß da der Eindruck enttehen wird: die Regierung hat den Reichstag nicht sinter sich, die Deutschen werden keine Schiffe bauen, wir brauchen uns keine Umstände damit zu machen, wir können thim, als ob nie eine ordentliche deutsche Marine entstehen wird.
Wenn Sie aber, meine Herren, die Vorlage annehmen, so wird die Regierung gestützt werden, und man wird im Auslande den Eindruck haben: mag man auch im Innern Deutschlands noch so viel verchi ebene Ansichten haben, mag man noch so viel mit 10 58111Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Graf z« Limburg-Stirum.)
M einander kämpfen und streiken, dem Auslande gegenüber steht Deutschland geschlossen da (bravo!
rechts), und die Regiemng kann, wenn es zum Ernste kommt, immer auf den Reichstag und die deutsche Volksvertretung rechnen.
(Bravo!)
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, diese Frage ernst von diesem Gesichtspunkte zu erwägen.
Ob Sie mal in einzelnen Jahren einen Kreuzer oder ein Schlachtschiff ablehnen, das hat diese Bedeutung nicht.
Die Ablehnung dieser Vorlage aber, das werden Sie mir nicht bestreiten, hat nach außen hin eine schwerwiegende, ernste Bedeutsamkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen sich darüber klar sein, daß unser Ansehen, das Ansehen, welches durch die persönliche Stellung der an der Spitze stehenden Männer im Auslande begründet war, nicht mehr genau dasselbe ist, daß wir die Autorität, die wir für die auswärtige Politik zur Zeit des Fürsten Bismarck hatten, nicht mehr haben.
Deutschland ist noch immer ein starkes, mächtiges Land; aber es muß dem Auslande immer klar sein, daß diese Macht nicht allein auf dem persönlichen Ansehen der an der Spitze stehenden Leute beruht, sondern auf der Kriegstüchtigkeit und Tapferkeit und der nach außen hin bestehenden Einigkeit der Regierungen und des Landes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die M) Ausführungen, die der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei gemacht hat, und die Art, wie er sie gemacht hat, nöthigen mich schon in diesem Stadium der Verhandlungen zu einer Entgegnung.
Zunächst hat sich der Redner der sozialdemokratischen Partei auf einen Standpunkt gestellt, der den historischen Verhältnissen meines Erachtens nicht entspricht.
Er hat fingirt, kann ich nur sagen, als ob die sozialdemokratische Partei die bisherigen Flottenforderungen mit der Majorität des Hauses bewilligt hätte, und als ob die Partei jetzt ein Recht hätte, verletzt zu sein, weil man der Majorität angeblich an irgend einer Stelle einen Vorwurf gemacht hätte, daß sie sich nicht zu den vollen Forderungen verstehen wollte.
Meine Herren, soweit meine Kenntniß der Verhandlungen des Reichstags geht, hat aber die sozialdemokratische Partei bisher alle Flottenforderungen rundweg abgelehnt.
(Sehr richtig!)
Also daß wir diese Partei für jene nationale Frage gewinnen, darauf, glaube ich, kann die Mehrheit des Hauses mit den verbündeten Regierungen von vornherein verzichten.
Nun aber die Beweisführung selbst!
Der Herr Vorredner hat zunächst ausgeführt auf Grund von Zahlen, die dem Material entstammen, was ich in meiner Eigenschaft als Schatzsekretär im vorigen Jahre selbst vorgelegt habe, wie ungeheuer die Ausgaben für die Marine gestiegen seien.
Diese Zahlen beweisen aber in der Verwendung, wie vr.
Schoenlank sie beliebt hat, meines Erachtens gar nichts.
Wir hatten früher in Deutschland keine Marine; die Marine ist eine Institution, die sich erst herausbilden muß, die ihre Kräfte bemessen muß adäquat der Entwicklung unserer überseeischen Interessen.
Unsere Marine ist noch in der Entwicklung begriffen, es muß erst eine ständige Grundlage für sie geschaffen werden.
und demnächst erst kann man zutreffend berechnen: in (0) welcher Proportion sich die weiteren Ausgaben für ihre Erhaltung steigern dürfen.
Und diese feste Grundlage, die die verbündeten Regierungen einstimmig für 'nothwendig halten, ist niedergelegt in dem Gesetz, das Sie jetzt beschäftigt, und ich glaube, es ist ein Zeichen der klugen Zurückhaltung und weisen Abwägung der verbündeten Regierungen gewesen, wenn sie einen so langen Zeitraum haben vergehen lassen, ehe sie sich entschlossen haben, mit Ihnen einen festen Rahmen für den Umfang unserer Marine zu vereinbaren.
Der Herr Redner hätte auch nicht nur deduziren sollen, in welchen Prozentsätzen unsere Flottenausgaben gestiegen sind, sondern, wenn es sich um eine solch wichtige Forderung der nationalen Vertheidigung handelt, muß man doch vorerst prüfen: ist die Forderung an sich berechtigt, kann das deutsche Volk die Mittel für die Erfüllung dieser Forderungen aufbringen
und erst dann kann man die Frage stellen: ist die Proportion, mit der eine neue Steigerung der Ausgaben gefordert wird, absolut zu hoch
Der Herr Schatzsekretär hat Ihnen indeß bereits nachgewiesen, daß wir glauben über die nöthigen Mittel zu verfügen, daß wir es glauben leisten zu können, bis zu dem Endpunkt der Vorlage, d. h. bis 1904, die Ausgaben für die Flotte um 32 Millionen zu steigern.
Der Herr Vorredner hat dann weiter gesagt, es wäre ja eigentlich die Flotte das klang durch seine ganzen Ausführungen wenigstens hindurch gar nicht nothwendig zum Schutze des Handels, unser Handel habe sich ausgebreitet ohne den Schutz der Flotte, jeder Handlungskommis und jede Niederlassung im Auslande wäre die beste und wirksamste Vertretung des Handels, und wir brauchten zum Schutze des Handels gar keine Verstärkung der Flotte.
Meine Herren, ich frage: wie kommt es denn, daß fortgesetzt Reklamationen an das Auswärtige Amt gelangen, Mi Schiffe zu schicken nach den verschiedensten Welttheilen, und daß wir notorisch wiederholt in der Lage gewesen sind, entweder gar keine Schiffe schicken zu können oder doch nicht in der Anzahl, die wir in den verschiedenen Fällen für nothwendig erachten mußten
Ich glaube, die Verhältnisse haben sich auch außerordentlich verändert.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß durch Europa und auch durch außereuropäische Kulturstaaten das Bestreben geht, sich protektionistisch immer mehr nach außen abzuschließen, und daß von diesem Bestreben sich sogar Spuren zeigen in Staaten, die bisher glatte Anhänger der Freihandelstheorie waren.
Was folgt daraus
Es folgt meines Erachtens daraus, daß unsere Lage für unseren Export von Jahr zu Jahr eine schwierigere sein wird, daß die Grundlage, aus der unser Außenhandel zu arbeiten haben wird, immer schmaler und beengter wird.
Dazu kommt ein Zweites.
Nach unserer Handelsbilanz führen wir für fast 1900 Millionen Rohprodukte ein, und ein großer Theil unserer ganzen Ausfuhr ist weiter nichts als ein Veredelungsverkehr mit diesen Rohprodukten.
Wir haben aber jetzt bei einer ganzen Anzahl von Industriezweigen die Erfahrung gemacht, daß auch halbkulttvirte Staaten sich bemühen, die Rohprodukte, die bei ihnen erzeugt werden, auch selbst in Fabrikate umzusetzen.
(Sehr richtig!)
Die nothwendige Folge dieses Bestrebens wird sein, daß die Lage unseres Kaufmannes im Auslande eine immer schwierigere sein wird, daß er nicht nur zu leiden haben wird unter der europäischen Konkurrenz, sondern auch unter dem Konkurrenzneid der einheimischen Produzenten; daß unter diesen Verhältnissen es dringend nothwendig ist, daß hinter unseren Kaufleuten, namentlich in halbkulttvirten Staaten, falls ihnen nicht Recht geschieht, Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
59 (vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.)
() eine reale Macht steht, das glaube ich, bedarf keines Beweises.
(Sehr richtig!)
Wenn man von den ungeheuer gestiegenen Kosten der Marine spricht, so muß man meines Erachtens theilen zwischen den Kosten, die wirklich Kosten der Landesvertheidigung sind, und den Kosten, die ausgegeben werden für Schiffe, die unseren Handel im Auslande schützen sollen.
Dieser Theil der Marineausgaben, der bestimmt.
ist, unseren Handel im Auslande zu schützen, fällt nicht dem Konto der Landesvertheidigung anheim, sondern das ist eine Ausgabe, die lediglich gemacht wird zum Schutz unserer Industrie und unseres Handels, also eine Art Kulturausgabe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat auch davon gesprochen, daß dieser Gesetzentwurf ein Attentat auf die gesetzlichen und verfassungsmäßigen Rechte des hohen Hauses sei.
Meine Herren, ich muß ehrlich gestanden sagen: wie ich in der Presse zuerst las, daß hier in dieser Vorlage ein Bruch des Etatsrechtes liegen soll, und als ich mir darauf noch einmal die Paragraphen der Verfassung ansah, habe ich nicht verstanden, wie man so etwas ernstlich behaupten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn darin ein Bruch des Etatsrechts vorliegt, daß Ihnen ein Gesetz zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt wird, wenn darin ein Bruch des Verfassungsrechts liegt, daß Ihnen ein Gesetz vorgelegt wird, welches eine Organisation für eine Reihe von Jahren festlegen soll, ja, meine Herren, dann ist jedes Gesetz ein Bruch des Etatsrechts, das irgend einen künftigen Reichstag bindet; auch alle die Gesetze, die rein organisatorischer Natur sind, ohne finanzielle Belastung des deutschen Volkes, auch diese Gesetze würden dann die Rechte künftiger G) Parlamente widerrechtlich binden, —denn auch solche Gesetze können nicht wieder aufgehoben werden ohne ausdrückliche Zustimmung der verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist vorhin schon daran erinnert worden, daß im klassischen Lande des Parlamentarismus, wo der Parlamentarismus organisch groß gewachsen ist, in England, eine maritime Defensionsakte erlassen ist, wonach der Regierung zum Bau von Schiffen einfach eine Summe zur Verfügung gestellt ist, über die sie disponiren kann.
Ich glaube, daß, wennSie den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts in diese angenehme Lage versetzen würden, eine solche allgemeine Vollmacht mit einer bestimmten Summe zu haben, er jenen Weg unendlich dieser Gesetzesvorlage vorziehen würde.
Der Herr Vorredner hat auch geglaubt, an die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, daß wir genöthigt gewesen sind, ein neues System einzuschlagen, eine Kritik anlegen zu müssen.
Meine Herren, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, glaube ich, mußte für jedermann verständlich sein.
Der Gedanke des Herrn Reichskanzlers war: Bewilligungen von Jahr zu Jahr sind für die Marine auf die Dauer unhaltbar; wenn die Marine in kriegerischen Verwicklungen einen strategischen Faktor bilden soll, einen strategischen Koeffizienten, mit dem man vorher rechnen kann, dann müsse die Marineleitung wissen, welche Anzahl von Schiffen, welche allgemeinen Typen sie im entscheidenden Augenblick zur Verfügung haben werde.
Und der Herr Reichskanzler hat ferner ausgeführt: weil diese Unsicherheit der Marineleitung über die Machtmittel, über welche sie im Falle eines Krieges zu verfügen hat, nicht länger erträglich ist, deshalb sind wir zu dem System übergegangen, welches in der Flottenvorlage niedergelegt ist.
Der Herr Vorredner hat auch bemängelt, daß darauf hingewiesen worden ist, wie für die Bedürfnisse der (0) Landarmee selbstverständlich ein viel größeres Verständniß vorhanden fei, als für die Bedürfnisse der Marine.
Das ist doch aber ziemlich klar: fast alle gesunden Männer haben in der Landarmee gedient, sie haben aus ihrer Dienstzeit ein gewisses Verständniß für die Bedürfnisse der Armee mitgebracht, während die Zahl derjenigen, welche auf der Flotte dienen, noch eine recht bescheidene ist; daß also das Verständniß für die Bedürfnisse des Heeres im deutschen Volke zur Zeit viel größer ist als für die Bedürfnisse der Marine, ist eine natürliche Thatsache.
Aber der Schluß, den der Herr Vorredner aus der Vorlage gezogen hat, als ob nun in der Verstärkung der Marine der Anfang einer gewissen Aggressivpolitik liegen solle, war völlig irrthümlich.
Hier heißt es eben auch: si vis paosm, PÄIÄ dslluw!
man muß sich, ebenso wie für die Vertheidigung zu Lande, auch für die Vertheidigung zur See rechtzeitig vorbereiten; wenn wir aber in kriegerische Verwicklungen was Gott verhüten möge dereinst hineingerathen sollten, dann wird die Marine auch in die See hinausgehen und das Vaterland auf offenem Meere schützen und eine Seeschlacht liefern müssen, wie Ihnen schon der frühere Staatssekretär des Reichsmarineamts im vorigen Jahr hier ausgeführt hat.
Der Herr Vorredner hat dann weiter geglaubt eine Inkonsequenz der Regierung daraus konstruiren zu müssen, daß wir auf der einen Seite ein Börsengesetz, ein Margarinegesetz, wie er sich ausdrückte, auch ein Zunftgesetz erlassen haben, während sich plötzlich gleichzeitig eine außerordentliche Vorliebe für die Entwicklung der Industrie zeige.
Nun, meine Herren, mir ist diese Aeußerung des Herrn Vorredners außerordentlich schätzenswertst; denn die produktiven Stände Deutschlands werden daraus ersehen, auf welcher Seite die Gegner des reellen Wettbewerbs, aus welcher Seite die Gegner einer soliden Entwicklung des Handwerks, und auf welcher Seite die Gegner des M) Börsengesetzes stehen, welches doch immerhin bedauerliche Mißbräuche auf dem Gebiete des Börsenwesens beseitigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat auch geglaubt darauf hinweisen zu müssen, daß in der Thronrede der Sozialpolitik keine Erwähnung geschehen sei.
Ich hoffe, auf diese Frage bei einer anderen Gelegenheit zurückkommen zu können; um indeß keinen Irrthum in dieser Beziehung aufkommen zu lassen, kann ich heute schon erklären: die verbündeten Regierungen denken gar nicht daran, einen Stillstand in der Sozialpolitik und in dem Programm, was von zwei Kaiserlichen Herren festgelegt ist, herbeiführen zu wollen.
Aber die beiden Gesetze, die in der letzten Tagung von Ihnen berathen worden, sind so umfangreicher und komplizirter Natur, und es sind in diesem hohen Hause so erhebliche Bedenken gegen die Vorlage geltend gemacht worden, daß die verbündeten Regierungen es für ihre Pflicht gehalten haben, in dieser Session, die ihrer Natur nach nur eine kurze sein kann, diese Gesetze nicht wieder vorzulegen, sondern dieselben, weil von so weittragender Bedeutung, einer nochmaligen eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Der Herr Vorredner hat schließlich die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, eine Anzahl wohlvorbereiteter und, ich möchte fast sagen, giftiger Pfeile nach einer bestimmten Stelle hin zu senden.
Nun, meine Herren, ich kann mich auf die einzelnen Aeußerungen selbstverständlich nicht einlassen; aber wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es schiene so, als ob man an irgend einer Stelle absolutistische Neigungen hätte, als ob es nur so eine Frage der Zeit wäre, einen prinzipiellen Kampf gegen den Parlamentarismus aufzunehmen, so kann ich ihm das erwidern: wenn jemals in diesem hohen Hause eine Majorität sich finden sollte mit solchen Auffassungen, wie sie uns 10'60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(L) in dieser großen nationalen Frage heute der Herr Vorredner zu erkennen gegeben hat, meine Herren, dann wird es keines Aktes des Absolutismus bedürfen, um den Parlamentarismus zu vernichten, dann wird er von selbst stürzen, weil er seine innere nationale Lebenskraft verloren hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Freiherr von Bülow.
Freiherr von Bülow »Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Laufe der heutigen Diskussion sind zwei Angelegenheiten meines Ressorts zur Sprache gebracht worden: die eine ist die Differenz, welche infolge der Verhaftung und Verurtheilung des Deutschen Emil Lüders in Porte au Prince zwischen dem Deutschen Reich und Haiti entstanden ist; die andere die Entsendung unserer Kreuzerflotte nach der Kiaotschaubucht.
Beide Angelegenheiten befinden sich noch in der Schwebe, und das legt mir für den Augenblick Zurückhaltung auf, so begreiflich ich auch an und für sich den Wunsch nach näherer Auskunft finde.
Sobald der Zeitpunkt gekommen sein wird, werde ich gern bereit sein, diesem hohen Hause über das, was in beiden Fragen von unserer Seite geschehen ist, nähere Auskunft zu geben.
Für heute möchte ich über den Zwischenfall in Haiti nur Folgendes erklären.
Wir haben uns nicht zufrieden gegeben mit der Freilassung des Lüders, vielmehr betrachten wir es als unser Recht und unsere Pflicht, als Aequivalent für die unbilligen der haitianischen Landesgesetzgebung, der Verfassung von Haiti und dem Völkerrechte gleichmäßig widersprechende Einkerkerung eines deutschen Staatsangehörigen angemessene Genugthuung und Entschädigung zu verlangen.
(L) 1 (Bravo!)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die haitianische Regierung nicht länger zögern wird, unseren Anforderungen Folge zu geben, die ebenso wohlberechtigt und wohlbegründet wie maßvoll sind.
Ich gebe mich dieser Erwartung um so lieber und um so bestimmter hin, als wir nicht nur das gute Recht auf unserer Seite haben, sondern auch den Willen und die Macht, unserem Rechte Geltung zu verschaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
In Ostasien schien der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank zu fürchten, daß wir uns in Abenteuer stürzen wollten.
Fürchten Sie gar nichts, meine Herren!
Der Herr Reichskanzler ist nicht der Mann, und seine Mitarbeiter sind nicht die Leute, irgend unnütze Händel zu suchen.
Wir empfinden auch durchaus nicht das Bedürfniß, unsere Finger in jeden Topf zu stecken.
Aber allerdings sind wir der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, Deutschland in zukunftsreichen Ländern von vornherein auszuschließen vom Mitbewerb anderer Völker.
(Bravo!)
Die Zeiten, wo der Deutsche dem einen seiner Nachbarn die Erde überließ, dem anderen das Meer und sich selbst den Himmel reservirte, wo die reine Doktrin thront (Heiterkeit Bravo!)
diese Zeiten sind vorüber.
Wir betrachten es als eine unserer vornehmsten Aufgaben, gerade in Ostasien die Interessen unserer Schiffahrt, unseres Handels und unserer Industrie zu fördern und zu Pflegen.
Die Entsendung unserer Kreuzerdivision nach der Kiaotschaubucht und die Besetzung dieser Bucht ist erfolgt einerseits, um für die Ermordung deutscher und katholischer Missionare volle Sühne, andererseits für die Zukunft größere Sicherheit als bisher gegen die Wiederkehr solcher Vorkommnisse zu erlangen.
In beiden Richtungen schweben Unterhandlungen, und bei der Natur diplomatischer Unter- (0) Handlungen und Geschäfte nöthigt mich dies, meine Worte sehr sorgsam abzuwägen.
Ich kann aber doch Folgendes sagen.
wir sind gegenüber China erfüllt von wohlwollenden und freundlichen Absichten, (Heiterkeit links); wir wollen China weder brüskiren noch provoziren.
Trotz der uns widerfahrenen schweren Unbill ist die Besetzung der Kiaotschaubucht in schonender Weise ausgeführt worden.
Wir wünschen die Fortdauer der Freundschaft, welche Deutschland seit langem mit China verbindet, und die bisher nie getrübt wurde.
Aber die Voraussetzung für die Fortdauer dieser Freundschaft ist die gegenseitige Achtung der beiderseitigen Rechte.
Die Niedermetzelung unserer Missionare war der Nächstliegende und war ein zwingender Grund für unser Einschreiten; denn wir waren nicht der Ansicht, daß diese frommen Leute, welche friedlich ihrem heiligen Berufe nachgingen, als vogelfrei zu betrachten wären.
(Sehr gut!)
Aber auch abgesehen von diesem traurigen Vorfall hatten wir gegenüber China eine Reihe anderer Beschwerdepunkte.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, diese Beschwerden auf dem Wege loyaler Unterhandlung gütlich beizulegen.
Wir könnten aber nicht zugeben, daß sich in China die Ansicht festsetze, uns gegenüber sei erlaubt, was nian sich Anderen gegenüber nicht herausnehmen würde.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Wir müssen verlangen, daß der deutsche Missionar und der deutsche Unternehmer, die deutschen Waaren, die deutsche Flagge und das deutsche Schiff in China »geradeso geachtet werden, wie diejenigen anderer Mächte.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sind endlich gern bereit, in Ostasien den Interessen anderer Großmächte Rechnung zu tragen, in der sicheren Voraussicht, daß unsere eigenen Interessen gleichfalls die (v) ihnen gebührende Würdigung finden.
(Bravo!)
Mit einem Worte: wir wollen niemand in den Schatten stellen, aber wir verlangen auch unseren Platz an der Sonne.
(Bravo!)
In Ostasien wie in Westindien werden wir bestrebt sein, getreu den Ueberlieferungen der deutschen Politik, ohne unnöthige Schärfe, aber auch ohne Schwäche unsere Rechte und unsere Interessen zu wahren.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich möchte die kritische Betrachtung dieser Vorlage mit der Konstatirung einer erfreulichen Thatsache beginnen: wir haben noch niemals seitens der verbündeten Regierungen eine Vorlage erhalten, die in ihrer Motivirung mit einem solchen Nachdruck hingewiesen hätte auf die Bedeutung unserer überseeischen Interessen.
Die Regierung hat diesmal in Nr.
5 der Drucksachen uns einen Ueberblick gegeben über Deutschlands überseeische Interessen, wie er in dieser Vollständigkeit meines Wissens noch niemals publizirt worden ist.
Ich begrüße das schon aus einem bestimmten Grunde mit besonderer Freude.
Sie wissen, daß sich bei uns noch immer eine ziemlich einflußreiche Partei befindet, die den Standpunkt vertritt, Deutschland sei noch immer ein Ackerbaustaat.
Wir, die wir die agrarische Politik seit vielen Jahren bekämpfen, haben dem gegenüber uns seit einer Reihe von Jahren bemüht, nachzuweisen, daß dieser Gedanke, Deutschland sei ein Ackerbaustaat, längst obsolet geworden ist.
Jede Berussstatistik, jede Exportstatistik beweist uns das Gegentheil, und in jedem Jahre werden wir mehr und deutlicher darauf hingewiesen, wie sich die Dinge geändert haben, und daß die Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
61 (Dr. Barth.)
O) weitgehenden Ansprüche der Herren Agrarier, die auf die angebliche Natur Deutschlands als Ackerbaustaat begründet werden, in keiner Weise durch dieses Motiv sich begründen lassen.
Das festzustellen, hat nicht bloß ein dialektisches Interesse.
Die fortgesetzte Befürchtung, daß Deutschland noch immer ein Ackerbaustaat sei, ist vielmehr ein Hauptargument für die weitgehenden Prätentionen der agrarischen Partei in Deutschland.
Nun, meine Herren, wird uns hier seitens der verbündeten Regierungen ein Aktenstück vorgelegt, aus dem für jeden, der nicht blind sein will, deutlich zu Tage tritt, wie außerordentlich umfangreich gerade die industriellen und Handelsinteressen des Deutschen Reichs sind, gerade jene industriellen und Handelsinteressen, die über die Grenzen des eigenen Landes hinausreichen und den Weltverkehr berühren.
Ich glaube, man sollte seitens der verbündeten Regierungen die Konsequenzen aus dieser ihrer eigenen Darstellung nun aber auch auf allen Gebieten ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Hoffentlich liegt hier nicht bloß ein lucidum intervallum in der Erkenntniß vor, das verschwindet, sowie die Schiffe bewilligt sind.
Handelt es sich um eine weiter angelegte Politik, bei der die Regierung den Anspruch mit Recht erhebt, daß die Volksvertretung ihr vertrauensvoll folge, so muß man auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens erkennen können, daß die verbündeten Regierungen durchdrungen sind von der Bedeutung dieser großen überseeischen Interessen.
Nun hat uns soeben der Herr Staatssekretär des Innern einige Aeußerungen gegeben, die, wie mir scheint, nicht darauf schließen lassen, daß man bei den Vertretern der Reichsregierung schon ganz vollständig von der Bedeutung dieser Interessen durchdrungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, wie ich glaube, (L) ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß für einen so riesigen Export, wie es der deutsche ist, ein Export, der, wie Sie ja Alle wissen, im vorigen Jahre 3 °.
Milliarden Mark überstieg es von ganz besonderer Bedeutung ist, daß nicht andre Länder eine extreme protektionistische Politik treiben.
Aber, meine Herren, man kann es nur erreichen, daß andere Länder keine protektionistische Politik treiben, wenn man den anderen Ländern selbst mit einem guten Beispiel vorangeht, wenn man insbesondere beim Abschluß neuer Handelsverträge sich nicht auf einen engherzigen protektionistischen Standpunkt deutscherseits stellt, sondern stets im Auge behält, daß Deutschland mit seinem weitverzweigten Welthandel ein ganz außerordentliches Interesse daran hat, daß nicht die Grundsätze des Protektionismus, sondern die Grundsätze des freien Verkehrs möglichst zur Durchführung gelangen.
Ich hoffe, auch die Herren von der Reichsregierung werden mit uns der Meinung sein: von ganz anderer Bedeutung als die Herstellung von ein paar großen Panzerschiffen für die Entwicklung unseres großen Export »erkehrs ist doch die Herstellung eines handelspolitischen Verhältnisses zwischen Deutschland und anderen Ländern, das auf freien wirthschaftlichen Anschauungen basirt ist, die es unserer mächtigen Industrie und unserem unternehmungslustigen Handel ermöglichen, nun ihrerseits auch die Produkte des deutschen Gewerbefleißes in der ganzen Welt abzusetzen.
Dieselbe Beweisführung, die uns veranlassen soll, eine Reihe von neuen Kriegsschiffen zu bewilligen, sollte deshalb auch die Vertreter der verbündeten Regierungen davon überzeugen, wie nothwendig es für die vitalsten Interessen Deutschlands ist, daß wir nicht protektionistischen Grundsätzen folgen, sondern unsererseits bemüht sind, freie wirthschaftliche Anschauungen in der Welt zu verbreiten; und zwar in erster Linie durch unser eigenes Beispiel.
Wenn die verbündeten Regierungen auf diesen Standpunkt gekommen sein sollten oder kommen würden, so (0) würden hier selbstverständlich gerade seitens der liberalen Parteien ein viel erheblicheres Entgegenkommen erwarten können.
Aber, meine Herren, bisher stehen wir noch unter dem Eindruck jener engherzigen Anschauungen, wie sie beispielsweise das unglückliche Börsengesetz zum Ausdruck gebracht hat.
Das Gesetz zeigt, wie viele andere, nichts von merklicher Erkenntniß der großen Welthandelsstellung Deutschlands.
Wenn man noch in den engsten Anschauungen befangen ist, wo es sich um ein so wichtiges Institut wie die Börse handelt, da muß man nothwendigerweise auch Bedenken haben, ob das, was uns jetzt vorgetragen wird in Bezug auf die Bedeutung der überseeischen Interessen Deutschlands, bereits merklich in sucoum« t« rmg-uinom der Vertreter der Reichsregierung eingedrungen ist.
Ich mußte unwillkürlich, als ich dieses ausgezeichnete Aktenstück über die Seeinterefsen des Deutschen Reichs las, daran denken, daß gelegentlich der Taufe von Schiffen auch anmuthige Damen geladen zu werden Pflegen, die bei der Taufe des Schiffes eine Flasche mit deutschem Schaumwein an dem Bug des Schiffes zerschellen.
Die Interessen, die uns hier vorgeführt werden, kommen mir ein wenig so vor, als ob sie die Rolle dieser anmuthigen Damen bei der Taufe von Kriegsschiffen übernehmen sollen (Heiterkeit), sie sollen uns zunächst in die nöthige Stimmung versetzen und nachher, wenn der Ablauf der Schiffe erfolgt ist, dann ist alles im wesentlichen wieder beim alten.
Meine Herren, das möchte ich meinerseits nicht.
Ich wünsche vielmehr, daß man sich mehr und mehr durchdringen läßt von der großen Bedeutung dieses überseeischen Handels, der, wie ich nebenbei bemerken will, nicht erwachsen ist aus staatlichen Subventionen, nicht erwachsen ist aus der Weisheit der Gesetzgebung des Deutschen Reiches, sondern der in der freien Luft der Weltkonkurrenz gegen die allerstärksten konkurrirenden industriellen Mächte der Welt sich (v) durchgerungen hat.
Wenn man diese Interessen mit dem nöthigen Nachdruck auch in Zukunft vertreten will, so läßt sich auch in Bezug auf die Entwicklung der Kriegsmarine mit den verbündeten Regierungen ganz anders reden.
Einstweilen meine ich, wird es aber wünschenswerth sein, daß man mit der nöthigen Nüchternheit die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen uns in dieser Vorlage gemacht haben, einer Prüfung unterzieht.
Man hat oft behauptet, es bestehe ein innerer Kausalzusammenhang zwischen der Kriegsflotte, und der Entwicklung des überseeischen Verkehrs, speziell auch der Handelsflotte.
Meine Herren, ich glaube dieser Kausalzusammenhang wird sich außerordentlich schwer nachweisen lassen in den Thatsachen.
Ich will nur auf eines hinweisen: Frankreich hat eine starke Kriegsflotte, und wir sehen, daß seine kommerziellen Interessen, seine überseeischen Interessen, speziell die Rhedereiinteressen trotz dieser großen und mächtigen Kriegsflotte im Konkurrenzverhältniß zu den anderen großen kommerziellen Mächten dieser Welt mehr und mehr zurückbleiben.
Wir sehen auf der anderen Seite Deutschland, von dem uns die verbündeten Regierungen selbst dieses stolze Bild der kommerziellen Entwicklung innerhalb der letzten 25 Jahre zeigen, im Besitz einer kleinen Kriegsflotte, die weit hinter der französischen zurückgeblieben ist.
Sie sehen also hier zwei Nachbarländer, das eine mit einer mächtig entwickelten Kriegsflotte, das andere mit einer schwachen Kriegsflotte, und das gerade Gegentheil sehen Sie auf dem Gebiete der überseeischen Interessen: Deutschland stark sich entwickelnd, aufstrebend, und Frankreich allmählich eine Art Versteck darstellend.
Meine Herren, schon aus diesem einen Beispiel ergiebt sich, daß der angebliche Kausalzusammenhang zwischen Kriegsflotten und Handelsflotten, zwischen Kriegsmarine nnd Wellhandel nicht so ohne Weiteres anzu6211 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(Dr. Barth.)
(H.) nehmen ist.
Nichtsdestoweniger muß ich Eines zugeben: Nachdem sich im Laufe der Jahre so große kommerzielle Interessen in Verbindung mit einer leistungsfähigen Industrie und einem sehr unternehmungslustigen Handel entwickelt haben, nachdem die ganze Welt in die Maschen dieses großen Verkehrs eingeschlossen ist, liegt es in der Natur der Sache, daß, wenn man überhaupt eine Kriegsflotte haben will zum Schutz dieser Interessen, man auch die Kriegsflotte mit der Entwicklung dieser großartigen Interessen sich ebenfalls entwickeln lassen muß.
Meine Herren, darüber besteht auch eigentlich, wie mir scheint, im Reichstag kaum ein Streit.
Ich weiß nicht, ob die Sozialdemokratie mit der Kriegsflotte überhaupt nichts zu thun haben will; wenn sie die Kriegsflotte jedoch an und für sich als etwas, wenn auch nur in beschränktem Grade nothwendiges ansteht, so wird auch sie kaum bestreiten können, daß bei der starken Entwicklung derjenigen Interessen, die geschützt werden sollen durch die Flotte, nun ebenfalls eine einigermaßen entsprechende Entwicklung der Flotte eintreten muß.
Also, meine Herren, es handelt sich nur um das Maß des Nothwendigen.
Bei dieser Maßbesserung haben wir von dieser Seite bisher eine große Zurückhaltung gezeigt.
Wir sind sehr skeptisch gegenüber allem gewesen, was man uns seitens der Marineverwaltung zugemuthet hat.
Ich glaube, die jetzigen Vertreter der Marineverwaltung rechtfertigen durch die jetzige Marinevorlage in ziemlich hohem Maße unsere bisherige Zurückhaltung.
Es geht aus dieser Vorlage deutlich hervor, daß die Marineverwaltung bisher in unsicheren Schuhen gegangen ist.
Ich mache derselben daraus an sich keinen besonderen Vorwurf.
Bei einer Entwicklung, wie sie sich ja in allen Ländern vollzogen hat, bei der die ganze Technik revolutionirt wurde, lag es in der Natur der Dinge, daß auch eine gewissenhafte Marineverwaltung längere Zeit brauchte, bis sie zu der (s) Ueberzeugung kommen konnte: jetzt haben wir das Richtige gefunden; und es ist daher ganz begreiflich, daß die Marineverwaltungen häufig mit ihren Anschauungen wechselten.
Die Thatsache ist jedenfalls unbestreitbar, daß in den letzten Jahrzehnten wir alle paar Jahre einmal einen neuen Flottenplan zu Gesicht bekommen.
Je nach dem Wechsel der obersten Spitzen in der Marineverwaltung wechselte auch die Ansicht über das, was nothwendig für die Entwicklung der Marine sei.
Bald legte man mehr Gewicht aus die Kreuzer, bald mehr auf die Entwicklung der Schlachtflotte.
Das mußte auf den Reichstag, auf den Volksvertreter, der mit einiger Skepsis diese Dinge betrachtete, den Eindruck machen, daß die Marineverwaltung selbst sich nicht ganz klar sei über das, was sie wollte, daß sie ihr Ziel nicht ganz deutlich vor Augen sehe, daß sie deshalb auch bei ihren Vorschlägen noch nicht völlig aus dem Stadium des Experiments herausgekommen sei; und deshalb hat meines Erachtens die Volksvertretung ganz recht gehandelt, wenn sie bei allem, was seitens der Marineverwaltung ihr angesonnen wurde, die vorsichtigste Kritik walten ließ und in ällbio, wenn sie sich nicht überzeugen konnte, daß etwas richtiges gefordert sei, lieber nichts bewilligte.
Ich bekenne offen, daß dieser Vorwurf des Schwankens, des Tappens, wie er bei den früheren Flottenplänen so deutlich vor Augen trat, dieser Vorlage gegenüber wenig oder gar nicht am Platze ist.
Ob der Flottenplan eine sachverständige Kritik auszuhalten vermag, das zu beurtheilen, fühle ich mich zunächst außer Stande.
Wir werden ja über diese Dinge durch die Kommission und auch sonst noch weiter im Plenum belehrt werden, und es wird sich da herausstellen, ob die Gründe, die die Marineverwaltung anführen kann, so durchschlagend sind, daß wir uns in der Mehrheit in diesem Hause von ihnen überzeugen lassen können.
Aber wenn ich davon zunächst einmal absehe, so macht das muß ich zugestehen diese Vorlage den Eindruck, (O) als ob wenigstens die Marineverwaltung heute vollständig davon durchdrungen ist, jetzst das Richtige gefunden zu haben, und daß sie glaubt, sie könne nun mit gutem Gewissen der Volksvertretung ansinnen, ihrerseits auf diesen Boden zu treten.
Das, meine Herren, ist für die Behandlung von derartigen Fragen eine nicht unwichtige Sache; denn da die einzelnen Volksvertreter ganz natürlich nur in sehr geringem Grade Sachverständigee sein können, so kommt viel darauf an, ob man wenigstens die Ueberzeugung gewinnen kann, daß die Sachverständigen der Regierung fest überzeugt sind von der Richtigkeit dessen, was sie vorschlagen.
Ich kann mich deshalb auf den Standpunkt der einfachen Ablehnung nicht stellen, wie ihn hier der Vertreter der Sozialdemokratie eingenommen hat.
Ich lehne den Gedanken einer Entwicklung der Marine, ich lehne den Gedanken einer Reihe von Neubauten innerhalb der nächsten Jahre keineswegs von der Hand.
Die Frage kann sich nur darum drehen: geht es nicht anders besser und billiger
Ist es nicht möglich, das Ziel, das wir als ein berechtigtes anerkennen, auch auf einem anderen Wege zu erreichen, der weniger kostspielig ist als dieser
Dabei hängt alles von der Entscheidung ab: wie stellt man sich zu dem eigentlichen Kern dieser Vorlage, nämlich zu der Entwicklung der Schlachtflotte
Die 7 kleinen Kreuzer, die innerhalb der nächsten 7 Jahre in dem Flottenplan verlangt werden, sind ja nicht, auch finanziell nicht, von solcher Bedeutung, daß sich darüber mit dem Reichstage nicht verhältnißmäßig leicht ein Einverständniß erzielen ließe.
Diese 7 Kreuzer, die verlangt werden, bedeuten, wenn sie auf 7 Jahre vertheilt werden, per Jahr einen Kreuzer, der rund 4 z Millionen kosten wird.
Ja, meine Herren, wir haben schon ganz andere Dinge im Reichstage verschluckt, ohne mit den Wimpern zu zucken, also diese Kreuzer würden recht leicht eine Mehrheit im Reichstage finden.
Der Schwerpunkt dagegen (v) liegt auf dem Gebiet der Linienschiffe, auf dem Gebiet der großen Panzerschiffe, wo jedes einzelne Panzerschiff bereits 20 Millionen mit der Armirung kostet.
Hier handelt es sich um erhebliche Ausgaben, und hier muß deshalb naturgemäß schärfer hingesehen werden.
Nun schlagen die verbündeten Regierungen uns vor, daß wir die jetzt vorhandene Zahl von 12 solcher Linienschiffe erhöhen auf 19, daß wir ihr also im Laufe von 7 Jahren 7 derartige große Panzerschiffe, solche Linienschiffe, bewilligen, und sie motiviren diese ihre Forderung mit einem Argument, welches wesentlich marine-taktischer Natur ist.
Sie sagen uns, daß man mit 12 oder mit 10, wenn ich die zwei davon auch als Materialreserve rechne, also mit 10 zur Verfügung stehenden derartigen Schlachtschiffen thatsächlich nicht viel anfangen kann, man kann keine eigentliche Schlacht mit diesen 10 Schlachtschiffen liefern, man bedarf dazu immer erhöhter Zahl; die Marinesachverständigen versichern uns, daß man unter eine geringere Zahl als die Zahl 16 nicht herabgehen dürfe, daß die Zahl 16 dagegen einen gewissen Erfolg verbürgt.
Diese Zahl 16 soll in sich ihre Berechtigung dadurch haben, daß mehr als 16 solcher Kolosse von einer Stelle aus nicht recht dirigirt werden können bei einer Seeschlacht.
Meine Herren, alles dies kann man nicht prima vista von der Hand weisen.
Stellt sich heraus, daß diese Anschauung der Marineverwaltung eine richtige ist, stellt sich in der That heraus, daß 10 Linienschiffe, weil man doch nicht viel mit ihnen anfangen kann im Ernstfälle, eigentlich nur eine Art Paradeflotte sind, und es nothwendig ist, diese Paradeflotte durch Hinzubauen von so und so viel anderen Schiffen zu einer wirklich ernsten Schlachtflotte zu machen, ja, meine Herren, dann liegt in der That auch für die Volksvertretung ein sehr starker Anlaß vor, nun ihrerseits gründlich zu prüfen, ob es unter diesen Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
63 (Dr. Barth.)
M Umständen nicht ihre Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß eine entsprechende Entwicklung unserer Schlachtflotte stattfindet.
Die Marineverwaltung muß sich allerdings darauf gefaßt machen, daß es ihr nicht ganz leicht sein wird, einen Reichstag zu finden, der ohne einen schlüssigen Beweis die angesonnenen Mehrlasten akzeptirt; aber sie wird ja vermuthlich noch mit mehr Gründen, als sie bisher in der Vorlage enthalten sind, in der Kommission aufwarten können, und wir werden abwarten, wie das Gesammtresultat dieser Erwägungen sich stellt.
An und für sich, wie gesagt, liegt kein Grund vor, den Gedanken der Erweiterung der Schlachtflotte abzuweisen, und ich kann für mich und meine sämmtlichen Freunde erklären, daß wir nicht daran denken, diese Schlachtflotte, wie sie hier gefordert ist, a iimins abzulehnen.
Eine ganz andere Frage ist aber die, meine Herren: schlägt das Flottengesetz, wie es uns vorliegt, einen zweckmäßigen Weg für die parlamentarische Behandlung der Sache ein
Und davon, meine Herren, bin ich in keinerWeise überzeugt.
Ich will gar kein besonderes Gewicht auf die rein etatsrechtliche Seite der Frage legen; ich gebe zu, daß auf diesem Gebiete Zweifel möglich sind.
Aber, was viel mehr in die Wagschale fällt, ist die Frage, daß die Regelung, wie die Regierung sie hier von uns verlangt, eine unzweckmäßige ist, meines Erachtens auch für die Regierung, wenn sie ihr eigenes Interesse richtig erkennt, unzweckmäßig ist.
Ich werde mir erlauben, das mit einigen Worten zu motiviren.
Wenn die Regierung dieses Flottengesetz bewilligt bekäme, so stellt sie sich selbst vor, daß alle Jahre über die Frage: in welchen Raten soll der Flottenplan zur Ausführung kommen
eine Meinungsverschiedenheit zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage entstehen kann.
Nun ist nur zweierlei möglich, meine Herren: entweder hat die Bestimmung, daß der Reichstag W demnächst in Bezug auf die Vertheilung der Raten, der Neubauten auf die einzelnen Jahre mit zu beschließen hat, einen wirklichen Werth auch für das Palament selbst; dann muß auch das Parlament im Stande sein, mit Hülfe dieser Bestimmung unter Umständen etwas durchzusetzen, was der Regierung nicht paßt, und von dessen Richtigkeit sie sich nicht überzeugt hat.
Handelt es sich dagegen nur um ein rein formales Recht, um die formale Bewilligung dessen, was materiell bereits entschieden ist, so hat der ganze Paragraph nur als Quelle für unfruchtbare Zänkereien eine Bedeutung.
An diesen Paragraphen kann ein Reichstag, der die weitere Entwicklung des Flottenplans vereiteln will, sehr leicht anknüpfen.
Ich denke mir einmal die Lage, daß im nächsten Reichstage eine feste Majorität bestände, die den jetzigen Flottenplan immer vorausgesetzt, daß das Flottengesetz durchginge für einen ganz verfehlten hielte.
Es liegt zu nahe, meine Herren, daß dann der neue Reichstag von der Befugniß, die ihm durch das Flottengesetz gegeben wird, einen möglichst weiten Gebrauch macht und jedesmal anläßlich neuer Ratenbewilligungen wieder in eine materielle Prüfung eintritt: ist diese Rate, die von mir gefordert wird für Neubauten u. s. w., an und für sich überhaupt etwas zweckmäßig Gefordertes, oder handelt es sich um etwas, das nur deswegen noch weiter gefordert wird, weil man einmal durch ein altes Flottengesetz gebunden ist
Diese gesetzliche Bindung eines Flottenplans hat für alle Theile ihr Unbequemes.
Das müssen auch die verbündeten Regierungen Zugeben; sie werden durch dieses Flottengesetz allerdings nicht in dem Sinne gebunden, wie Herr Graf LimburgStirum es vorhin meinte, daß sie gehindert wären, mit weiteren Forderungen zu kommen; weitere Forderungen kann die Regierung auf dieses Flottengesetz durch ein neues Gesetz immer aufpfropfen; es ist nur ein neues Gesetz erforderlich.
Die Regierung ist dagegen in anderem Sinne gebunden.
Niemand, der sich einmal in dieser Weise selbst (0) durch ein Gesetz hat festlegen lasten, gesteht gern zu, daß er seiner Zeit einen Fehler begangen hat, selbst wenn er sich inzwischen überzeugt haben sollte, es wäre viel zweckmäßiger, der Flottenplan nähme ein anderes Gesicht an.
Nun, mögen die Herren von der Marineverwaltung gegenwärtig auch noch so fest davon überzeugt sein, daß der Flottenplan, wie er ihnen vor Augen steht, an und für sich ein vernünftiger, durchführbarer, nothwendiger ist; aber Zweifel bleiben doch, ob sich auch noch nach einigen Jahren dieser Flottenplan ebenfalls bewähren wird.
Bislang haben wir noch keinen Flottenplan in Deutschland kennen gelernt, der sich über 7 Jahre hinaus auch nur bei denjenigen, die ihn selbst zunächst vertreten, als ein zweckmäßiger herausgestellt hat.
Nun glaube ich ja ganz gern, daß wir inzwischen bei einem gewissen Ruhepunkt in der Entwicklung der Technik angelangt sind.
Aber auf dem Gebiete der Technik giebt es ja eine absolute Ruhe überhaupt nicht, Gott sei Dank, und es ist nicht gerade unwahrscheinlich, daß neue Erfindungen auf dem Gebiete des Schiffsbaues oder in Bezug auf die Ausbildung des Maschinenwesens oder neue Erfindungen in Bezug auf die Bewaffnungstechnik auch ferner sich ereignen werden, und daß dann dieser Plan, so richtig er heute auch erscheinen mag, später verändert werden muß.
Dann, meine Herren, haben wir eine lästige Bindung sowohl der verbündeten Regierungen wie auch des Reichstags durch dies Gesetz.
Aber auch abgefehen von dieser Möglichkeit halte ich es nicht für wünschenswerth, daß die Verbindung zwischen Regierung und Reichstag durch ein solches Gesetz, ich möchte sagen, gelockert wird.
Wenn die Verbündeten Regierungen gezwungen sind, in jedem Jahre aufs neue dem Reichstag den Beweis zu liefern, daß der Flottenplan, den sie vorgelegt haben im Jahre 1897, nach wie vor ein gesunder, nach wie vor ein verständiger ist, dann (v) entsteht der große Vortheil, daß in jedem einzelnen Jahre der Reichstag Raten, die von ihm verlangt werden, nicht widerstrebend bewilligt, nicht bloß deswegen, weil er durch ein früheres Gesetz gebunden ist, sondern deswegen, weil der Reichstag davon überzeugt bleibt, daß diese Bewilligung eine vernünftige ist, daß der Flottenplan ein verständiger ist, und daß es deshalb wohlangewandte Kosten sind, wenn man auf demselben Wege weiter geht.
Die Marine selbst muß wünschen, daß sie im weitesten Sinne des Worts populär ist, daß man im Volke mehr und mehr ein Verständniß für die Marine, für die Entwicklung der Marine hat, daß der Einzelne ihr nicht bloß als einfacher Steuerzahler gegenübersteht, sondern auch innere Autheilnahme an der Entwicklung der Marine nimmt.
Meine Herren, diese Erwägungen, glaube ich, liegen so nahe, daß sie in der That nicht ganz in den Wind zu schlagen sind.
Aber es kommt noch etwas weiteres hinzu, was die Erwägungen verstärkt, die ich eben angestellt habe.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß dieser Reichstag, wenn er sein natürliches Ende erreicht, nur noch wenige Monate zu leben hat.
Wir sind am Schluffe einer fünfjährigen Legislaturperiode.
Bei der letzten Wahl hatten die Wähler noch keine Ahnung, konnten auch gar keine haben von dem, was etwa am Schluffe dieser Legislaturperiode in Bezug auf die Flottenfrage zur Berathung stehen würde.
Liegt es nicht unter diesen Umständen nahe, daß man nicht den Flottenplan jetzt mit Gewalt von einem Reichstage durchbringen läßt, der sein natürliches Ende vor Augen hat, sondern daß man auch dem folgenden Reichstage Gelegenheit giebt, seinerseits den Flottenplan einmal nachzuprüfen und die Frage zur Entscheidung zu bringen: soll der Flottenplan, dessen erste Raten von diefem Reichstage in seiner letzten Session bewilligt find, 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
(vr.
Barth.)
M seiner weiteren Vollendung zugeführt werden oder nicht

Auch die Wählerschaft bekäme so Gelegenheit, ihrerseits zu bekunden, wie sie über den ganzen Flottenplan denkt.
Das ist leicht durchführbar, wenn man nicht versucht, die Sache jetzt vollständig zur Erledigung zu bringen, sondern wenn man seitens der verbündeten Regierungen sich damit begnügt, von diesem Reichstage die ersten Raten im Rahmen des vorgelegten Flottenplanes bewilligt zu erhalten.
Dann mag der folgende Reichstag, dann mag die Wählerschaft ihrerseits weiter entscheiden; und wenn aus den nächsten Wahlen, die sich dann wesentlich mit um die Frage drehen würden, ob dieser Flottenplan fortgesetzt werden soll oder nicht, ein Reichstag hervorgeht, der die Fortsetzung dieses Flottenplanes genehmigt, dann haben die verbündeten Regierungen, dann hat die Marineverwaltung ja doch eine hohe materielle und nicht bloß eine formelle Sicherheit, daß sie ihren Flottenplan auch bis zum Ende durchführen kann.
Also, meine Herren, von jedem Gesichtspunkt aus, aus Zweckmäßigkeitsgründen im allgemeinen, wie auch aus der Erwägung, daß wir, ein in der letzten Session sich befindender Reichstag, doch kaum verantworten können, nun unsererseits einen solchen wichtigen Plan dem späteren Reichstag einfach vorwegzunehmen und über den Kopf der Wählerschaft hinweg definitiv zu entscheiden, aus allen diesen Gründen bin ich der Ueberzeugung, daß es verfehlt wäre, dieses Flottengesetz in diesem Reichstag zur Entscheidung zu bringen.
Was nun insbesondere die Bewilligung der ersten Raten anlangt, um den Beginn mit der Durchführung dieses Flottenplans zu machen, so hoffe ich, daß der Reichstag Gelegenheit haben wird, imRahmen des Marineetats über dieseRaten zur Abstimmung zu kommen.
Dann hat die Regierung eine klare Uebersicht darüber, wie die Parteien des Reichstags zu der materiellen Seite des Flottenplans stehen.
Sie tv) kann sich dann ihrerseits ein Bild davon machen, wie die Verhältnisse betreffs der einzelnen Parteien liegen; sie mag dann ihren Entschluß fassen und event, auch unmittelbar an die Wählerschaft appelliren.
Dagegen würde konstitutionell gar nichts einzuwenden sein; das geschieht in allen Ländern mit entwickeltem parlamentarischen Leben, daß man bei solchen wichtigen Fragen, wenn man es obendrein so bequem haben kann wie in diesem Falle, an die Wählerschaft appellirt.
Man mag das auch hier thun, wenn man die ersten Raten nicht bewilligt bekommt.
Aber zu versuchen, dieses Flottengesetz mit Gewalt schon in diesem Reichstage durchzubringen, dasselbe durch diesen Reichstag gewissermaßen durchzuquetschen, um angeblich eine Sicherheit für den Flottenplan für später zu gewinnen, das würde meines Erachtens ein auch vom Standpunkt der Regierung verfehltes Unternehmen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
l) r. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor Ihnen im Namen und Auftrage meiner Fraktionsgenossen diejenige Stellung kurz darzulegen, welche wir der uns beschäftigenden Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber einzunehmen gedenken.
Meine Fraktion hat diese Vorlage mit der größten Ruhe und Objektivität geprüft und hat, nachdem sie alle Gründe, welche etwa für und gegen dieselbe sprechen, wohl durchdacht und sachlich erwogen hat, den einstimmigen Beschluß gefaßt, derselben in der Form und in dem Umfange, wie sie uns dargeboten wird, die Zustimmung zu versagen.
Ich werde mit einigen wenigen Worten bei dieser vorgeschrittenen Zeit die sachlichen Gründe auseinandersetzen, welche uns zu diesem unserem ablehnenden Beschlusse geführt haben.
Meine Herren, es ist allen bekannt und auch heute noch seitens der Marineverwaltung offen zugegeben worden, (0) daß in Bezug auf den Sollbestand der deutschen Marine, die technische Einrichtung und Ausrüstung der einzelnen Schiffe, der einzelnen Schiffstypen, und was alles damit zusammenhängt, selbst in Marine- und den maßgebenden Regierungskreisen in den vergangenen Jahren und noch in diesem Jahre sogar große Meinungsschwankungen und Zweifel obwalteten und zum öffentlichen Ausdruck kamen.
Es sind das Schwankungen und Zweifel gewesen so ziemlich in Bezug auf alle technischen, finanziellen und staatsrechtlichen Fragen, welche mit dieser Vorlage eng zusammenhängen.
Bei dieser offenkundigen Lage der Dinge kann uns die Marineverwaltung und die verbündeten Regierungen nicht übel nehmen, daß wir auf so gewichtige und weitausschauende finanzielle Pläne in einer Zeit des wirthschaftlichen Niederganges und der wirthschaftlichen Noth, und dazu noch kurz vor dem Schluß der Legislaturperiode nicht leichten Herzens zustimmend eingehen können und nicht eingehen dürfen.
Es wurde schon von Seiten des ersten Herrn Redners aus dem Hause darauf mit Recht hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen in offizieller Weise im „Reichsanzeiger ''im vorigen Jahre Kundgebungen veröffentlicht haben, die gerade das Gegentheil von alledem bedeuten, was heute als eine Art Dogma, als eine unabweisliche NothwendigkeitmitvielerBeredtsamkeitdargelegt wurde.
Es wurde, wie gesagt, schon allgemein darauf hingewiesen, daß unter anderem der „Reichsanzeiger ''am 12.
September vorigen Jahres offiziell mit dürren Worten ausgesprochen hat, die verbündeten Regierungen wollen keine weitausschauenden Pläne, oder eine besondere Marinevorlage einbringen, die durch die unübersehbare weitere Entwicklung der Dinge in kürzester Zeit werthlos werden könnte.
Aehnliches hat der Herr Reichskanzler und die früheren Ressortchefs im Marinesekretariat ausgesprochen.
Meine Herren, wenn die Regierung und ihre sachverständigen Organe selbst so M lange schwanken in ihren technischen und finanziellen Anschauungen, so können sie sich nicht wundern, daß einzelne Parteien im Hause ebenso schwanken der jetzigen Vorlage gegenüber, die einen Wendepunkt darstellt, daß selbst diejenigen Parteien, die bisheran der Marineverwaltung weitaus entgegenkamen, in Zweifel gerathen, ob ein Gesetzentwurf wie der vorliegende sachlich gerechtfertigt ist oder nicht, und ob seine Verabschiedung zur Zeit dringend geboten erscheint.
Die der Vorlage beigegebenen Motive wollen uns darüber beruhigen, daß eine größere Anleihe und eine höhere Steuerlast in Folge Annahme der Marinevorlage nicht erforderlich sein wird, und daß die Finanzlage des Reichs ohne Bedenken die Durchführung einer solchen gestatte.
Eine Beruhigung und Beschwichtigung der Steuerzahler wird durch eine solche Versicherung nicht erzielt, wenigstens in denjenigen wirthschaftlichen Kreisen nicht, die wir vertreten, wo nach allen Richtungen darüber geklagt wird, daß die gesammten Steuern schon viel zu hoch und beinahe unerschwinglich sind.
Wo der Wohlstand und das Vertrauen in die Zukunft gerade in denjenigen Kreisen, die wir vertreten, rapide zurückgehen, kann man doch so ungezählte Millionen nicht leichthin dazu hergeben, um gerade eine Vorlage schlankweg durchzubringen, deren genaue Durchführung in der Zukunft womöglich noch größere Summen verschlingen wird, als man heute zu übersehen vermag.
Also auch die wohlgemeinte beruhigende Versicherung, daß keine neuen Steuern in Aussicht stehen, allein genommen, kann uns nicht dazu bestimmen, diese Vorlage in allen ihren Einzelheiten anzunehmen.
Es wurde weiter in den Motiven dargelegt, daß der Schutz der vaterländischen Küsten bei etwaigen Kriegsverwicklungen es absolut gebietet, daß man diese Vorlage Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
65 (Dr. von Jazdzewski.)
M annimmt.
In den vergangenen Jahren und noch in diesem Jahre wurde gerade das Gegentheil davon behauptet; es wurde uns gesagt, schon die vorhandenen Schiffe schützen die Küsten zur Genüge; und wenn das der Fall ist, sehen wir nicht ein, warum gerade so plötzlich und unerwartet eine so weitgehende und kostspielige Vorlage gerade am Schluffe der Legislaturperiode kurz vor den Neuwahlen gemacht wird, wodurch der künftige Reichstag in seinem Bewilligungsrecht gebunden wird.
Wir begreifen es wohl, daß die verbündeten Regierungen danach trachten und es als ihre Pflicht ansehen, die Angehörigen des Deutschen Reiches auch im Auslande mit fester Hand zu schützen; damit sind wir wohl alle ohne Ausnahme voll und ganz einverstanden.
Es wurde heute im Laufe der Debatte von verschiedenen Seiten von staatsangehörigen Missionaren mit Wärme gesprochen, die von Reichswegen geschützt werden sollen und müssen.
Das akzeptire auch ich mit Anerkennung und unumwundenem Lob.
Ich möchte mir aber dazu eine Bemerkung erlauben.
Die verbündeten Regierungen wollen also fortan schützen und schützen heute schon staatsangehörige Missionare in überseeischen Ländern mit allem Gewicht ihres Ansehens und der bewaffneten Macht; aber dieselben Missionare, die denselben Orden angehören, die dieselben religiösen und kulturellen Zwecke in ihrer Heimat verfolgen wollen, werden sonderbarerweise in ihrem eigenen Vaterlande nicht gleich geschützt und nicht mal geduldet.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Wo ist da die vernünftige Konsequenz
Einzelne Orden, die sich hauptsächlich der Missionsthätigkeit widmen, werden aus dem Lande gejagt und verbannt; kraft des bestehenden Gesetzes, und dank einer sonderbaren Staatsraison, wird es ihnen nicht erlaubt, in ihrem eigenen Vaterlande, in ihrer eigenen Heimat zu bleiben und berufsmäßig thätig (L) zu sein zur Förderung der hehren religiösen und sittlichen Interessen, die so beredt und so edelmüthig von dem Herrn Staatssekretär des Aeußern unter dem Beifall des ganzen Hauses anerkannt und gewürdigt worden sind.
Man schickt ganze Fregatten ins barbarische Ausland, um dort dieselben Missionare zu schützen und zu rächen, die man im Heimatlande nicht behalten will und unter Umständen nach Lage der Gesetzgebung nicht mal behalten darf.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit und eine unentschuldbare Inkonsequenz, die die verbündeten Regierungen sich doch für die Folge überlegen sollten, wenn sie durch Anträge aus dem Hause wiederum daran besonders gemahnt werden würden.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich will übrigens dabei bemerken, daß in den Landestheilen, die ich und meine Landsleute vertreten, kein einziger von den Männerorden zugelassen wird, die fortan dankenswertherweise im Auslande geschützt werden sollen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen doch dringend bitten, den Schutz, den ich hoch anerkenne, und die schirmende Hand auch den Staatsangehörigen im Jnlande, wenn sie dem Ordensstande angehören, voll zu gewähren, der ihnen bisheran ohne jeden faßlichen und vernünftigen Grund versagt wird.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wer die Lektüre der Zeitungen des Auslandes genau verfolgt, der wird bemerkt haben, daß in einzelnen Ländern, welche bereits große Flotten besitzen, die uns beschäftigende Vorlage der verbündeten Regierungen von der öffentlichen Meinung sofort zu Anforderungen an die diesbezüglichen dortigen Regierungen Veranlassung gegeben hat, die bereits bestehenden Sollbestände der Flotten zu erhöhen und Deutschland gegenüber einen Ausgleich zu schaffen.
Auf diese Weise wird die sogenannte Schraube ohne Ende, wie man sich landläufig ausdrückt, um so mehr Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session- 189798.
zu ihrer Wirkung kommen und hüben und drüben nie zur (0) Ruhe kommen.
Das sind im allgemeinen die sachlichen Gründe, welche uns bestimmt haben, uns gegen diese Vorlage zu erklären.
Die staatsrechtlichen, auf das Budgetrecht des Reichstags bezüglichen Einwendungen werden wohl von anderer Seite noch genau vorgebracht werden, deshalb gehe ich auf sie zur Zeit nicht ein, obgleich ich sie durch die gegentheiligen Regierungserklärungen nicht für beseitigt erachte.
Nun noch eine einzige peinliche Bemerkung!
Die polnische Fraktion im Deutschen Reichstag hat eine außerordentlich schwere und verantwortungsvolle Haltung innerhalb dieser hohen gesetzgebenden Körperschaft und ist sich dessen wohlbewußt.
Zu Zeiten des Regiments des Fürsten Bismarck wurde uns immer und immer wieder vorgehalten, daß wir Reichs- und Staatsfeinde seien.
Auf Grund dieser unbewiesenen und unwahren Beschuldigung wurden gegen uns verschiedene, tief einschneidende Ausnahmemaßregeln und Ausnahmegesetze im Reich wie in Preußen erlassen und mit aller Schärfe durchgeführt.
Nachdem der Herr Fürst Bismarck sein Amt niedergelegt hatte, wurde uns seitens der maßgebenden Stellen innerhalb der preußischen Regierung eine mildere, versöhnende Behandlung versprochen und, wenn auch in einem äußerst beschrankten Maße, angebahnt.
(Hört!
hört!)
Wir haben dies Entgegenkommen der Regierung, wenn es auch, wie gesagt, nur ein sehr äußerliches, schwaches und zaghaftes war, mit Dank und Zuversicht für die Zukunft angenommen und uns als parlamentarische Vertreter unserer Landestheile bemüht, durch unsere Haltung besonders hier im Reichstag den verbündeten Regierungen durch die That zu beweisen, daß wir die verschrieenen Reichs- und Staatsfeinde nicht sind; wir haben in Mischen Augenblicken, wie Sie alle wissen, wo sehr schwierige gesetzliche und organisatorische Fragen M) hier behandelt wurden, durch unsere Stimmabgabe den Regierungen ein Entgegenkommen gezeigt und bewiesen, welches man von uns füglich gar nicht verlangen durste, solange man die gegen uns gemünzten Ausnahmemaßregeln nicht aufhub (hört!
hört!
sehr richtig!)
ein Entgegenkommen, welches wir aber trotzdem ohne weiteres willig bezeugt haben, um friedliche und bessere Zustände in unserer Heimat anzubahnen.
Was war dafür der Dank und was die Antwort auf die friedliche und aufopfernde Haltung der polnischen Fraktion
(Sehr gut!)
Seit dieser selben Zeit, nach Bewilligung der Militärvorlage und der Handelsverträge, wo wir mit der größten Opferwilligkeit dem Deutschen Reich, mit selbstloser Aufopferung unserer eigenen Personen unseren Wählern gegenüber, den verbündeten Regierungen voll entgegengekommen sind, hat es die preußische Regierung für nöthig befunden, ohne jeden erkennbaren Anlaß, eine Haltung gegenüber der polnischen Bevölkerung anzunehmen, die von dem Gefühl und der Haltung einer landesviiterlichen Regierung nichts, absolut nichts erkennen läßt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß wir in diesem hohen Reichstag nach der Verfassung das ganze Reich zu vertreten haben und an keine speziellen Aufträge und Instruktionen gebunden sind; wir bemühen uns auch redlich, alle berechtigten Interessen des Deutschen Reichs reiflich abzuwägen, wenn wir unser Votum abgeben, und wollen redlich dem Reiche alles Gute zuwenden.
Aber es wird uns jeder im Hause zugeben, daß wir uns bei unserer Haltung auch nach den Stimmungen und gegebenenfalls Mißstimmungen in denjenigen Kreisen umzusehen und nöthsgenfalls zu richten haben, von wo aus wir abii Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1897.
66 (Dr. do« Jazdzewski.)
() geordnet sind, um nicht nur die allgemeinen, aber auch ihre speziellen Interessen zu vertreten; und es darf Sie nicht wundern, daß gerade innerhalb unserer Bevölkerung die zeitweilige unbegreifliche Haltung der preußischen Regierung, milde gesagt, eine Mißstimmung herbeigeführt hat, die es uns absolut verbietet, selbst bei rein sachlichen Fragen und Angelegenheiten des öffentlichen Lebens gegenüber einem bestimmten politischen System der Regierung das politische Moment auch unsererseits ganz außerAcht zu lassen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist ganz natürlich; denn wenn eine Bevölkerung politisch und staatlich auf eine so unheimliche Weise behandelt wird, welche nichts weiter als die ganze Kurzsichtigkeit der preußischen Regierung kundgiebt, die angeblich sammeln will und die zerstreut, wenn man ohne jede Rücksicht jedes verbriefte und natürliche nationale Recht der polnischen Bevölkerung so gut wie mit Füßen tritt (oh!
rechts; sehr richtig!
aus der Mitte), da kann man von einer in ihren moralischen und materiellen Interessen bedrohten Bevölkerung nicht verlangen, daß sie womöglich mit Freuden große materielle Opfer aufbringe, wenn es darauf ankommt, und so von oben gefordert wird.
Meine Herren, wir als die Vertreter der polnischen Bevölkerung innerhalb des preußischen Staats und des Deutschen Reichs (Heiterkeit rechts und Zuruf), ja, auch des Deutschen Reichs; denn im Deutschen Reich leben auch Polen (sehr richtig!)
und diese haben ihre parlamentarischen Vertreter, die sie hierher gesandt haben, und nur aus dieser ihrer Hand stammen unsere Mandate.
(Sehr richtig!)
Ich sage, die polnische Bevölkerung hat ihr natürliches und verbrieftes Recht, so zu existiren, wie es nach dem («) Willen und den Bestimmungen Gottes und ihrer nationalen Individualität ihr vorgezeichnet ist.
Das uns feierlich verbriefte natürliche, heilige und angeborene Recht, als eine nationale Individualität zu bestehen und uns zu entwickeln, wird auf Seiten der preußischen Regierung, wie es scheint, nicht weiter anerkannt und gewürdigt, und weil das der Fall ist, deshalb der Mißmuth, die Unzufriedenheit und die Beschwerden unserer Stammesgenoffen.
Meine Herren, trotz dieser geradezu feindlichen Haltung der preußischen Regierung werden wir uns auch weiter bemühen, mit der größten Ruhe, der größten Objektivität und der größten Selbstbeherrschung in diesem Hause dasjenige zu thun und zu gewähren, was wir unzweifelhaft für recht und gerecht halten, und werden dem deutschen Gemeinwesen nicht entgelten, was gegen uns gesündigt wird von Einzelnen und der Regierung.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Wir werden eine Opposition guanä wtzms und ä outraves gegen die Reichsregierung, gegen die verbündeten Regierungen und das Deutsche Reich nun und nimmermehr treiben.
Wir werden dem Reiche redlich gönnen, was des Reiches ist, wir werden dem Kaiser geben, was des Kaisers ist; aber wir verlangen auch von der verantwortlichen Regierung Seiner Majestät des Kaisers und Königs, daß sie die geheiligten Rechte derjenigen Bevölkerung, die wir vertreten, und deren berufene Fürsprecher wir in diesem Hause sind und bleiben werden, würdige und schätze.
(Sehr richtig!)
Ich komme zum Schluß, indem ich nochmals erkläre, wir werden der uns beschäftigenden Vorlage in dem Umfange und in der Form, wie sie zur Zeit an uns gelangt, aus den angegebenen Gründen, nicht zustimmen können.
Wird der hohe Reichstag in seiner Majorität derselben beipflichten, dann bedürfen diesmal die verbündeten Regierungen unserer besonderen Zustimmung selbstverständlich nicht.
Wird aber der Reichstag in seiner (0) Majorität diese Vorlage in dieser Form und in diesem Umfange, wie es scheint, nicht annehmen, dann werden wir nach wie vor mit der größten Objektivität bei der budgetmäßigen Behandlung der Marineforderungen im Etat des Reichs jede Etatsposition gewissenhaft auf ihre Berechtigung prüfen, und wenn wir uns überzeugt haben werden, daß diese oder jene Position, die die Reichsregierung uns zur Verabschiedung vorschlägt, durchaus nothwendig und ersprießlich ist zum ordnungsmäßigen Schutze und Heil des Deutschen Reichs, werden wir mit vollem Entgegenkommen derselben zustimmen.
Ich bitte die Reichsregierung, von dieser meiner Erklärung Akt zu nehmen, und bitte insbesondere den Herrn Reichskanzler als einen persönlich gerechten und edel denkenden Mann, daß er als preußischer Ministerpräsident dazu beitrage, daß unsere wohlwollende Stellung im Deutschen Reichstage durch eine ausgleichende und gerechte Handhabung der Staatsgewalt in Preußen gestärkt und unseren Auftraggebern gegenüber wesentlich erleichtert werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner seine politischen Ausführungen, die in den Angriffen gegen die preußische Staatsregierung gipfelten, nicht hier in dem hohen Hause gemacht hätte, sondern im preußischen Landtage, wo sie meines Erachtens hingehören.
(Zuruf.)
Wenn aber der Herr Vorredner erklärt hat, die Königlich preußische Staatsregierung träte die Rechte der Polen mit Füßen, so muß ich als Bevollmächtigter der preußischen (v) Staatsregierung diesen Ausdruck als unzulässig und unberechtigt zurückweisen.
Präsident: Meine Herren, es ist die Vertagung beantragt.
Ich schließe mich diesem Vorschlage an und glaube, daß eine Abstimmung über den gestellten Antrag nicht nothwendig ist, sondern daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der Abgeordnete Schoenlank hat wieder einmal den Beweis geliefert, daß ein Sozialdemokrat in diesem Hause keine Rede halten kann, ohne daß er meinen Namen, wenn auch in der unmotivirtesten Weise, zitirt.
Ich mache ihm daraus gar keinen Vorwurf.
Im Gegentheil!
ich freue mich darüber, weil mir daraus die Aussicht erwächst, auch in dieser Session wieder auf die Herren da drüben als rothes Tuch zu wirken.
Präsident: Meine Herren, ich mache folgenden Vorschlag: die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Berathung der Interpellation des Abgeordneten Bassermann, betreffend den deutschen Petroleumhandel (Nr.
49 der Drucksachen).
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die auf heute nach dem Plenum anberaumten Kommissionswahlen werden auf Wunsch einiger Parteien auf morgen nach dem Plenum verlegt.
Ich schließe die Sitzung.