Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Kubicki, zugeloost der 6.
Abtheilung; von Dziembowski Bomst, zugeloost der 7.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Budget- bezw.
Vl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
von Jazdzewski, Müller (Fulda), 1 r.
Schaedler, vr.
Müller (Sagan), sowie Will, Rettich, vr.
von Dziembowski-Pomian, Lenzmann und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf Kwilecki, Dieben, Braun, l) r. Hermes in die Budgetkommission; von Dewitz, Jacobskötter, von Saß Jaworski, Casselmann und Schall in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lenzmann für 8 Tage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0 Erlaß des Bundesraths auf Grund des ß 120s der Gewerbeordnung, betreffend Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb von Buchdruckereien und Schriftgießereien.
Der Druck ist verfügt.
Das Verzeichniß der besonderen Kommissare des Bundesraths für den dritten Gegenstand der Tagesordnung bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Als besondere Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Entwurf der Militärstrafgerichtsordnung re.
angemeldet: der Generalauditeur der Armee, Königlich preußische Wirkliche Geheime Rath HerrIttenbach, der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr vr.
Seidenspinner, der Königlich preußische Geheime OberJustizrath Herr Weissenbach, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Hauß, der Korvettenkapitän Herr Coerper, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr vr.
Herz und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Lewald.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die Berathung des schleunigen Antrags des Abgeordneten Rickert wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten vr.
Pachnicke bei dem Landgericht in Stargard schwebende »Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
72 der Drucksachen).
(v) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie somit.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß das gegen den Abgeordneten vr.
Pachnicke bei dem Landgericht in Stargard (Pommern) schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung von Landräthen (Aktenzeichen IV.
192, 97, Nr.
II 12 571) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Herren Abgeordneten Rickert auf Nr.
72 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlagen (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1898, nebst Anlage (Nr.
S der Drucksachen), b 238 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
O) 13. der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1898 zur Schuldentilgung (Nr.
19 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz-Podangen.
Graf von Kanitz-Podangen, Abgeordneter: Solange ich die Ehre habe, diesem hohen Hause als Mitglied anzuhören, habe ich noch niemals an der Generaldebatte über den Etat mich betheiligt.
Diesmal habe ich mich zum Worte gemeldet, als der Herr Abgeordnete Richter die Börsenfrage berührte.
Ich glaubte, seine Ausführungen nicht ganz unwidersprochen lassen zu dürfen.
Ehe ich auf diese Ausführungen näher eingehe, möchte ich aber mit Befriedigung konstatiren, daß der uns in früheren Debatten so häufig gemachte Vorwurf, als hätten wir die Ehre des Kaufmannsstandes angegriffen, nun endlich verstummt ist; nachdem wir den Beweis erbracht haben, daß Mitglieder der freisinnigen Partei und gerade auch Angehörige von Börsenkreisen, sich in viel schärferen Ausdrücken über die Ehre des Kaufmannsstandes ergangen haben, hat man uns mit solchen Angriffen glücklicherweise verschont.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß solche Angriffe auch gestern und vorgestern unterblieben sind.
Im übrigen aber hat es mich gewundert, daß gerade der Herr Abgeordnete Richter in dieser wichtigen Frage das Wort nahm; denn während der Berathung des Gesetzes in diesem hohen Hause, des Börsengesetzes nämlich, hat der Herr Abgeordnete Richter sich meines Erinnerns an den Debatten überhaupt nicht betheiligt (Zuruf links); aber gestern hat er es endlich gethan.
Diese Debatten haben uns doch im vorigen Jahre recht ausgiebig beschäftigt; wir haben mindestens zehn, zwölf Tage am (s) Börsengesetz gearbeitet.
Damals hat der Herr Abgeordnete Richter die Vertretung seiner Partei den Herren Frese, Traeger, Barth überlassen.
Er selber hielt es für angezeigt, sich an diesen Debatten nicht zu betheiligen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß er ganz wohl daran gethan hat; denn seine vorgestrigen Ausführungen waren auch nicht solche, welche zu widerlegen mir gerade allzu schwer fallen wird.
Dann möchte ich vorweg noch auf eine Differenz aufmerksam machen, welche bereits in der ersten Berathung dieses Gesetzes zu Tage getreten und gestern wieder zum Vorschein gekommen ist, eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Herren von der sozialdemokratischen und der freisinnigen Partei.
Herr vr.
Schoenlank hat uns damals gesagt, er stimme gegen die Abschaffung des Getreidetermtnhandels, weil er dadurch eine Vertheurung des Getreides befürchtete; die Herren von der freisinnigen Partei stimmten im Interesse der Landwirthschaft ebenfalls gegen die Abschaffung des Getreideterminhandels, weil sie eine Verbilligung des Getreides befürchteten.
Ich habe schon damals gebeten, daß die Herren doch zunächst sich über diese Meinungsverschiedenheit einmal unter sich verständigen möchten, und gerade im Hinblick auf die nächstjährigen Reichstagswahlen, glaube ich, wäre es im Interesse der Herren selbst, wenn ich diese Bitte heute wiederhole; denn die Börsenfrage wird bei diesen Wahlen ja auch eine gewisse Rolle spielen, und da Sozialdemokraten und Freisinnige vermuthlich in mehreren Wahlkreisen wieder Hand in Hand gehen werden, so wäre es doch in ihrem Interesse wünschenswerth, daß in diesem Punkte keine zu weitgehenden Meinungsverschiedenheiten bestehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter wiederum eine These wiederholt, welche durch die Börsenblätter sowie durch die ganze freisinnige und sinnesverwandte Presse die (0) Runde gemacht hat, daß nämlich die Abschaffung des Getreideterminhandels im wesentlichen der Landwirthschast zum Schaden gereicht habe.
Wir Landwirthe sind darüber durchaus anderer Meinung, und es ist dem Herrn Abgeordneten Richter nicht gelungen, den Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptung zu erbringen.
Er hat daraus hingewiesen, daß ein Posten Getreide unlängst von Deutschland nach Frankreich verkauft worden ist.
Ja, ist so etwas in früherer Zeit nicht vorgekommen
(Widerspruch links.)
Wenn einmal zu viel Waare auf dem deutschen Markt war, wenn sie hier nicht unterzubringen war, hat man sie auch nach dem Ausland geschafft.
Oder hat dem Herrn Abgeordneten Richter vielleicht der Zustand besser gefallen, welcher im Jahre 1891 sich hier entwickelt hatte, daß der Berliner Markt künstlich von Waare entblößt wurde, um die Preise zu steigern
Damals wurde auch das Getreide bis ins Ausland geschickt, nur damit hierauf dem Berliner Markte die Preise recht in die Höhe getrieben werden konnten.
Ich will an den Fall der Firma Ritter und Blumenfeld erinnern, welche einem Herrn Kappel, einem großen Getreidehändler hier, ein Trinkgeld von 100 000 Mark dafür offerirte, daß ein der Firma Kappel angeblich gehöriges Quantum Weizen nicht auf den Berliner Markt gebracht werden sollte, sondern nach dem Auslande oder sonst wohin das war den Herren Ritter und Blumenfeld natürlich gleich.
Herr Abgeordneter Richter, vergessen Sie doch eines nicht, daß der Identitätsnachweis aufgehoben, und daß die Ausfuhr von Getreide aus Deutschland nach dem Auslande wesentlich dadurch erleichtert ist, daß Einfuhrscheine gegeben werden, welche der Differenz des Zollbetrags gleichkommen.
Jetzt gehen solche Operationen sehr viel leichter als in früherer Zeit.
Meine Herren, wir sind in der That der Meinung, daß die Abschaffung des Getreideterminhandels nicht bloß ein wohlüberlegter, sondern auch ein sehr wohlthätiger Schritt im Interesse der ganzen Landwirthschaft gewesen ist und insbesondere zur Gesundung der Börse, speziell des Berliner Marktes beigetragen hat; und da wir mit dem Börsengesetz nur eine Gesundung der Börse und des Börsenhandels haben anstreben wollen, so kann ich mit Befriedigung konstatiren, daß dieser Zweck erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann noch auf die höheren Auslandspreise hingewiesen, welche in der letzten Zeit wiederholt wahrzunehmen gewesen find.
Er hat bei dieser Gelegenheit auch die von Herrn von Leipziger gegebenen Ziffern bezüglich der Getreideeinfuhr bemängelt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter bitten, sich nur ein sehr einfaches Rechenexempel zu vergegenwärtigen: wenn der Auslandspreis höher stände als der Inlandspreis so wäre es unmöglich, ein Korn Getreide nach Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde der Händler an jeder Tonne Getreide verlieren, er würde im Ausland theuer einkaufen und im Inland billiger verkaufen müssen.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Richter, dem gegenüber steht die Thatsache, daß im Jahre 1897 in den ersten 10 Monaten —die Statistik reicht bis Ende Oktober bereits erheblich mehr Getreide, also unter der Herrschaft des Börsengesetzes, eingeführt worden ist, als im vorhergehenden Jahre 1896.
Ich habe mir gestern erst aus dem neuesten Monatsheft die Zahlen zusammengestellt.
Ich darf im einzelnen damit nicht aufhalten.
(Zuruf links.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
239 (Graf von Kanitz Podangen.)
() Ich will Ihnen nachher die Liste geben; für den ganzen Reichstag wird es vielleicht nicht von gleichem Werth sein, die Ziffern zu hören.
Aber im Jahre 1895 sind in den 10 Monaten 32 Millionen Doppelzenter eingeführt, im Jahre 1896, wiederum in den ersten 10 Monaten, 40 709 000, im Jahre 1897 41 681000, also eine erhebliche Steigerung trotz der Aufhebung des Getreideterminhandels, trotz der angeblich so sehr großen Schwierigkeiten, das ausländische Getreide auf dem deutschen Markte unterzubringen.
Wenn nun die Behauptung zutreffend wäre, die durch eine Menge von Blättern die Runde macht, daß der Auslandspreis höher steht als der Inlandspreis, so wäre es ganz unmöglich für den Handelsstand, diese Mengen Getreide hierher zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden dann viele, viele Millionen daran verloren haben.
Ich glaube, diese eine Thatsache beweist besser als alle Zahlen, die vorgelegt werden, daß der Preis im Auslande nicht höher steht.
(Zuruf links.)
Der Mais ganz gewiß!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Richter, das ist ja in Ihrem Sinne, da Sie glauben, das Interesse der Landwirthschaft im Auge zu haben.
(Heiterkeit links.
Zurufe.)
Weizen ist eingeführt im Jahre 1895, immer in den ersten 10 Monaten, 11 445 000 Doppelzentner, 1896 13618000 Doppelzentner, 1897 10144000 Doppelzentner.
(Heiterkeit links.)
Also eine Abnahme der Einfuhr bei Weizen, bei einem Getreide, welches bisher dem Getreideterminhandel unterlegen hat.
Das ist also eine von uns beabsichtigte Wirkung der Aufhebung des Getreideterminhandels.
(L) 1 (Zuruf links.)
Roggen ist im Jahre 1895 in diesem Zeitraum eingeführt 7 894 000 Doppelzentner, 1896 8 470 000 Doppelzentner, 1897 7 182 000 Doppelzentner.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich verstehe Ihre Heiterkeit nicht; ich bitte mir doch nachher zu sagen, was Sie damit gemeint haben.
Wir haben die Preise für die wichtigsten Brodfrüchte, die Preise, welche unter den Stand der Produktionskosten gesunken sind, heben wollen, und die Herren von der freisinnigen Seite haben für die Beibehaltung des Terminhandels gestimmt, von dem Gesichtspunkt aus, daß es der Landwirthschaft zum Schaden gereichen würde, wenn es künftig nicht mehr möglich sein sollte, diese großen Getreidemengen vermöge des Terminhandels unterzubringen.
Hier haben Sie den ganz klaren Gegenbeweis; bei den beiden Brodfrüchten, welche bisher dem Getreideterminhandel unterworfen gewesen sind, ist eine kleine, allerdings nur eine kleine Minderung der Einfuhr nachzuweisen, bei den anderen Getreidegattungen eine erhebliche Zunahme.
Nun ist es aber ganz selbstverständlich, Herr Abgeordneter Richter, daß die Preise der verschiedenen Getreidegattungen in einem gewissen Verhältniß zu einander stehen; und wenn also bei Hafer eine beträchtliche Steigerung eingetreten ist, bei Mais eine noch viel größere Steigerung der Einfuhr, so beweist das zur Genüge, daß im großen und ganzen die Preise auf den Weltplätzen auf den Auslandsmärkten nicht höher stehen als im Jnlandsmarkt.
Sonst würde es unmöglich sein, Getreide nach Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter hingewiesen auf die Schwierigkeiten, welche angeblich den Proviantämtern erwachsen bei Beschaffung des nöthigen Getreides für die Armee.
Ich möchte ihn (0) doch bitten, sich einmal des näheren nach den Verhältnissen in Süddeutschland zu erkundigen, z.
B. sn Bayern.
Dort hat es niemals einen Getreideterminhandel gegeben; gleichwohl haben die Proviantämter noch niemals bei Beschaffung ihres Getreidebedarfs mit den geringsten Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt.
Man will dort von dem Getreideterminhandel überhaupt nichts wissen.
Die Sache geht ebenso gut auch ohne denselben.
Sodann hat man uns und das wurde ja auch bei der Debatte hier erwähnt schon früher gesagt: wir würden das Termingeschäft durch Aufhebung des Terminhandels nur nach dem Auslande verdrängen, die deutschen Händler würden ihre Geschäfte im Auslande machen.
Wie steht es nun damit
Ich habe freilich, als diese Meinung hier auftauchte, sofort erklärt, das würde seine Schwierigkeiten haben.
Gleichwohl ist von Seiten der Berliner Händler der Versuch gemacht worden.
In Amsterdam wurde eine Filiale etablirt, welche die Termingeschäfte der Berliner Händler vermitteln sollte; aber die Sache ist elendiglich zu Grunde gegangen.
Nun wolle mir der Herr Abgeordnete Richter gestatten, einen kurzen Satz aus der ihm verwandten „Breslauer Zeitung ''über diesen Fall, den ich im Auge habe, zu verlesen.
Da heißt es denn: Vor kurzer Zeit ging eine junge Firma deutschen Ursprungs in Amsterdam, welche Termingeschäfte in Getreide vermittelte, ein, weil sie sich zu stark für eigene Rechnung eingelassen hatte.
Die Firma klagte darüber, daß sich mehrere deutsche Firmen in den größten Getreidehandelsplätzen Deutschlands der Bezahlung rechtlich entstandener Differenzen auf Grund der deutschen Gesetzgebung entziehen wollen (hört!
hört!
rechts), 1 (v) und daß es ihr bei der obwaltenden Sachlage in der That unmöglich sei, diese Differenzen einzuklagen.
Dies beweist erstens, wie sehr durch die deutsche Gesetzgebung die Moral untergraben wird, und wie sehr der deutsche Kaufmannstand in Mißkredit gerathen muß.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, dieser Artikel ist wirklich einzig schön (Zustimmung rechts), nicht bloß deshalb, weil er deutlich beweist, daß der Versuch, die Termingeschäfte ins Ausland zu verlegen, kläglich mißglückt ist, sondern weil er auch ein recht eigenes Licht auf die Praktik dieser Börsenspekulanten wirst.
Die Herren haben ihre Differenzen zu bezahlen sich geweigert.
Nicht etwa haben sie den Einwand von Spiel und Wette erhoben wie früher, sondern sie haben sich auf das deutsche Börsengesetz berufen, wonach der Getreideterminhandel verboten ist.
Und wenn nun weiter gesagt wird, daß dieses deutsche Börsengesetz den Charakter der Kaufmannschaft verdorben, die Moral untergraben habe, so möchte ich in der That fragen, wie man eine solche Behauptung aufstellen kann.
Also weil die Geschäfte in Berlin nicht mehr gemacht werden dürfen, sondern nun in Amsterdam gemacht worden sind, weil dort dieser Einwand erhoben worden ist, haben wir die Moral des deutschen Kaufmannstandes untergraben.
Ich glaube wirklich ein Weiteres über diesen Punkt nicht auszuführen zu brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure eigentlich, daß der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Rickert gellern immer wieder in die alte Kerbe gehauen und ausgesprochen haben, es müßte zunächst der Getreide b 240 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Graf von Kanitz-Podangerr.)
M terminhandel wieder eingeführt werden, eher könne von einem Frieden nicht die Rede sein.
Dadurch werden Hoffnungen genährt, die nach meiner festen Ueberzeugung ganz unerfüllbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je länger wir die Entscheidung der Sache hinausschieben, je mehr auch hier in diesem hohen HaÜse den Stimmen beigepflichtet wird, welche die Wiedereinführung des Termingeschäfts verlangen, um so länger wird der Unfriede dauern, der ja sehr viel mehr dem deutschen Handelsstande als der deutschen Landwirthschast zum Nachtheile gereicht.
Nach meiner Ueberzeugung kann von einer Wiedereinführung des Getreideterminhandels das spreche ich hier mit voller Bestimmtheit aus nie und nimmer die Rede sein.
Das ist, wenn ich so sagen darf, eine geographische Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie brauchen sich nur die Karte von Deutschland anzusehen und sich zu fragen, wie viel Länder und Landestheile in ganz Deutschland überhaupt ein Interesse am Getreideterminhandel haben.
Das sind nur die wenigsten Distrikte, welche speziell unter dem Bann der Berliner Börse stehen.
In Süd- und Westdeutschland will man von dem Getreideterminhandel nichts wissen.
Man hält ihn dort für überflüssig und schädlich.
Die dortigen Börsen klagen über die Beeinflussung der gesunden Preisbildung durch das Termingeschäft; und wenn der Bundesrath uns hier einen Gesetzentwurf vorlegen wollte, wonach das Getreidetermingeschäft wieder eingeführt werden soll, so würde dieser Entwurf mit derselben Majorität abgelehnt werden, mit welcher wir damals den Getreideterminhandel abgeschafft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der That, meine Herren, ich glaube wirklich, es wird zum Frieden und zur Verständigung beitragen, wenn die (v) Herren, welche sich immer noch die vergebliche Hoffnung machen, der Getreideterminhandel könnte wieder eingeführt werden, sich endlich in das Unvermeidliche fügen möchten.
Glauben denn die Herren, daß die Mitglieder der Produktenbörse, welche ihren Saal in der Börse verlassen haben, welche erst in den Feenpalast gegangen sind und dann in das Hospital an der Heiligen Geiststraße, sich diese großen Umstände gemacht haben nur im Interesse der Landwirthschast
(Heiterkeit rechts.)
Wer das glaubt, der hat von dem Edelmuth dieser Herren doch eine etwas übertriebene Vorstellung.
Ich darf meine Betrachtungen über die Börse nicht schließen, ohne zugleich auszusprechen, daß die bisherige Haltung des preußischen Herrn Handelsministers, welcher ja das Börsengesetz in Preußen durchzuführen hat, mir eine durchaus sympathische ist.
Ich spreche dies offen aus, obwohl ich weiß, daß in den Kreisen meiner Berufsgenossen vielfach eine andere Strömung vorhanden ist.
Man verlangt dort eine Schließung der Frühbörse, man verlangt die Räumung des Hospitals in der Heiligen Geiststraße.
Ich gehe nicht so weit; ich sage, die Organe der Regierung müssen erst einmal festen Boden unter den Füßen haben, und nach Lage unserer Gesetzgebung kann dieser feste Boden nur gewonnen werden durch die Rechtsprechung der dazu berufenen Gerichtshöfe.
Daß der Bezirksausschuß von Berlin die Räumung des Feenpalastes mißbilligen würde, das ließ sich ja mit einiger Sicherheit erwarten.
Wie das Oberverwaltungsgericht sich zu der Frage stellen wird, weiß ich nicht, das weiß niemand von uns bis heute.
Sollte aber die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts ebenfalls gegen die polizeilich ergriffenen Maßnahmen ausfallen, dann allerdings wird uns nichts anderes übrig bleiben, als eine Novelle zum Börsengesetz zu erlassen, eine Novelle, welche die nöthigen Strafbestimmungen enthält, und welche auch den zur Ausführung des Gesetzes berufenen (0) Organen die nöthigen Befugnisse an die Hand giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich könnte, nachdem ich hiermit das Kapitel der Börse besprochen habe, meine Betrachtungen eigentlich schließen; indessen die weiteren Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Rickert haben mir doch noch zu viel dankbaren Stoff geliefert, als daß ich einfach darüber hinweggehen könnte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat im Zusammenhang mit der Abnahme der Getreidepreise die Entvölkerung des platten Landes besprochen; er hat gemeint, diese Entvölkerung wäre an sich gar nicht bedrohlich, es wäre eine numerische Abnahme der Bevölkerung gar nicht einmal nachzuweisen in den letzten Jahren.
Das Letztere ist vollkommen richtig; das liegt einfach daran, daß in den östlichen Provinzen, welche vornehmlich durch die Entvölkerung leiden, die Geburten um ein Bedeutendes die Sterbefälle überwiegen; aber darauf kommt es gar nicht an, es kommt darauf an: wie viel arbeitskräftige Elemente sind den östlichen Provinzen entzogen zu Gunsten der Großstädte und der Industriebezirke
Und da stellt sich die Sache wesentlich anders.
Ich möchte, um hier nicht zu viel Zahlen zu bringen, den Herrn Abgeordneten Richter bitten, sich doch einmal die Motive des Entwurfs des neuen Alters- und Invaliditätgesetzes durchzusehen.
Da wird er recht prägante Zahlengruppirungen finden.
Es ist dort klar bewiesen, daß die östlichen Provinzen durch den Abgang von Arbeitskräften in die allerbedrängteste Lage gekommen sind; ja, Kinder, Frauen, Greise, Schwächlinge, die sind zurückgeblieben, die arbeitskräftigen Elemente aber sind ausgewandert, und die Belastung der zurückgebliebenen arbeitsfähigen Elemente ist dadurch ins Unerträgliche gewachsen, denn die Zahl derjenigen, welche ernährt und mit Jnvalidenund sonstigen Renten versorgt werden müssen, ist verhält- (v) nißmäßig eine sehr viel größere als in den bevorzugten Landestheilen, den großen Städten u. s. w. Daß eine Reform dieser Gesetze zu den dringendsten Aufgaben gehört, ist eine feste Ueberzeugung, und ich bedaure eigentlich, daß uns kürzlich vom Tische des Bundesraths erklärt worden ist, ein solcher Gesetzentwurf sollte uns in der gegenwärtigen Session nicht wieder vorgelegt werden.
Nicht eine Frage des Arbeitslohns, sondern eine Frage der Rente ist nach Herrn Abgeordneten Richter die Frage der Getreidezölle.
Das ist falsch; denn die Frage des genügenden oder mangelnden Zollschutzes für das landwirthschaftliche Gewerbe ist entscheidend auch für die Prosperität des Gewerbes, und der freie Arbeiter dreht natürlich dem unlohnenden Gewerbe den Rücken und wendet sich denjenigen Erwerbszweigen zu, welche ihm höhere Arbeitslöhne in Aussicht stellen, Arbeitslöhne, mit welchen der ländliche Arbeitgeber unmöglich konkuriren kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß es ja nicht bloß die vielbesprochenen Handelsverträge sind, welche die schwierige Lage der ländlichen Bevölkerung, speziell in den östlichen Provinzen herbeigeführt hat.
Auch manche andere Maßregeln unserer Behörden kommen hier in Betracht.
Da wir bei der Berathung des Etats sind, darf ich vielleicht auch die Frage der Eisenbahntarife kurz streifen; sie gehört ja auch zu dem Thema, welches uns heute beschäftigt.
Ich bedaure, daß unsere Eisenbahntarifpolitik so zugeschnitten ist, daß die Großindustrie einen sehr viel größeren Nutzen hat als die Kleinindustrie und die Landwirthschast; und wenn wir schon seit einer längeren Reihe von Jahren wahrzunehmen haben, daß die kleinen Städte zurückgehen, daß die großen Städte sich außerordentlich ausdehnen, immer wohlhabender werden, daß die Landwirthschast zurückgeht, die Großindustrie hingegen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
241 (Graf von Kanitz-Podangen.)
(D sich hebt, so sind die Eisenbahntarife und ihre besondere Gestaltung wahrlich nicht zum mindesten schuld daran.
Und nun möchte ich auf eine Sache zu sprechen kommen, die uns erst in diesen Tagen im Landeseisenbahnrath beschäftigt hat: das ist die von den Ruhrzechenbesitzern verlangte weitere Verbilligung der Erzfrachten.
Diese Herren gehen darauf aus, die lothringischen Eisenerze zu einem so niedrigen Frachtsätze, wie er bisher in dem preußischen Tarifsystem kaum existirt, nach dem Ruhrgebiet zu schaffen und dort eine großartige Eisenindustrie, in spsois Roheisenerzeugung, ins Leben zu rufen.
Schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat als Mitglied des Landeseisenbahnraths, obwohl er selbst als Eiseuindustrieller große Vortheile von dieser Neuerung haben würde, auf die beträchtlichen darin liegenden sozialpolitischen Bedenken hingewiesen; er hat daraus aufmerksam gemacht, daß diese Anhäufung von Arbeitermassen in räumlich eng begrenzten Jndustriebezirken von den verhängnißvollsten Folgen sein müsse; diese Arbeitermassen ließen sich auf die Dauer gar nicht mehr regieren, und die fortgesetzte Anhäufung von Arbeitern in den Jndustriebezirken müsse zu einer weitern Entvölkerung derjenigen Landestheile führen, welche sich jetzt schon den Jndustriebezirken gegenüber in einer mißlichen Lage befinden.
Der Landeseisenbahnrath hat leider auf einer ganz geringen Stimmenmehrheit die von den Ruhrzechen gewünschte Tarifermäßigung befürwortet.
Ich gebe mich der Hoffnung hin und möchte von diesem Platze aus die Hoffnung nochmals aussprechen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister dieser Tarifermäßigung nicht zustimmen wolle, eben mit Rücksicht auf die schwerwiegenden Bedenken, welche mit einer solchen Maßregel zusammenhängen.
Wir gönnen wahrhaftig unserer vaterländischen Industrie alles Gute; es würde ein schwerer, ein verhängnißvoller Fehler sein, wenn wir nicht alles thun wollten um unsere w) Industrie zu heben und zu fördern, so gut es geht; aber man wird es uns nicht verdenken, daß wir xari xassu mit der Industrie fortschreiten wollen.
Kein gleichberechtigter Erwerbszeig im Lande darf hinter ihr zurückbleiben (sehr richtig!
rechts), und in dem ohnehin schon schweren Wettbewerbe darf der eine Industriezweig nicht noch künstlich durch besondere Maßregeln der Staatsbehörden bevorzugt werden gegenüber anderen Zweigen.
Meine Herren, nun noch ein paar kurze Worte über die hier auch berührte Polonisirung der östlichen Provinzen.
Dieselbe steht ja mit dem Abzug der ländlichen Arbeiter in sehr engem Zusammenhang.
Der Herr von Kardorff hat uns vorgestern mit beredten Worten auseinander gesetzt, wie in seiner Heimat Schlesien das polnische Element unaufhaltsam vordringt.
Ich glaube, aus den anderen östlichen Provinzen wird man genau dasselbe melden können.
Ich führe diese Erscheinung zurück lediglich auf die schwierige Lage, in welcher sich die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen befindet.
Der deutsche Arbeiter wandert nach dem Eldorado der großen Städte, der Jndustriebezirke; der genügsame Slawe rückt nach.
Wir müssen schon jetzt einen großen Theil unserer Arbeiter nur zur Bewältigung der Erntearbeit aus Polen beziehen.
Wie lange wird es dauern, so müssen wir diese Arbeiter ansässig machen, und dann ist die Polonisirung im schönsten Gange.
Von Seiten der preußischen Staatsregierung wird ja diese Gefahr in gewissem Grade beachtet.
Es heißt, daß wir in der bevorstehenden Session im preußischen Landtage wieder einen Gesetzentwurf bekommen werden, wonach der Ansiedlungsfonds, der Hundertmillionenfonds, verstärk bezw.
verdoppelt werden soll.
Ich zweifle nicht, daß diese Vorlage vom preußischen Landtage genehmigt werden wird; aber, meine Herren, lassen Sie es mich hier aussprechen: diese Maßregel wird vergeblich fein, wenn nicht gleichzeitig für eine Besserung der Lage der Land- (0) wirthschaft in den östlichen Provinzen gesorgt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mau wird die Ueberhandnahme des Polenthums in den östlichen Provinzen durch solche Maßregeln nicht aufhalten.
Gestatten Sie mir hier ein kleines Intermezzo.
Vor mehreren hundert Jahren gab es in Frankreich eine Königin, Katharina von Medici; der wurde zur Buße für ihre Sünden eine eigenthümliche Strafe von ihrem Beichtvater oder von sonst jemand zudiktirt: sie sollte nach Jerusalem Pilgern und immer drei Schritte vorwärts und zwei Schritte rückwärts machen.
Sie hat sich zwar dieser Aufgabe nicht unterzogen; aber, meine Herren, mir fällt diese Geschichte hier ein.
Wenn wir der Polonisirung gegenüber weiter nichts thun werden, als uns nur auf die Maßregeln beschränken, welche vermittelst der Ansiedlungskommission durchgeführt werden können, so ist das ein ganz ähnliches Exempel, nur mit dem Unterschiede: wir machen immer zwei Schritte vorwärts und drei Schritte rückwärts, und daher kommen wir immer weiter zurück.
Verlassen Sie sich darauf, meine Herren, daß dieses Exempel das richtige ist.
Nun kommen die Handelsverträge an die Reihe.
Es ist mir eigentlich nicht lieb, daß ich für meine Person auch genöthigt bin, über die Handelsverträge zu sprechen.
Ich bin Mitglied des vielberufenen Wirthschaftlichen Ausschusses, und meine Zugehörigkeit zu dieser Korporation legt mir selbstverständlich eine gewisse Reserve auf.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert von gestern darf ich doch nicht ganz übergehen.
Derselbe sprach von einer politischen Aktion ersten Ranges, als welche er den Abschluß der jetzigen Handelsverträge betrachtet.
Er war allerdings so vorsichtig, mit dem russischen Handelsverträge anzufangen, obwohl derselbe der Zeit nach an die letzte Stelle gehört.
Möchte sich doch der Herr Abgeordnete Rickert vergegenwärtigen, (v) daß die Krönung dieses Gebäudes, nämlich der russische Handelsvertrag, hier im Reichstage nur mit einer ganz geringen Majorität und nur mit Hilfe der sozialdemokratischen Stimmen zu Stande gekommen ist (sehr richtig!
rechts), daß damals bei der Abstimmung über den rumänischen Handelsvertrag, welche ja auch für den russischen Handelsvertrag entscheidend war, die Sozialdemokraten den Ausschlag gegeben haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert noch mehr „große politische und staatliche Aktionen ''mit Hilfe der Sozialdemokraten unternehmen will, dann wünsche ich ihm nur Glück dazu.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat weiter gesagt im Hinblick auf die künftige Handelspolitik: „glauben denn die Herren, daß Rußland sich jemals eine differentielle Behandlung gefallen lassen wird
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert fragen, wo er diesen Satz abgeschrieben hat.
(Heiterkeit rechts.)
Den hat er aus einer Rede von mir entnommen, welche ich hier im Reichstage gegenüber dem österreichischen Handelsverträge gehalten habe.
(Sehr gut und Heiterkeit rechts.)
Ich habe damals, als der österreichische Handelsvertrag hier zur Berathung stand, an die Herren vom Bundesrathstisch die Frage gerichtet: glauben Sie vielleicht, daß Rußland sich eine differentielle Behandlung wird gefallen lassen
Mir wurde damals höchst absprechend auf diesen Einwarf geantwortet; denn damals handelte es sich ja um die „Stärkung der Verbündeten '', damals dachte man noch nicht an Rußland.
Die damaligen Leiter unserer Handelspolitik waren weit davon entfernt, auch den Russen diese handelspolitischen Vortheile zuzugestehen, welche eben zur „Stärkung unserer Verbündeten ''dienen sollten.
Es 242 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Graf von Kanitz Podangen.)
() ist nun aber merkwürdigerweise so gekommen, wie ich es mir damals vorherzusagen erlaubte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sagte: Rußland wird sich diese differentielle Behandlung nicht gefallen lassen; wir werden zum Zollkriege kommen, und dann werden wir genöthigt sein, den Russen dieselben Zugeständnisse zu machen, wie den Oesterreichern.
Damit wird aber eo ipso auch aller Nutzen wegfallen, welchen die Oesterreicher von ihrem Handelsverträge hoffen.
(Sehr richtig!
rechtst Und es ist in der That auch so gekommen.
Ich kann nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete Rickert auch künftig die früher von mir gehaltenen Reden recht eifrig studiren möchte; er wird dann vielleicht über die Fragen unserer Handelspolitik noch ein besseres Urtheil sich bilden können.
(Heiterkeit.)
Was nun die künftige Gestaltung unserer Handelspolitik betrifft, so dürfen wir zunächst an der Frage nicht vorübergehen: welche Wirkungen haben die Handelsverträge denn eigentlich bis jetzt geäußert
Da ist uns ein ziemlich kompendiöses Buch vorgelegt worden; ich glaube, es wurde auch gestern darauf hingewiesen, ich habe es noch nicht durchlesen können.
Es enthält dieses Buch eine ganze Menge von statistischem Material, welches gesammelt worden ist aus Veranlassung eines, wenn ich mich nicht irre, von Herrn Abgeordneten Dr. Barth in der letzten Session gestellten Antrags.
Derselbe forderte die Regierungen auf, uns mitzutheilen, welche Wirkungen die Handelsverträge in Bezug auf die Entwicklung der Industrie gehabt haben.
Dieser Antrag wurde ja mit einer ganz kleinen Abschwächung angenommen, indem nämlich eingefügt wurde „Industrie und Landwirthschaft ''.
Also (s) muß dieses Opus immerhin ein recht instruktives sein.
Ich habe die Zahlen noch nicht durchstudirt; nur so viel kann ich sagen, daß, wenn ich nochmal auf die Getreideeinfuhr zu sprechen kommen darf, dieselbe sich seit den Handelsverträgen ganz außerordentlich gesteigert hat.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß auch die angebliche Verbesserung unserer Bilanz, die Hebung des Wohlstandes im ganzen Lande bis jetzt gänzlich ausgeblieben ist.
Es wird immer von dem großen wirthschaftlichen Aufschwünge, von der Steigerung unserer Ausfuhr gesprochen.
Nun möchte ich die Herren doch wirklich bitten, einmal die bezüglichen statistischen Nachweise zur Hand zu nehmen.
Allerdings ist ja die Ausfuhr gestiegen, sie ist seit 1890 gestiegen sukzessiv von 3340 auf 3724 Millionen; aber genau in demselben Verhältniß ist auch die Einfuhr gewachsen.
Es handelt sich Jahr für Jahr um eine Unterbilanz von 800 bis 1000 Millionen, mit welcher wir dem Auslande gegenüber arbeiten.
1 Also von einer Verbesserung unserer Handelsbilanz kann beim besten Willen nicht die Rede sein; es hat nur eine Verschiebung stattgefunden insofern, als unsere Industrie mehr Erzeugnisse ausgeführt hat, unsere Industrie hat davon sicherlich Vortheile gehabt landwirthschaftliche Produkte aber sind mehr ausgeführt und die Landwirthschaft hat davon den Nachtheil gehabt.
Aber auch was die Wohlstandsverhältnisse im Lande betrifft, stellt sich das Bild keineswegs als ein erfreuliches dar.
Es ist ja sehr schwer, über die Wohlstandsentwicklung im Deutschen Reich ein annähernd zuverlässiges Zahlenmaterial zu gewinnen.
Ja, wenn wir eine Reichseinkommensteuer mit Selbsteinschätzung hätten, resp.
wenn wir dieselbe schon seit 6 Jahren gehabt hätten, dann könnte man auch diese Frage mit einiger Sicherheit beantworten.
In Ermangelung derselben lassen Sie mich einmal den größten deutschen Bundesstaat Preußen erwähnen.
Seit dem Jahre 1891 haben wir in Preußen eine Einkommensteuer (O) mit Selbsteinschätzung, und die erste Veranlagung nach diesem neuen System, verglichen mit der Einschätzung für das laufende Steuerjahr, ergiebt ein ganz minimales Plus an Einkommensteuer, welches mit der inzwischen eingetretenen Vermehrung der Bevölkerung noch gar nicht einmal im richtigen Verhältniß steht.
Die Steuerkraft pro Kopf hat in Preußen seit Abschluß der Handelsverträge abgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat nur eine Verschiebung stattgefunden: die Städte, die Judustriebezirke sind wohlhabender, das Platte Land ist um ein Beträchtliches ärmer geworden.
Wenn die Herren diese Zahlen näher prüfen wollen, so stehe ich mit dem Material zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Rickert bekommt das Material ohnehin in seiner Eigenschaft als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
Ich meine also, daß eine einfache Fortsetzung unserer Handelspolitik nach den bisherigen gemachten Erfahrungen eigentlich uns nicht viel Nutzen bringen würde; und wenn ich auf die Frage eingehen soll, die gestern Herr Rickert auswarf, wie denn nun unsere künftigen Handelsverträge aussehen werden, so bedaure ich, auf diese Frage ebenso wenig Auskunft geben zu können, wie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky.
Herr Graf von Posadowsky hat uns in sehr treffenden Worten ein Bild von dem kolossalen Umfange der Arbeit gegeben, welche der Wirthschaftliche Ausschuß zu bewältigen haben wird; erst wenn diese Arbeit in der Hauptsache gethan sein wird, kann man sich ein Bild machen von den Handelsverträgen der Zukunft.
Aber das in der That meine ich auch, daß wir einen autonomen Tarif aufstellen werden, und daß wir Tarifkonzessionen an andere Länder bewilligen werden nur gegen entsprechende Gegenleistungen (sehr richtig!
rechts), daß das jetzige planlose Meistbegünstigungssystem aufhören wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich sage mit voller Ueberlegung: 1 „ein planloses Meistbegünstigungssystem ''.
Wir haben eine gewisse Zahl von fremden Staaten herausgegriffen, mit denen wir Handelsverträge, Tarifverträge abgeschlossen haben, denen gegenüber wir unsere Zollsätze ermäßigt haben gegen entsprechende oder auch nicht äquivalente Konzessionen.
Anderen Staaten, welche den Abschluß von solchen Tarifverträgen s. limine abgewiesen haben, wie z.
B. den Amerikanern, haben wir dieselben Vortheile ohne Gegenleistung gewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert fragen: was helfen uns diese Tarifverträge
was hat unsere Industrie für Nutzen von solchen Verträgen, nachdem es den Amerikanern gefallen hat, ihre Zollsätze gegen Europa ganz außerordentlich in die Höhe zu schrauben
Die Industrie in Deutschland ist über die Folgen dieser Tarifmaßregel längst im Klaren.
Wenn unsere vaterländische Industrie von den Tarifverträgen Oesterreichs, Rußlands, vielleicht hier und da einen geringen Nutzen gehabt hat, so wird dieser Nutzen reichlich absorbirt durch die Schädigungen, welche unserem Export erwachsen müssen infolge der neusten amerikanischen Tarifmaßregeln.
Es liegt mir hier die Versuchung nahe, auf die Interpellation zurückzukommen, welche ich im Mai dieses Jahres vor Ihnen zu begründen die Ehre hatte, eine Interpellation, worin wir an die verbündeten Regierungen die Frage richteten, welche Haltung sie gegenüber den amerikanischen Zollmaßregeln einzunehmen gedächte.
Es ist von verschiedenen Seiten, nicht bloß aus landwirthschaftlichen Kreisen, sondern auch aus industriellen Kreisen, an mich der Wunsch gerichtet worden, es möchte endlich Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
243 (Graf von Kanitz-Podangen.)
O) einmal Klarheit über diesen Punkt geschaffen werden.
Ich für meine Person habe diese Wünsche vorläufig abgelehnt.
Ich halte es nicht für angemessen, nachdem die Leitung unserer Handelspolitik neuerdings in andere Hände übergegangen ist, jetzt schon mit Interpellationen und speziellen Wünschen an die Herren heranzutreten.
Wir müssen doch erst einmal abwarten, was die Herren aus eigenem Antriebe thun, und ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß die Herren von selbst die nöthigen Maßregeln treffen werden, daß es weiterer Interpellationen von unserer Seite nicht bedürfen wird.
Aber das eine möchte ich doch noch im Hinblick auf den Wirtschaftlichen Ausschuß betonen.
gründlicher wird die Vorbereitung unserer künftigen Handelsverträge sein, als die Vorbereitung für die jetzt laufenden Verträge.
Ein so summarisches Verfahren, wie es damals beliebt worden ist, wird in keinem Falle wieder statthaft sein.
Wie summarisch beim Abschluß der jetzt laufenden Handelsverträge verfahren worden ist, das lassen Sie mich, bitte, einmal an einem Beispiel klar machen.
Es handelte sich um die Frage der Herabsetzung der Weinzölle.
Ich will Ihnen nicht immer mit rein landwirthschaftlichen Schutzzöllen kommen, sondern wir sorgen auch für die Weinbauern, für die kleinen Weinbauern, die recht oft sich in bedrängter Lage befinden, für welche das Sinken der Weinpreise durch die Vermehrung der Einführung von Weinen aus Italien und Frankreich im höchsten Grade empfindlich ist.
Als hier im Schoße der verbündeten Regierungen die Grundlage für den italienischen Handelsvertrag festgestellt wurde, da konnten natürlich die Weinzölle nicht umgangen werden, und ein hoher Reichsbeamter aus Elsaß-Lothringen wurde gefragt, wie man dort in jenen Landestheilen eine Ermäßigung der Weinzölle aufnehmen würde.
Der Herr hat sich mit der allergrößten Entschiedenheit gegen diese Ermäßigung M) ausgesprochen, und es wurde1ihm1hier1in Berlin auch versichert, er könnte ruhig nach Hause reisen, eine solche Ermäßigung der Weinzölle würde nicht stattfinden.
Dann kamen die Verhandlungen mit den italienischen Bevollmächtigten.
Die Herren erklärten, 1 wie man hier freilich hätte voraussehen können, daß sie gerade auf die Ermäßigung der Weinzölle den allergrößten Werth legen müßten, und daß sie sich überhaupt auf keinen Handelsvertrag einlassen könnten, wenn ihnen in diesem Punkte nicht nachgegeben würde.
Da1hat1man1sich denn kurz entschlossen, die Forderung der Italiener zu bewilligen, und dem betreffenden hohen Beamten in Elsaß-Lothringen wurde einfach mitgetheilt: Leider hat sich die Sache nicht so durchführen lassen.
Wir haben uns zu unserem Bedauern entschließen müssen, den Italienern die niedrigeren Weinzölle zu konzediren.
Also nicht die geringste Prüfung des Bedürfnisses eines angemessenen Zollschutzes hat1hier1stattgefunden, 1 und nachher wurde vom Bundesrathstisch die Ermäßigung der Weinzölle gerade Elsaß Lothringen gegenüber damit motivirt, daß Elsaß-Lothringen ja nicht einmal seinen eigenen Bedarf an Wein produzire, sondern noch auf die Zufuhr von anderen Ländern angewiesen wäre, daß deshalb im Hinblick auf Elsaß-Lothringen eine Ermäßigung der Weinzölle durchaus gerechtfertigt sei.
Ich frage: was ist das für ein Argument
Mit demselben Recht kann man alle Getreidezölle für unzulässig erklären; denn Deutschland produzirt ja auch nicht seinen Bedarf an Getreide, sondern ist ebenfalls auf fremde Zufuhren angewiesen.
Nun wurde gestern auch die Frage der Heranziehung der Konsumenten zu den Verhandlungen des Wirthschaftkchen Ausschusses gestreift.
Herr Graf von Posadowsky machte bereits auf die hier vorliegenden Schwierigkeiten aufmerksam; er sagte, es wäre doch nicht gut angängig, M) Konsumenten von Konfitüren und Zuckerwaaren heranzuziehen; aber ich möchte den Herrn Grafen von Posadowsky bitten, den Herrn Abgeordneten Richter vorzuladen als Weinkonsumenten (sehr gut!
Heiterkeit); er könnte ja dann einmal seine Ansicht über die nothwendigen Preise der Weine uns dort im Wirthschaftlichen Ausschüsse klarlegen.
Ich glaube allerdings nicht, daß wir uns diesem Gutachten ohne weiteres anschließen würden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann, speziell was Amerika anbetrifft, hier die Behauptung aufgestellt, daß bereits Verhandlungen zwischen Amerika und Frankreich wegen Abschluß eines Handelsvertrages im Gange seien.
Er hat die Frage gestellt, warum diese Verhandlungen nicht schon von Seiten der deutschen Regierung eingeleitet seien.
Ich Pflege mich nun sonst ziemlich genau über die Vorgänge auf handelspolitischem Gebiet auch im Auslande zu informiren: mir ist bis jetzt von einem solchen Vertrag zwischen Amerika und Frankreich nichts bekannt geworden; ich glaube auch nicht, daß ein solcher Vertrag zu Stande kommen wird, ganz gewiß nicht auf Grund der Reziprozitätsbestimmungen im DingleyTarif.
Allerdings ist es richtig, daß die französische Regierung bereits vor Monaten sich von den gesetzgebenden Körperschaften hat Vollmacht ertheilen lassen zur Erhöhung gewisser Zölle gegenüber Amerika.
Das ist aber ganz etwas anderes, als der Abschluß eines Handelsvertrags; das läßt eher auf das Gegentheil schließen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter stellt sich den Abschluß eines Handelsvertrages mit Amerika viel zu leicht vor.
Ich vermuthe, daß er den Dingley-Tarif und speziell die Reziprozitätsbestimmungen darin überhaupt noch gar nicht gelesen hat.
In Amerika selbst ist man über diese Bestimmungen anderer Ansicht, und die amerikanischen Blätter sprechen es offen aus, daß dieser Ml ganze Reziprozitätsparagraph, der ja ein ziemlich umfangreicher ist, purer Schwindel ist.
Die „New-Aorker Staatszeitung ''z.
B. sagt: Es wird wohl jedem einleuchten, daß dieser Reziprozitätsparagraph werthlos ist und wahrscheinlich mit großer Sorgfalt so zugeschnitten wurde, daß er keinen Werth haben kann.
Es ist Spiegelfechterei; aber es werden nicht Viele an den Humbug glauben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ganz zutreffend; nur müssen wir die kleine Einschränkung dazusetzen, daß es in Deutschland allerdings Leute giebt, die an den Humbug glauben (sehr richtig!
rechts), die in der That sich einbilden, daß auf Grund dieser Reziprozitärsbestimmungen ein Handelsvertrag mit Anierika vereinbart werden könne.
Was steht denn in diesen Reziprozitätsbestimmungen
Äußerstenfalls eine Herabsetzung der Zölle um 20 Prozent.
Nun bitte ich, sich zu vergegenwärtigen ich will einmal einen ganz wichtigen deutschen Exportartikel herausgreifen: die Wollenwaaren dieselben unterlagen nach dem Wilson-Tarif einemWerthzoll von 47 Prozent; der Dingley-Tarif steigerte diesen Zollsatz auf 96 Prozent, und nun bieten die Amerikaner einen Erlaß von 20 Prozent an, wenn wir ihnen entsprechende Gegenkonzessionen machen.
Rechnen Sie 20 Prozent von 96 Prozent ab, so bleiben immer noch 76 Werthprozent Zoll.
Das wirkt genau so wie ein Prohibitivzoll, und ich kann wirklich die Besorgniß nicht unterdrücken, daß es mit unserem Export von Textilwaaren nach Amerika in der allernächsten Zeit recht traurig aussehen wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter seine Ausführungen über die Handelsverträge eigentlich 244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Graf von Kanitz Podaitgen.)
() ohne einen bestimmten Schluß gelassen.
Er hat nicht direkt ausgesprochen, daß die Handelsverträge verlängert werden sollen.
Ich habe mir kein genaues Bild von seinen Ansichten machen können; aber der Herr Abgeordnete Rickert war so freundlich, auf das allerschärfste zu betonen, daß eine Fortsetzung dieser Handelsverträge durchaus nothwendig sei.
Da möchte ich doch speziell, auch um dem Herrn Abgeordneten Richter seine Stellung zu erleichtern, einige Worte zitiren, die derselbe im Jahre '1891, als die Handelsverträge mit Oesterreich, Italien und der Schweiz hier zur Berathung standen, durch die „Freisinnige Zeitung ''hat verkünden lassen.
Ich habe diese schönen Sätze hier schon einmal verlesen, sie sind aber bei dieser Debatte über unsere künftige Handelspolitik so außerordentlich werthvoll, daß Sie mir gestatten werden, sie nochmals vorzutragen: Also Herr Richter sagte damals im Dezember 1891 folgendes: Man hat sich nachgerade im Reichstag in Lobeserhebungen über die Handelsverträge ergangen, welche über deren wirkliche Bedeutung für den internationalen Verkehr weit hinausreichen.
Der eigentliche Werth der Verträge beruht in der Ermäßigung der Getreidezölle; alles übrige ist durchweg von recht minimaler Bedeutung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nichts ist verkehrter, als zu glauben, daß diese Handelsverträge geeignet seien, der deutschen Ausfuhr einen neuen Aufschwung zu geben, mehr Arbeitsgelegenheit für die Industrie zu schaffen, und wie die schönen Wendungen alle heißen.
Man wird froh sein können, wenn es um die Ausfuhr der deutschen Industrie nach den Handelsverträgen nicht schlechter bestellt sein wird als vor denselben.
(Hört, hört!
rechts.)
(L) Das ist das durchaus zutreffende Urtheil des Herrn Abgeordneten Richter; ich bedaure nur sehr, daß er bei dieser nicht sehr hohen Meinung, welche er offenbar von den Handelsverträgen hatte, gleichwohl für dieselben gestimmt hat.
Also der Werth, welcher darin lag, daß die Getreidezölle ermäßigt wurden, war für ihn jedenfalls von höherer Bedeutung.
Wie der Herr Abgeordnete Rickert sich damals zu dieser Auffassung des Herrn Richter gestellt hat, das weiß ich nicht, die Herren waren ja damals noch verbrüdert; aber ich glaube, daß, wenn Herr Rickert die Verträge nochmals ernstlich prüft, er nicht wird umhin können, dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus zuzustimmen.
Nun muß ich aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wir sprachen hier und haben uns gestern und vorgestern unterhalten über die künftigen Handelsverträge, über den Gang, welchen unsere Handelspolitik in Zukunft nehmen wird.
Vergessen Sie bitte nicht, meine Herren, daß noch 6 Jahre vor uns liegen, 6 schwere Jahre bis zum Ablauf dieser Verträge, und ich kann die Bitte nicht unterdrücken, die ich hier schon öfters vorgetragen habe, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen, wenn es irgend angängig ist, in eine Revision dieser Handelsverträge eintreten möge.
Ich habe diese Bitte hierausgesprochen, als Herr von Marschall noch im Amte war; Herr von Marschall war auf diesem Ohr natürlich taub, das hatte ja auch seinen guten Grund.
Andererseits meine ich aber, daß die entgegenstehenden Schwierigkeiten nicht allzu bedeutend sind.
In Oesterreich ist man längst darüber aufgeklärt, daß die Handelsverträge der dortigen Landwirthschaft Deutschland gegenüber nicht den geringsten Nutzen gebracht haben; die Getreideeinfuhr aus Oesterreich hat seit Abschluß dieser Handelsverträge abgenommen, und für Rußland sind die erbärmlichen Getreidepreise, welche sie auf dem deutschen Markt bekommen, auch nichts werth.
Wenn wir nun mit (0) diesen Staaten ein Abkommen treffen könnten, dahin, daß uns im Punkt der Getreidezölle wieder freie Hand gegeben wird, so würde dieses nach meiner festen Ueberzeugung nicht auf ernste Schwierigkeiten stoßen.
Wenn wir die Getreidezölle erhöhen, so steigt natürlich auch der Preis des Getreides im Inland, und der Importeur erhält für seine Waare denselben Preis wie bisher.
Dasselbe war auch die Ansicht des Herrn von Marschall.
Ich habe hier einmal im Reichstag den russischen Handelsvertrag, als derselbe schon seit Jahr und Tag abgeschlossen war, zur Sprache gebracht.
Die Russen haben nämlich in ihrem Vertrag mit Deutschland die Zollfreiheit der Rohbaumwolle nicht gebunden, wie wir es gethan haben, und haben kurze Zeit nach Abschluß dieses Vertrages einen hohen Zoll auf Rohbaumwolle gelegt.
Ich bedauerte das im Interesse unseres Handels, des Königsberger Handels speziell, welcher einen ziemlich bedeutenden Baumwollexport nach Rußland hat.
Herr von Marschall sagte mir: 1 Sie haben ganz unrecht, Rußland braucht ein gewisses Quantum Baumwolle vom Auslande; wie hoch der Zoll ist, welchen Rußland von der Baumwolle erhebt, kann uns ganz gleichgiltig sein, wenn nur der Zoll allen anderen Ländern gegenüber in gleicher Höhe festgehalten wird.
Genau dasselbe trifft auf das Getreide zu.
Es kann den verschiedenen Ländern, mit denen wir im Vertragsverhältniß stehen, ganz gleichgiltig sein, wie hoch unsere Getreidezölle normirt sind.
Sie haben nur ein Interesse daran, daß dieser Zollsatz allen Ländern gegenüber in gleicher Höhe gehandhabt wird.
Wie wir den österreichischen Vertrag abschlössen, lag die Sache anders.
Da gaben sich die Oesterreicher der Hoffnung hin, daß sie im wesentlichen allein die erleichterte Getreideausfuhr nach Deutschland genießen würden.
Seitdem diese Aussicht zu Schanden geworden ist, hat auch Oesterreich nicht das geringste Interesse an M) unseren niedrigen Getreidezöllen.
Ich glaube in der That, daß eine Verständigung über diesen Punkt möglich sein würde.
Die Herren, welche jetzt zur Leitung unserer Handelspolitik berufen worden sind, brauchen ja kein saorilloium intsllsotus zu bringen, wenn sie mit einem solchen Vorschlag an die betreffenden Regierungen herantreten.
Meine Herren, ich versichere Sie, es ist eine traurige Perspektive sür uns, daß wir noch 6 Jahre unter der Herrschaft dieser Handelsverträge stehen sollen, daß der Zersetzungsprozeß, welcher jetzt am Wohlstände der Landwirthschaft nagt, noch 6 Jahre ungestört fortdauern soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es gelänge, diesen Zersetzungsprozeß aufzuhalten, uns wieder die Bewegungsfreiheit zu sichern, die Möglichkeit zu geben, für die Landwirthschaft dieselben Schutzmaßregeln zu ergreifen, deren sich die anderen Erwerbszweige erfreuen, so würden sich unsere leitenden Staatsmänner in der That ein Verdienst um das Vaterland erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Blick thun auf die wichtigste der uns hier beschäftigenden Vorlagen, welche ja auch mit der Entwicklung unseres Finanzwesens zusammenhängt: auf die Flottenvorlage.
Nach dem Verlauf der ersten Berathung ist zu erwarten, daß eine Verständigung über diese Vorlage erzielt werden wird, wenn auch der Eine mit leichtem, der Andere mit schwerem Herzen dafür stimmen wird.
Ich will nur über die Motive, mit welchen die Nothwendigkeit der Flottenvermehrung begründet wird, ein kurzes Wort sagen.
Da wurde mir gestern oder vorgestern eine Broschüre zugeschickt, worin eine Reihe von Artikeln der „Norddeutschen Zeitung ''abReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
245 O) gedruckt ist, von Artikeln, die vielleicht im Reichsmarineamt oder im Reichsamt des Innern verfaßt worden sind.
Ein besonderes Gewicht wird in diesen Artikeln auf die Getreidezufuhr, auf die Frage der Brodversorgung im Kriegsfalle gelegt.
Deutschland bedarf zur Ernährung seiner Bevölkerung eines gewissen Quantums ausländischen Getreides.
Diese Zufuhren dürfen uns im Kriege nicht abgeschnitten werden; deshalb brauchen wir die starke Flotte, um unsere Häfen frei zu halten.
Ich möchte an die Herren, welche hinter der „Norddeutschen Zeitung ''stehen, die Frage richten, woher sie dieses Argument genommen haben
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ja unser altes Argument, das haben wir unzählige mal hier im Reichstag ausgeführt.
Wir haben mehr als einmal hingewiesen auf die Bedeutung, welche die einheimische Landwirthschaft, der einheimische Körnerbau gerade für die Volksernährung in Kriegszeiten hat.
Wir haben bei Berathung der Handelsverträge davor gewarnt, die Land wirthschaft zu schädigen zu Gunsten anderer Erwerbszweige.
Wir haben den Vorschlag gemacht, die nöthigen Vorräthe in Friedenszeiten anzusammeln und für den Kriegsfall bereit Zu stellen.
Man hat diese unsere Warnungen überhört; man hat unsere Vorschläge vom Bundesrathstisch mit Geringschätzung zurückgewiesen.
Gewiß ist es erfreulich, daß sich nun auch in diesem Punkte eine gesunde Erkenntniß endlich Bahn gebrochen hat.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie bitten, verlassen Sie sich nicht zu sehr auf die ausländischen Zufuhren; denn der deutschen Landwirthschaft wird auch im Kriegsfalle die Aufgabe zufallen, den Hauptbedarf des inländischen Getreides zu liefern; geschieht das nicht, dann kommen wir zu kurz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erhaltung der deutschen Landwirthschaft, die Möglich (W keit, mindestens den weitaus größten Theil unseres Brodbedarfs im Lande selbst herzustellen, ist für uns von der allergrößten Bedeutung.
Diese Frage bedeutet auch für unsere Wehrkraft nach meiner Ueberzeugung mehr als die Flottenvermehrung.
Möchte diese Erkenntniß auch an leitender Stelle endlich durchdringen, möchte diese Erkenntniß kommen, ehe es zu spät ist!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, der größte Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Graf Kanitz bestand in einer Auseinandersetzung mit den Herren uns zur Linken, den Herren von der freisinnigen Partei.
Wenn dieselben das Bedürfniß haben sollten, ans seine Auseinandersetzungen zu antworten, mögen sie es thun; ich meinerseits fühle kein Bedürfniß, mich auf seine Ausführungen einzulassen.
Nur eine kurze Bemerkung will ich mir ihm gegenüber erlauben.
Der Abgeordnete Graf Kanitz hat im Laufe seiner Aeußerungen darauf hingewiesen, daß der russische Handelsvertrag nur mit einer kleinen Majorität in diesem Hause angenommen worden sei, und daß diese nur möglich gewesen sei durch die Stimmen der sozialdemokratischen Abgeordneten.
Die Art, wie er dieses sagte, und der Beifall, der auf der rechten Seite diesen seinen Worten folgte, ließ vermuthen, daß damit auf die sozialdemokratischen Abgeordneten, beziehentlich auf die Regierung, die auf die Unterstützung der sozialdemokratischen Abgeordneten in diesem Falle angewiesen war, ein gewisses Odium fallen sollte.
Ich muß demgegenüber dem Abgeordneten Graf Kanitz bemerken, daß die Stimmen der sozialdemokratischen Abgeordneten mindestens so viel werth sind, wie die Stimmen der Abgeordneten von der Rechten.
(Sehr richtig!
links.)
Und betrachte ich mir die Sache näher, so sind unsere Reichstag.
9.
LeM.
-P. V. Session- 189798.
1 Stimmen sogar viel werthvoller als die der Herren von o) der Rechten.
(Heiterkeit.)
Die sozialdemokratische Partei in der Zusammensetzung, wie sie gegenwärtig in diesem Hause vorhanden ist und.
dem russischen Handelsvertrag zugestimmt hat, repräsentirt 1767000 Stimmen, die Herren von der Rechten, soviel ich weiß, kaum l Million.
Auch kann das deutsche Volk viel weniger auf die Mitwirkung dieser 1767000 Männer bei seiner Arbeit verzichten als auf die Mitwirkung von 15- oder 20000 Junkerfamilien (sehr gut!
links); wenn die 15- oder 20000 Junkerfamilien dem deutschen Volke verloren gingen, so wäre das kein Schaden, sondern ein großer Vortheil.
(Beifall links; Unruhe rechts.)
Denn der Einfluß, den diese Familien ausüben, ist für das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit von dem direktesten Schaden und dem größten Nachtheil; die Leistungen aber, welche die 1767000 deutscher Arbeiter Tag für Tag dem deutschen Volke, der deutschen Bourgeoisie und dem deutschen Staatswesen leisten, sind gar nicht zu ersetzen, am allerwenigsten durch die Thätigkeit der Herren da drüben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf Grund meiner Rede am Samstag bin ich von nicht weniger als sechs Herren vom Bundesrathstisch attackirt worden.
(Heiterkeit.)
Außerdem haben auch verschiedene Redner aus der Mitte dieses Hauses Veranlassung genommen, mich auf Grund jener Rede anzugreifen.
Es ist selbstverständlich, daß, nachdem ich nunmehr zum Wort gekommen bin, ich es als meine Hauptaufgabe betrachte, wenigstens die Haupteinwände, die von Seiten jener Herren gegen meine Ausführungen gemacht wurden, zu entkräften und zu widerlegen.
Zunächst möchte ich mich mit den Ausführungen der M) Mitglieder aus dem Hause befassen, in erster Linie mit denjenigen des Herrn von Kardorff und das ist mehr persönlich —und in zweiter Linie mit den Ausführungen, die Herr vr.
Paasche gestern von der Tribüne dieses Hauses kundgab.
Im Laufe seiner Ausführungen machte Herr von Kardorff die Bemerkung, er habe vor einiger Zeit die Broschüre eines gewissen Fischer gelesen, worin die heftigsten Angriffe gegen die sozialdemokratischen Führer enthalten seien.
Er fügte hinzu, daß, wenn nur der zehnte Theil dieser Angriffe wahr wäre, es um den moralischen Kredit der Führer der Sozialdemokraten sehr schlecht bestellt sei.
Was sagt der Abgeordnete von Kardorff, wenn ich ihm darauf erwidere: wenn nur der zehnte Theil dessen wahr ist, was Herr Glagau und andere gegen ihn und ihm näherstehende Freunde über seine und deren Gründerthätigkeit gesagt haben kein Hund ein Stück Brod mehr von ihnen nähme!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, hüten Sie sich, nach dieser Seite mit Steinen zu werfen, wenn Sie selbst im Glashause sitzen, und hüten Sie sich insbesondere, sich auf Persönlichkeiten, die Angriffe gegen die Sozialdemokratie richten, zu stützen, ehe Sie sich auch nur einigermaßen vergewissert haben, was für eine Sorte von Menschen es ist, die diese Angriffe gemacht hat!
Der genannte Fischer ist ein Mensch, der wegen gemeiner Vergehen bereits verschiedene Mal schwer bestraft worden ist.
So ist er durch Gerichtserkenntmß vom 30.
Dezember 1885 wegen Körperverletzung und Angriffe auf einen Beamten zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt worden; er ist am 27.
März 1890 wegen einer Messerstecherei zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden (hört!
hört!
links); 36 246 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
() er ist ferner wegen Betrugs verschiedene Male zu mehreren Wochen Gefängniß verurtheilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Herr sonst für ein Bursche ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß er es auch an Erpressungsversuchen nicht hat fehlen lassen und an seinen eigenen Schwager einen Brief geschrieben hat, worin folgende Sätze vorkommen: Weißt Du Lump noch, daß Du mir armen Menschen vor dem Palais Ew.
Majestät des Kaisers senden wolltest um dort eine Dynamit.
Bombe zu werfen
Mir armen Menschen wolltest Du zum Werkzeug Deiner anarchistischen Pläne benutzen, in Brandenburg a. H. haft Du Lump Wohnung zu geheimen Sozialdemokratischen Versammlungen hergegeben.
Dich Lump bringe ich auf das Zuchthauß.
(Hört!
hört!
links.
So lautet der Brief, den uns der Schwager dieses Fischer überlassen hat.
Die vorgetragenen Sätze enthalten nur grobe Lügen und Unwahrheiten.
Aber, meine Herren, aus dem Stil und der Orthographie dieses Briefes können Sie ersehen, daß dieser Fischer gar nicht in der Lage war, die Broschüre, die er gegen uns veröffentlicht hat, schreiben zu können.
Er hatte dazu einen Eideshelfer nöthig um die jetzt beliebt gewordene Bezeichnung zu gebrauchen —, und dieser hat sich in dem Redakteur desjenigen Organs gestellt, dem die Herren von Stumm und von Kardorff sehr nahe stehen, nämlich in einem Redakteur der „Post ''mit Namen Finck.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wissen wollen, was für ein Mann dieser Finck ist, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß vor einigen Monaten der hier in Berlin existirende Verein „Berliner Presse ''auf Grund ihm bekannt gewordener ehrenrühriger (v) Handlungen des Finck dem Herrn geschrieben hat, er möchte auf Grund der dem Vorstand des Vereins bekannt gewordenen Thatsachen seinen Austritt aus dem Verein freiwillig nehmen; anderenfalls sei man gezwungen, ihn auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Finck hat nun den ersten ihm unter die Füße gelegten Weg beschritten und ist aus dem Verein ausgeschieden; in der neuesten Mitgliederliste des Vereins „Berliner Presse ''erscheint Finck nicht mehr als Mitglied.
Ich denke, nach dieser moralischen Qualifikation der Leute, auf die sich die Herren Kardorff u. s. w. berufen, nicht nöthig zu haben, noch ein Wort darüber zu verlieren.
Herr von Kardorff hat auch davon gesprochen, daß er früher persönlich gegen mich eine gewisse Achtung gehabt habe, ich glaube, er sagte das schon zum zweiten oder dritten Mal; die Bemerkung ist also nicht ganz neu; aber nach den letzten Ausführungen meiner Rede habe er gefunden, daß es in meinem Hirn sehr kraus aussehen müsse.
Ein Wort über eine solche Bemerkung zu fällen, halte ich unter meiner Würde.
Ich glaube, ich kann es mit dem ruhigsten Gewissen von der Welt dem Urtheile des Reichstags und dem Leser dieser Verhandlungen überlassen, in welchem Kopfe es kraus aussieht, ob in dem Kopfe des Herrn Abgeordneten von Kardorff oder in dem meinigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Paasche hat gestern sich veranlaßt gesehen, eine Reihe von Ausführungen, die ich in meiner Rede am Samstag machte, mit einem großen Wortreichthum zurückzuweisen.
Es ist einmal wieder dem Herrn Paasche geschehen, was man an deutschen Professoren öfters schon gewöhnt ist: sie behaupten alles, auch wenn es undenkbar ist.
Der Kriegsminister von Roon hat einmal dem verstorbenen Parteigenossen des Herrn Paasche, Professor Gneist im Jahre 1868 im Nord- (0) deutschen Reichstag ich erinnere mich dieses Moments noch genau gesagt: der Abgeordnete v --.
Gneist kann alles beweisen.
Das möchte ich heute den Ausführungen des Herrn Paasche von gestern gegenüber ebenfalls bemerken.
Auch habe ich bei dieser Gelegenheit wieder einmal die volle Bedeutung des bekannten Wortes aus der Pauls-Kirche verstehen gelernt: Hundertfünszig Professoren Vaterland, du bist verloren!
(Heiterkeit.)
Hätten wir diese Zahl von Professoren auch im Deutschen Reichstag, es sähe sicher noch schlimmer aus, als es schon so aussieht.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Paasche hat sich gestern nach allen Richtungen als wahrer Lobredner des Kapitalismus gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß irgend ein Vertreter dieses Kapitalismus selbst, weder Herr von Stumm, noch Herr Krupp, noch sonst wer mit dieser Kühnheit es gewagt hätte, aufzutreten und den Kapitalismus in der Weise zu vertheidigen, wie es durch Abgeordneten Paasche geschehen ist.
Unter anderem hat er meine Anschauungen und Darlegungen über die Vertheilung der indirekten Steuern als durchaus falsch und unhaltbar nachzuweisen geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat dabei Behauptungen aufgestellt, die im schneidendsten Widerspruch mit den Anschauungen aller Lehrer der Volkswirthschaft stehen, aber, was brauche ich so weit zu greifen!
die sogar im Widerspruch stehen mit den Anschauungen der Redner des Zentrums in dieser Debatte.
Ich erinnere daran, daß sowohl der Abgeordnete Lieber wie der Abgeordnete Fritzen betont haben, daß, da durch die indirekten Steuern im Reiche die arbeitenden Klassen in besonderem d ) Maße belastet würden, künftige Lasten für maritime Anschaffungen und Einrichtungen in erster Linie auf die besitzenden Klassen auf dem Wege der direkten Steuern gelegt werden müssen.
Die beiden Herren wären nicht zu einer solchen Anschauung gekommen, wenn sie nicht gleich uns der Meinung wären, daß in der That bei dem gegenwärtig im Deutschen Reich bestehenden Steuersystem die arbeitenden Klassen in besonderem Maße belastet wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich hierbei weiter auf eine Autorität berufen, die auch der Abgeordnete Paasche zweifellos gelten lassen wird; es ist das kein geringerer als der Fürst Bismarck.
Es handelte sich um die Verhandlungen in der Sitzung am 22.
Februar 1875.
Damals war das indirekte Steuer- und Zollsystem auf nothwendige Lebensbedürfnisse noch bei weitem nicht in dem Maße entwickelt wie gegenwärtig.
Man war aber bereits in der Lage, erkennen zu können, daß es auf die Dauer mit den damaligen Einnahmequellen für die Ausgaben des Reichs nicht mehr gehe, daß man neue Einnahmequellen beschaffen müsse, und so hat am 22.
November 1875 Fürst Bismarck vor dem Reichstage, wie er selbst sich ausdrückte, seine Steuerideale entwickelt.
Er sagte: Es ist nothwendig, das Sie erfahren, welche Steuerideale der leitende Staatsmann zu vertreten die Absicht hat, und er führte dann aus, daß bei einer Umgestaltung des Zolltarifs es vor allen Dingen darauf ankäme, diesen so zu gestalten, daß nicht die Zölle auf eine große Zahl der verschiedenartigsten Positionen vertheilt würden, sondern daß der Zolltarif mehr den Charakter eines Finanzzolltarifs annehme, und vorzugsweise die 12 bis 15 Artikel besteuert würden, die hauptsächlich von der großen Masse der Bevölkerung konsumirt würden.
Als solche bezeichnete Reichstag.
tl.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
247 (Bebel.)
() er z.
B. das Bier, den Taback, den Kaffee, den Zucker, den Branntwein, das Petroleum u. s. w. Dann sagte er wörtlich: Ich kann die Zeit kaum erwarten, daß der Taback höhere Summen steuere, so sehr ich jedem Raucher das Vergnügen gönne.
Analog steht es auch mit dem Bier, dem Branntwein, dem Zucker, dem Petroleum und allen diesen großen Verzehrungsgegenständen, gewissermaßen den Luxusgegenständen der großen Massen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erklärte er weiter: Die Luxusgegenstände der Reichen würde ich sehr hoch zu besteuern geneigt sein, sie bringen aber nicht viel Trüffeln und Equipagen, was können sie bringen
Meine Herren, ich denke, schlagender kann das Wesen der indirekten Steuern nicht charakterisirt werden, wie es hier durch den Fürsten Bismarck geschah.
Nun hat der Herr Abgeordnete Paasche ausgeführt, es sei nicht wahr, daß die Arbeiter den weitaus größten Theil dieser Art von Steuerlasten trügen, weil die Arbeiter im Deutschen Reiche kaum die Majorität bildeten.
Er hat sich dabei auf die Resultate der Gewerbezählung vom Jahre 1895 berufen.
Meine Herren, wenn ein Mann, der mit wissenschaftlichen Dingen gar nichts zu thun hat, hier im Hause eine solche Behauptung aufstellte, könnte man ihm das verzeihen.
Aber wenn ein Mann, der ausgerüstet ist mit der ganzen Wissenschaft des Jahrhunderts (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), um einmal mit Lassalle zu reden wenigstens giebt Herr Paasche sich den Anschein dazu (Heiterkeit), hier auf die Tribüne tritt und uns förmlich abkanzelt über (2) unsere Unwissenheit, dann ist es nothwendig, an der Hand der offiziellen Zahlen zu beweisen, wie falsch er unterrichtet ist.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß nach der offiziellen Gewerbezählung vom Jahre 1891 die Zahl der selbstständigen Landwirthe, beziehungsweise derjenigen Personen, die zu den selbstständigen Landwirthen zu rechnen sind, 2 576 700 betrug.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Warten Sie doch nur ab, was ich beweisen werde!
Die Zahl der Wirthschaftsbeamten betrug 96173, in Summa sind dies also 2 672 873 Personen.
Meine Herren, unter diesen selbstständigen Landwirthen befindet sich eine sehr große Zahl, sogar die Mehrheit, kleiner Bauern, die in ihrer Lebenshaltung, in ihrer Thätigkeit nicht anders denn als Arbeiter angesehen werden können, (sehr richtig!)
deren Einkommen um keinen Groschen höher, ja zum Theil niedriger ist als das Einkommen besser bezahlter Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese als Unternehmer zu rechnen, die im Gegensatz zu den Arbeitern betrachtet werden müßten, ist das denkbar Verkehrteste.
Aber, wie steht es nun mit der Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter
Auf der einen Seite 2 673 000 selbstständige Landwirthe mit ihren Wirthschaftsbeamten, und auf der anderen Seite 5 619 000 Köpfe Arbeiterpersonal, also mehr als die doppelte Zahl.
Wie steht es nun in der Industrie und im Gewerbe
In der Industrie und im Gewerbe gab es 1895: 1 774481 selbstständige Gewerbetreibende einschließlich der Geschästsleiter und daneben 263 747 Betriebs- und Aussichtsbeamte, in Summa rund 2 038 000 Personen.
Unter diesen selbstständigen Gewerbetreibenden sind aber auch eine sehr große Anzahl kleiner Handwerker, die in ihrer Lebenshaltung um kein Jota besser stehen als die Arbeiter: der Beweis l H dafür ist, daß schon heute zahlreiche kleine Handwerker zur Sozialdemokratie sich zählen und immer mehr derselben in die Arme getrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die selbstständige Stellung der deutschen Handwerker in ihrer Mehrheit beschaffen ist, darüber hat die Statistik Auskunft gegeben, welche die verbündeten Regierungen bezüglich der Lage der Handwerker in Bezug auf die Beschäftigung von Gesellen und Lehrlingen vor einigen Jahren aufgestellt und dem Reichstage vorgelegt haben.
Diese Statistik hat allerdings nur den 60.
Theil des Deutschen Reiches umfaßt, man hat aber dazu solche Bezirke ausgesucht, die in ihren Verhältnissen als maßgebend auch für die übrigen Bezirke angesehen werden konnten.
Die Statistik hat sich erstreckt auf 61199 selbstständige Handwerksmeister.
Unter diesen waren nicht weniger als 33 949, also erheblich über die Hälfte, die das Jahr hindurch regelmäßig nicht einmal eine Hilfsperson, nicht einmal einen Lehrling beschäftigen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß diese Handwerker des kleinsten Kalibers, die oftmals nichts als Tagelöhner sind und theilweise als Hausindustrielle die erbärmlichste Existenz haben, unter die Unternehmer gezählt werden können.
Unter den rund 61 200 Handwerksmeistern sind nur 27 250 gewesen, die zusammen 40 000 Gesellen und 21300 Lehrlinge beschäftigten.
Wie es aber mit einem großen Theile der deutschen Handwerker in Bezug auf das Einkommen steht, dafür will ich Ihnen ebenfalls einen Beweis anführen.
Der bekannte Professor Bücher hat vor einigen Jahren in Leipzig eine Statistik aufgenommen, die sich über das Einkommen von 5617 Leipziger Handwerkern erstreckte.
Leipzig ist eine der wohlhabendsten Städte Deutschlands, Leipzig lv) gilt als eine Stadt, von der man im allgemeinen nicht sagen kann, daß dort der Handwerkerstand sich in einer Art von Nothstand befände.
Gleichwohl: wie lauten die Resultate über die offiziellen Angaben der Einkommensteuerverhältnisse dieser 5617 Handwerker
Darunter waren nicht weniger als 2341 oder rund 42 Prozent, die ein Einkommen von rund 300 bis 900 Mark hatten (hört!
hört!
links), also die erbärmlichste Existenz besitzen.
Und es waren nicht weniger als 3415 oder 60, 8 Prozent, die weniger als 1250 Mark Einkommen pro Jahr hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, solchen Thatsachen gegenüber, die auf offizielle Urkunden und Belege sich stützen, also nicht von Sozialdemokraten aufgestellt sind, die man vielleicht in den Verdacht haben könnte, die Sache absichtlich schwarz darzustellen, sondern die von Personen ausgingen, die mehr oder weniger interessirt sind an der Aufrechterhaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, verdienen die höchste Beachtung.
Können solch traurige Resultate festgestellt werden, dann haben wir alle Ursache, uns so zu verhalten, wie wir uns den drohenden neuen Lasten gegenüber verhalten haben.
Nun giebt aber die Gewerbezählung auch über die Zahl der Kleingewerbetreibenden in den einzelnen Zweigen sehr beachtenswerthe Nachweise.
Diese Nachweise erstrecken sich auf alle Gewerbe.
Ich habe bereits in meiner Rede am Samstag angegeben, daß es Gewerbe gebe, die vom Jahre 1882 bis 1895 bis 50 Prozent ihres Bestandes an selbstständigen Handwerkern eingebüßt hätten.
Ich habe die Sache noch zu günstig hingestellt; nachdem ich meine Notizen zur Hand genommen habe, stellt sich heraus, daß von der Zahl der handwerksmäßigen Spinner in dem Zeitraum von 1882 bis 1895 67 Prozent ver36'248 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
schwanden sind; von den Färbern, Druckern, Bleichern 58 Prozent, von den Webern 46 Prozent, von den Nagelschmieden 45 Prozent, von den Mützenmachern 43, von den Nadlern 35 Prozent, von den Müllern 32 Prozent, von den Gerbern 30 Prozent, von den Böttchern 26 Prozent, von den Seilern 25 Prozent, von den Brauern 24 Prozent, von den Vergoldern und Lackirern 21 Prozent, von den Seifensiedern 20 Prozent, von den Büchsenmachern 17 Prozent u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Die Mühlen, die im Jahre 1882 sich noch auf 45 255 beliefen, sind im Jahre 1895 auf 30 635 zurückgegangen; 14 620 kleine Mühlen sind im Zeitraum von 13 Jahren verschwunden, trotz der Zunahme der Bevölkerung in diesem Zeitraum um 7 000 000 Köpfe.
(Hört!
hört!
links.)
Ziehen wir nun noch in Betracht, daß in dieser Zeit die Handwerkerzahl sich eigentlich hätte vermehren müssen, statt sich zu vermindern, so stellen sich die Verhältnisse noch viel ungünstiger dar.
Freilich, die Produktion ist deswegen nicht eingeschränkt worden, sie ist gestiegen.
Ich bin im Augenblick nicht genau orientirt, ob ich die Zahlen richtig angebe, aber ungefähr werden sie stimmen.
So hat die Zahl der gewerblichen Brauereien in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft im Zeitraum von 20 Jahren um etwa 4000 abgenommen, aber die Bierproduktion ist in diesem Zeitraum von etwa 17 bis 18 Millionen auf über 30 Millionen Hektoliter gestiegen, d. h., es sind an Stelle der kleinen Brauereien die großen Bierfabriken getreten, die selbstständigen kleinen Brauereien sind meist vernichtet worden.
Auf der anderen Seite hat das Proletariat, die Zahl der beschäftigten Arbeiter ganz bedeutend zugenommen.
Und worauf habe ich meine Ausführungen am Samstag gestützt
Ich habe in allgemeinen Ausführungen nachzuweisen versucht, daß bei dem rapiden Zusammenbruch der (L) Mittelschichten der Gesellschaft, insbesondere in Handel und Gewerbe, auf der anderen Seite eine riesenhafte Vermehrung des Proletariats eingetreten sei, weshalb dessen Interessen in ganz anderer Weise als bisher berücksichtigt werden müssen.
Das war die Kardinalforderung, die ich gestellt habe.
Ich habe verlangt, daß den deutschen Arbeitern ein volles Maß von Gleichberechtigung mit den übrigen Klassen der Gesellschaft gewährt werde, daß ihnen dieselben Rechte, die jene Klassen in Anspruch nehmen, zu Theil würden.
Ich habe dabei insbesondere hingewiesen auf die Dienste, die dieses Proletariat dem Gemeinwesen leistet und die Nothwendigkeit dieses Proletariats für den Weiterbestand der bürgerlichen Gesellschaft.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das haben Sie gestern allerdings stark bezweifelt.
Meine Herren, ich hatte angeführt, daß die Zahl der Selbstständigen in Industrie und Gewerbe 2 380 000 betrug.
Ihnen gegenüber stehen zunächst 263 000 Hausindustriearbeiter, die man nicht als selbstständige Personen bezeichnen kann; dazu kommen Arbeiter in der Zahl von 51955 000, gewerbliche und industrielle Arbeiter in Summa 61219 000 Köpfe, die 2 Millionen Unternehmern gegenüberstehen, wenn man diese letzteren allesammt als Unternehmer betrachtet.
Hier steht also die dreifache Zahl der Arbeiter den Unternehmern gegenüber.
Und wie steht es im Handel und Verkehr
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Haben die Arbeiter keine Angehörigen
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Bitte, Herr Paasche, wenn eine Statistik aufgenommen werden würde und sie ist ja vorhanden über die Angehörigen der Arbeiter, so würde diese die Zahl der Unternehmer und ihrer Angehörigen übertreffen.
Wie steht das also im Handel und Verkehr
Hier haben wir 843 000 Selbstständige.
Meine Herren, auch von diesen steht eine große, große Zahl vor dem Untergang; die großen Riesen- (0) geschiffte, wie sie Wertheim u. s. w. in Berlin und anderswo begründen, richten Zehntausende kleinerer Handeltreibenden in wenigen Jahren zu Grunde.
Diesen 843 000 Selbstständigen stehen 262 000 Köpfe Komptoirpersonal und 1233 000 anderes Personal gegenüber, also 843 000 Selbstständige stehen 1500 000 Abhängigen gegenüber.
Die Zahl der abhängigen ist fast um das Doppelte so groß, als die Zahl der selbstständigen Unternehmer.
Ferner ist zu beachten, daß ein großer Theil der kleinen Beamten, die ebenfalls eine proletarische Existenz haben, weil sie ein proletarisches Einkommen besitzen, ebenfalls unverhältnißmäßig mit zur Last der indirekten Steuer herangezogen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche weiter darauf hingewiesen und dasselbe that der Herr Graf Posadowsky —, daß in einer Reihe deutscher Staaten den deutschen Arbeitern die direkten Steuern erlassen seien.
Das ist geschehen in Preußen und, soviel ich weiß, auch in Hamburg bis zu einem Einkommen von 900 Mark, in anderen Staaten dürfte in ähnlicher Weise kaum vorgegangen worden sein.
In Sachsen z.
B. besteht die Bestimmung, daß jeder, der mehr als 400 Mark Einkommen hat, zur direkten Staatssteuer herangezogen wird.
Aber aus meiner früheren Thätigkeit im sächsischen Landtage weiß ich, daß die untersten Steuerstufen bis 600 Mark, also ein Einkommen, das in den meisten Fällen nur reicht, die nothdürftigste Existenz zu erhalten da darf jemand noch keine Familie haben nur einen Ertrag geben, der die Erhebungskosten, die der Staat für diese große Masse Steuerpflichtiger ausgeben muß, kaum deckt.
Ist man nun in verschiedenen Staaten, darunter in Preußen, dazu übergegangen, die unteren Klassen von der direkten Steuer zu befreien, so wollen Sie beachten, daß mit in Folge der Tendenz des Staats und des Reichs, möglichst viel Verpflichtungen vom Reich und Staat auf die Gemeinden abzuwälzen, die Steuerlast der meisten Gemeinden im Laufe der letzten 20 Jahre in bedeutendem Maße gewachsen ist, und von einer Steuerbefreiung der Arbeiter in den Gemeinden in dem Maße, wie sie im Staate vorkam, keine Rede sein kann.
Ich weiß von Gemeinden in der Nähe Berlins, wonach Leute mit einem Einkommen von 700 bis 800 Mark an 20 Mark Gemeindesteuer zahlen müssen, also eine horrende Last.
Die Befreiung dieser Leute von der direkten Steuer seitens des Staats kann also nur als etwas Selbstverständliches betrachtet werden gegenüber den Ansprüchen, die der größere Theil der Gemeinden an die Arbeiter stellt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Paasche in Bezug aus die allgemeinen wirthschaftlichen Ausführungen, die ich gemacht habe, Anschauungen entwickelt und Behauptungen aufgestellt, die in der Art, wie er sie gemacht hat, mich im höchsten Grade überrascht haben.
Er hat die Dinge, wie man zu sagen pflegt, auf den Kopf gestellt.
Ich möchte wissen, ob im Deutschen Reich auch nur ein Professor der Staatswissenschaften, der Nationalökonomie selbst Herr Wolfs, der berühmte Wolfs in Breslau nicht ausgenommen (Heiterkeit links) bereit wäre, die Anschauungen, die Herr Paasche z.
B. in Bezug auf die Krisen und die Wirkung der Krisen hier aufgestellt hat, zu unterstützen sicher keiner!
Was besagt denn der Name „Krise ''
Der Name „Krise ''besagt, daß eine Krankheit vorhanden ist, die den ganzen Gesellschaftskörper erfaßt hat.
Das Wort besagt ferner, daß der ganze Blutumlauf des Gesellschaftskörpers der in diesem durch den Waarenverkehr repräsentirt wird, gestört und zum Theil zerstört wurde.
Bei der Ueberfütterung des Gesellschaftskörpers mit Lebensmitteln aller Art, die vorliegt, werden die Organe zum Theil zerstört, Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
249 (Bebel.)
() die das Ueberangebot von Nahrungsstoff unterbringen sollten.
Es sind große Mengen Waaren vorhanden, die unverkäuflich und deshalb unkonsumirbar bleiben.
Die Unternehmer werden gezwungen, Arbeiter zu entlassen, die Arbeitszeit einzuschränken, und ihren Betrieb theilweise oder ganz einzustellen.
Wenn Herr Paasche mit seinen Ausführungen, die er gestern als nationalökonomische Weisheit den Muth hatte, hier von der Tribüne des Reichstags herunter den deutschen Reichstagsabgeordneten zum Anhören zuzumuthen, gegenwärtig etwa nach Barmen-Elberfeld oder nach dem Oberelsaß oder nach dem Vogtlands und den sächsischen Textilindustriebezirken oder nach Cottbus, Forst u. s. w. in der Lausitz käme und in Arbetterversammlungen dasselbe sagte, was er gestern über die Wirkung der Krisen hier sagte, die Versammlungen würden ihn mit höhnischem Gelächter empfangen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wissen wollen, Herr Kollege Paasche, wie die Krise in einem einzigen Betriebe wirkt, dann gehen Sie einmal in die eben genannten Jndustriebezirke, jetzt, wo die Textilindustrie nicht etwa an einer akuten sondern an einer chronischen Krise leidet, alsdann werden Sie das von mir Gesagte bestätigt finden.
Bereits vor 50 Jahren ist diese Anschauung von den Theoretikern des Sozialismus aufgestellt worden, und zwar in dem kommunistischen Manifest, das in den nächsten Wochen das 50jährige Jubiläum seines Erscheinens feiert.
Es wird ausgeführt, daß in dem Maße, wie die bürgerliche Gesellschaft die Produktionsmittel verbessert und ihre Produkte über die ganze Erde zu verbreiten sucht, und in dem Maße, wie die kapitalistische Produktionsentwicklung in allen Kulturländern der Erde fortschreitet, und das ist heute der Fall, auch die Krisen immer häufiger und gewaltiger auftreten.
Die beständigen (L) Zollkämpfe, die handelspolitischen Streitigkeiten, denen wir in allen Ländern der Erde begegnen, sprechen für diese Auffassung.
In dem Maße, wie die bürgerliche Gesellschaft dem Höhepunkt ihrer Entwicklung zueilt, geht sie einem Zustande entgegen, wo sie überhaupt noch außer Stande ist, die von ihr erzeugten Produktionsmittel in der der bürgerlichen Gesellschaft zu Grunde liegenden Vertheilungsweise unterzubringen.
Die Krise wird, mit einem Wort, schließlich eine permanente, und damit kommt die Erkenntniß über die Massen
daß es so nicht mehr weiter gehen kann.
Die Richtigkeit dieser Auffassung kann bei der Lage, die die Dinge angenommen haben, nicht mehr bestritten werden.
Meine Herren, die Textilindustrie gehört zu den entwickeltsten Großindustrien in den verschiedenen Kulturländern der Welt; genau so wie bei uns leidet dieselbe in England.
Die englische Unternehmerklasse, die englische Kapitalistenklasse ging eines Tages von der Ansicht aus, daß es ein Unding ist, indische Baumwolle nach Liverpool oder Manchester zu verschicken und dort verspinnen und verweben zu lassen; sie meinte, es sei viel bequemer, diese Baumwolle in Bombay, Calcutta und anderen Städten Indiens zu fertigem Fabrikat verarbeiten zu lassen.
Damit hat sie sich aber eine Konkurrenz für das eigene Land geschaffen, die sie niemals wieder los wird, und die der eignen Baumwollenindustrie schließlich den Tod bringt.
Ebenso liegen die Dinge in Japan, in Nordamerika.
Die Textilindustrie ist die erste große Industrie, die unter dem Gesetz büßt, daß die Vervollkommnung der Produktionsmittel Massenerzeugung an Waare hervorruft, die sie nicht mehr im Stande ist unterzubringen.
Die Eisenindustrie wird die zweite große Industrie sein, die diesen Prozeß durchzumachen hat.
Darüber kann bei keinem, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, der geringste Zweifel bestehen, und da kommen Sie nun, Herr Paasche, und behaupten, in der Krisis vermehrt sich (0) die Produktion beständig.
(Heiterkeit.)
Die Krise rufe eine größere Nachfrage nach Arbeitern hervor, es würden mehr Arbeiter beschäftigt, als vordem.
Wäre das wahr, was Sie sagen, wie wollen Sie sich denn, verehrter Herr Kollege, die Thatsache erklären, daß die günstige Finanzlage, die Sie doch selber anerkannt haben, nur dem Umstande zu danken ist, daß wir seit 2 bis 3 Jahren in einer Periode allgemeiner industrieller und gewerblicher Prosperität uns befinden, die den großen Massen der Bevölkerung wenigstens dauernde Arbeit, und hier und da auch eine kleine Lohnerhöhung zugeführt hat, die sie in die Lage setzt, ihre Konsumtion erweitern zu können, wodurch auf die Reichsstnanzen in der Weise eingewirkt wurde, daß die Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen in dem Maße gestiegen sind, wie der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt es dem Reichstage vortragen konnte.
Kommt die Krise, die ich vorausgesagt habe, wozu gar kein Scharfblick gehört, sie ist schon jetzt im Anzug; in ein, zwei Jahren werden wir uns wieder darüber unterhalten so ist bei keinem Menschen in diesem Hause, auch bei Herrn Paasche nicht, der geringste Zweifel, daß die Folge dieser Krise eine wesentliche Verminderung der Einnahmen des Reichs sein wird.
Wie man angesichts dieser Thatsachen das Gegentheil behaupten, so zu sagen das Blaue vom Himmel herunterstreiten kann, das ist mir einfach unbegreiflich.
Das sollten Sie schon um Ihren guten Ruf als Professor unterlassen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, jeder ruinirt seinen Ruf, so gut er kann.
(Heiterkeit.)
Weiter war es besonders der Hinweis auf die Entwicklung der Kohlenindustrie, die dem Herrn Abgeordneten Paasche für seine Ausführungen einen gewissen (v) Boden geben sollte.
Er hat die Lage der KohlSnindustrie in den vergangenen Jahren in einer Weise dargestellt, daß selbst hier aus der sozialdemokratischen Seite sich ein leises Mitleid mit den armen Kohlenbaronen gerührt hat (Heiterkeit); es war wirklich gar zu rührend, fast zum Weinen, wie traurig die Lage der Kohlenbarone gestern von Ihnen geschildert worden ist, sie hätten lange Jahre nur Vs Prozent Dividende bekommen, und das sei doch wenig.
Ja, das gebe ich zu, das ist sehr wenig, der Ent- behrungslohn ist gar zu klein, als daß dafür das Kapital, wie man zu sagen pflegt, arbeiten sollte.
Es ist aber nicht wahr, was Herr vr.
Paasche da behauptet hat; das muß er erst beweisen.
Bei dieser ganzen Dividendenrechnung wird nur übersehen und unbeachtet gelassen, daß die guten Werke, um nach außen ihren Profit nicht gar zu günstig erscheinen zu lassen, große Abschreibungen in ihren Büchern vornehmen und Anhäufungen von Reservefonds.
Die Kohlenindustrie ist seit einer langen Reihe von Jahren die bestreutirende Industrie, und es ist zweifellos, daß in keinem Industriezweige die Konzentration der Betriebe in dem Maße zugenommen hat wie gerade in der Kohlenindustrie.
Es ist Thatsache, daß die Kohlenindustrie für den Absatz, den sie im Auslande nicht finden konnte, einen bedeutenden Absatz im Auslande sich verschafft hat, so daß es genau wie beim Zucker auch hier vorkommt, daß das Ausland für deutsche Kohlen billigere Preise zu bezahlen hat als das Inland.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird dabei alles außer Acht gelassen, und doch sind das wesentliche Faktoren bei dieser Sache.
Meine Herren, die deutschen Kohlenbarone haben insbesondere in den letzten Jahren ausgezeichnete Geschäfte gemacht, und von diesem Gesichtspunkt aus habe ich ganz wesentlich auch 250 Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M gefordert, daß angesichts der traurigen Lage der Bergarbeiter und der schweren Opfer, die sie an Leib und Leben zu bringen haben, auch für diese Arbeiterschaft es angezeigt wäre, daß die Gesetzgebung in ganz anderem Maße und mit ganz anderer Fürsorge für sie eintrete, als es bis jetzt beliebt worden ist.
Ich komme nun zu den Ausführungen des sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten, des Herrn Grafen von Hohenthal.
Der Herr hat seine Rede damit eingeleitet, daß er um Entschuldigung bat, daß er das Wort nahm.
Er hielt es der Würde des Reichstags entsprechend, hier sich zum Wort zu melden.
Ich glaube, wenn er sich nicht gemeldet hätte, hätte der Reichstag auch nichts dabei verloren (sehr richtig!
Heiterkeit links), namentlich um deswillen nicht, weil das, was er richtiggestellt hat, das nicht traf, was ich gesagt, und wenn er beachtet hätte, was ich gesagt hatte, würde er zu einer Berichtigung keine Ursache gehabt haben.
Ich habe zunächst nicht gesagt das beweist der offizielle Wortlaut meiner Rede daß in Sachsen 10000 Familien durch die Wassernöthe an den Bettelstab gekommen seien; ich habe wörtlich gesagt: „in Schlesien, Sachsen u. s. w. sind Zehntausende von Familien durch die Wassersnöthe an den Bettelstab gekommen ''.
Wieviel davon auf Sachsen entfallen, weiß ich nicht; daß es aber immerhin einige Tausende sind, wird auch der Herr Bevollmächtigte für Sachsen mir nicht bestreiten.
Ich habe nun weiter anerkannt, daß zwar Sachsen jetzt bereits an den Landtag herangegangen sei, um eine Unterstützung für die von der Wasserkalamität Betroffenen zu heischen, daß aber das auch nicht genügt, weil nach meiner Meinung sofort mit der Energie, Umsicht und Gründlichkeit, mit der die Militärverwaltung jede ihr nothwendig erscheinende Reform vor den Reichstag bringt, Millionen (v) und Millionen dafür fordert und, wenn sie bewilligt sind, auch sofort die Reform ins Werk setzt, weil, sage ich, ich gewünscht hätte, daß man mit der gleichen Energie, Umsicht und Thatkraft, die die Militärverwaltung auf ihrem Gebiet entwickelt, auch seitens der Zivilverwaltung einmal hier hätte vorgehen sollen.
Davon hat man weder in Sachsen noch in Preußen gehört, obgleich ich auch hier zugebe, daß Sachsen Preußen gegenüber wieder um drei Nasenlängen voraus ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich will weiter das gleich damit abmachen, was der Herr Graf von Posadowsky in derselben Sache mir erwiderte.
Er hat ebenfalls auf meine Ausführungen geantwortet und mit erhobener Stimme dem Reichstag und der Welt verkündet, daß der preußische Staat, nachdem zwei Millionen auf dem Wege des Sammelns, zu deutsch gesagt, des Bettelns zusammengekommen waren, die Großmuth hatte, aus seinen Mitteln auch zwei Millionen zu bewilligen.
Da hat wieder einmal der preußische Staat eine Knickrigkeit gezeigt, die man in Preußen von jeher auf diesem Gebiet gewohnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dort hat man zu allen anderen Zwecken, nur nicht zu Kulturzwecken die Mittel.
Nicht zwei Millionen, sondern 20 Millionen wären nöthig gewesen.
Es ist eine traurige Thatsache, daß die Provinz Schlesien, die in diesem Jahre wieder von diesem Element so furchtbar zerstört worden ist, seit nahezu einem Jahrhundert ungemein häufig Ueberschwemmungen und Zerstörungen ausgesetzt gewesen ist.
Es hätte bereits vor Jahrzehnten der preußische Staat, wenn er ein Kulturstaat sein wollte, es für seine vornehmste Aufgabe erachten müssen, durch ausgiebige Wasserbauten und ausgiebige Schutzmaßregeln dafür zu sorgen, daß diese dort in weiten Gegenden lebende, dichte Bevölkerung nicht immer wieder der Gefahr, an den Bettelstab gebracht zu werden, nachdem sie sich eben erst ein wenig (0) erholt hatte, ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie daran, daß allein in den 90 er Jahren, soviel ich mich erinnere, nicht ein Jahr vergangen ist, daß nicht der Bober, der Queis, die Neiße und andere Flüsse in der Provinz Schlesien, große Ueberschwemmungen gebracht und damit eine Unmasse von Noth und Elend und Zerstörung von menschlichen Existenzen erzeugt hat, ohne daß der preußische Staat, wie es, ich wiederhole das, wenn er ein Kulturstaat sein wollte, seine Pflicht und Schuldigkeit gewesen wäre, in ausreichendem Maße eingegriffen hätte.
Da könnten Sie von den Hunderten von Millionen, die Sie auf einmal für die Flotte übrig haben, 50 Millionen nehmen; da würden Sie sich Steuerzahler erhalten, da würden Sie menschliches Glück herbeiführen, menschliches Elend verhindern; aber handelt es sich um neue Zerstörungsmittel für Menschen, dann sind die Millionen im Uebermaß vorhanden, sonst nicht.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen hat sich weiter geäußert, ich hätte Angriffe auf die sächsische Regierung gemacht, d. h. auf ihr Verhalten in der Koalitionsangelegenheit.
Auch das entspricht nicht den Thatsachen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, als ich das korrekte Verhalten der bayerischen Regierung und anderer kleinstaatlicher Regierungen hervorhob, daß auch Sachsen der Form gerecht geworden sei.
Ich habe aber hinzugesetzt auf einen Zuruf von dieser Seite von meinen Freunden —, ob es freilich bei dieser Vorlage bewenden werde, das sei eine andere Frage.
Bei dem reaktionären Herzen des Herrn von Metzsch sei zu befürchten, daß er dem Drängen seiner konservativen Freunde im Landtage nachgebe, um das so wie so schon urreaktionäre Vereinsund Versammlungsgesetz, das gestern sogar den Beifall und die freudige Zustimmung des Herrn von Stumm ge- V) funden hat, der sagte: ja, wenn das preußische so wäre, fo würden sie die Koalitionsbestimmung ohne weiteres angenommen haben —, noch schlechter zu machen.
Ich gebe zu, dies ist noch nicht geschehen, ich gebe sogar zu, daß, nachdem ich heute die offizielle Rede des Herrn Ministers von Metzsch vom 30.
November gelesen habe, bei mir noch eine ganz leise Hoffnung besteht, daß Herr von Metzsch dem Andrängen seiner konservativen Freunde widerstehen wird; aber es ist nur eine sehr leise Hoffnung.
Viele meiner Freunde in Sachsen glauben so wenig daran, daß im gegenwärtigen Augenblick unter der arbeitenden Bevölkerung Sachsens eine große Agitation im Werke ist, indem sie Protestversammlungen gegen das Bestreben der sächsischen Kammermehrheit, das bestehende Vereins- und Verfammlungsgesetz noch zu verschlechtern, arrangirt.
Immerhin ist es interessant und nothwendig, nochmals darauf hinzuweisen, daß gestern Herr von Stumm ausdrücklich erklärte, mit Bestimmungen, wie sie im bayerischen und sächsischen Vereinsgesetz stünden, würden sie sich im preußischen Landtage begnügt haben.
Während man in Sachsen von Seiten seiner Freunde es noch verschlechtern will, ist man umgekehrt in Bayern dazu bereit, das dortige Gesetz noch weiter zu verbessern, und die bayerische Regierung hat nach dieser Richtung hin der Kammer eine bindende Zusage gemacht.
Der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte hatte auch keinen Grund, zu erklären, daß seine Regierung sich weder durch meine Reden noch durch meine Broschüren noch durch sonstige Angriffe von meiner oder von unserer Seite abhalten lassen werde, den Gesetzen Achtung zu verschaffen.
Meine Herren, Gesetze mögen so reaktionär sein, wie sie wollen, bestehen sie einmal, dann müssen sie beachtet werden.
Das erkennen auch wir Sozialdemokraten an.
Aber wir sind der Meinung, daß in erster Linie es Aufgabe einer Regierung Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
2 S (Bebel.)
() ist, diese Gesetze zu achten.
Nun halten Sie fest, daß dieses Gesetz vor nahezu 50 Jahren ins Leben trat, also in der reaktionärsten Periode, und deshalb wahrhaftig allen Ansprüchen an reaktionäre Bestimmungen wohl entsprechen könnte und thatsächlich entspricht.
Worin gipfelten aber meine Anklagen in der Broschüre, die ich bei Ihnen vertheilen ließ
Sie gipfelten darin, daß nach den eigenen Ausführungen des Herrn von Metzsch in der sächsischen Kammer das sächsische Vereins- und Versammlungsrecht mit zweierlei Maß gehandhabt werde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß die besitzenden Klassen, die liberalen und konservativen Parteien ganz anders behandelt würden auf Grund desselben Gesetzes als die sozialdemokratische Partei.
Das heißt doch nicht Achtung dem Gesetze schaffen, das ist genau das Gegentheil.
Eine Regierung soll in erster Linie das Gesetz achten und auf seine Respektirung halten; aber wenn sie durch den Mund ihres ersten Ministers erklären läßt: das Gesetz soll mit zweierlei Maß gehandhabt werden, dann ist das doch etwas anderes.
Auch nach einer anderen Richtung hin ist das Gesetz nicht mit gleichem Maße für alle Parteien gehandhabt worden.
Auf Seite 157 bis 164 dieser Broschüre ich will die Fälle nicht einzeln anführen habe ich eine Reihe von Fällen zitirt, wonach durch öffentliche Einladungen in öffentlichen Blättern, die also den Behörden, der Polizei und der Staatsanwaltschaft vor die Augen kamen, zu öffentlichen Zusammenkünften und Versammlungen der verschiedenen politischen Vereine eingeladen wurde.
Es wurden also die klaren Bestimmungen des sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetzes in Bezug auf das Verbot für politische Vereine, miteinander zu verkehren, von Seiten dieser Vereine und Parteien übertreten, ohne daß man bis zum heutigen Tage von Seiten einer sächsischen Polizeibehörde oder von Seiten eines sächsischen Staatsanwalts gehört hat, daß (2) gegen Vereine dieser Parteien gerichtlich eingeschritten worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich nicht nur behauptet, das habe ich auf Grund der Thatsachen in meiner Broschüre bewiesen, und ich kann nur wünschen, daß seitens der sächsischen Regierung verwirklicht wird, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte ankündigte, nämlich daß dem Gesetz Achtung verschafft werde, d. h. daß das Gesetz gegen Sozialdemokraten nicht anders angewendet werde als gegen Liberale oder Konservative.
Meine Herren, da ich einmal bei diesem Kapitel bin, so will ich gleichzeitig auch weiter auf die Erörterungen eingehen, die hier in Bezug auf die Aufhebung des Koalitionsverbots gepflogen wurden und in Verbindung mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine gewisse Bedeutung in unseren Berathungen erlangten.
Der Herr Reichskanzler hat am Samstag und wiederholt am Montag ausdrücklich erklärt, daß er nicht in Aussicht gestellt habe, daß das Koalitionsverbot durch die einzelstaatlichen Regierungen aufzuheben bei den Landtagen glatt beantragt werden solle.
Er hat am Montag wörtlich erklärt, er habe zwar den Wunsch gehabt, daß dies möglich sei, aber er habe nicht die Hoffnung gehabt, daß er das durchführen könne.
Meine Herren, hätte am 27.
Juni des vorigen Jahres der Herr Reichskanzler eine solche Bemerkung gemacht, zweifellos würde die Majorität des Reichstags für unseren Antrag gestimmt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann wäre unser Antrag in das bürgerliche Gesetzbuch aufgenommen worden.
Der Herr Reichskanzler hat also etwas verschwiegen, was er wußte, um uns in dem Glauben zu erhalten, daß die Beseitigung des Koalitionsverbots ohne Hintergedanken durchgeführt werde.
(Sehr wahr!
links.)
Neben den Erklärungen des Reichskanzlers kommen auch (0) die Erklärungen des Herrn von Boetticher in Betracht, und die Erklärungen des Herrn von Boetticher sind nach dieser Richtung so deutlich und so klar, daß es gar keine Ausreden mehr giebt.
Es ist bekanntlich der Abgeordnete Haußmann gewesen, der seine großen Bedenken aussprach, ob das Koalitionsverbot glatt aufgehoben werden möchte, oder ob es nicht benutzt werden sollte, um weitere reaktionäre Verschlechterungen bei den Vereinsgesetzen dmchzusetzen.
Darauf antwortete Herr von Boetticher wörtlich der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich die Sätze vortrage —: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen der Aufforderung des Herrn Vorredners das war der Herr Abgeordnete Haußmann dem Antrage Auer keine Folge zu geben.
Ich bin der Meinung, daß die von dem Herrn Reichskanzler abgegebene Erklärung rechtlich und politisch unanfechtbar ist.
(Hört!
hört!
links.)
Kann man sich klarer und deutlicher, bindender aussprechen
Der Herr von Boetticher geht weiter dazu über, nachzuweisen, warum es bei einer derartigen Lagerung der Gesetzgebung über das Vereins- und Versammlungswesen in Deutschland nothwendig sei, die Sache nicht im Reichstag, sondern in den Landtagen zu erledigen, und fährt dann fort: Und, meine Herren, nach dem, was vorgenommen ist, sehe ich auch vom Standpunkt der Herren, die eine beschleunigte Beseitigung des Verbots, wie es im Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes enthalten ist, wünschen, durchaus keinen Grund zur Besorgniß.
Die Regierungen aller Bundesstaaten, für welche solche Verbote sie sind nicht alle übereinstimmend bestehen, haben sich sämmtlich anheischig gemacht, das.
Verbot (D) außer Wirksamkeit zu setzen.
Also wir werden die erforderlichen Schritte dazu thun, daß ein Zustand herbeigeführt wird, wonach künftig Vereine untereinander in Verbindung treten können.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch diese Erklärung des Herrn von Boetticher beweist aufs schlagendste, wie damals seitens der Bundesrathsmitglieder die Erklärung des Herrn Reichskanzlers aufgefaßt wurde.
Aber wenn das alles noch nicht genügend beweist, was ich durch meine Ausführungen bewiesen zu haben glaube, dann habe ich hier die offizielle Rede des sächsischen Ministers des Innern vom 30.
November, des Herrn von Metzsch, welcher in Bezug auf das Vorhaben der Konservativen, das Gesetz zu verschlechtern, sagte: Ich glaube, es genügt vollständig, zu konstakren, daß die Regierung in der Lage gewesen ist, eine Zusage einzulösen, die in ihrem ausdrückliche »Auftrage der Herr Reichskanzler seinerzeit dem Reichstage gegenüber bewirkt hat.
(Hört!
hört!
und Bewegung bei den Sozialdemokraten und links.)
Meine Herren, ich frage: Kann man sich klarer ausdrücken
Der Bundesrath, die sächsische Regierung haben den Reichskanzler beauftragt, vor dem Reichstage zu erklären, daß die verbündeten Regierungen, soweit das Koalitionsverbot in den Vereinsgesetzen der Einzelstaaten bestünde, glatt aufgehoben würde ohne jede andere Bedingung.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Weiter sagt Herr von Metzsch gegen die Zumuthung der konservativen Seite: Die Regierung hat sich einfach auf den 252 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M Standpunkt gestellt, daß sie das thun müsse, was sie versprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist versprochen worden durch den Mund des Reichskanzlers, vor dem Reichstag, nicht vor dem sächsischen Landtag der war damals nicht zusammen.
Da ist also alles so klar, wie nur irgend etwas klar sein kann.
Klarer kann kaum dargethan werden, daß damals bei den verbündeten Regierungen einmüthig die Ueberzeugung vorhanden war, es bestehe die Abmachung, daß nur solche Verbindungsverbote glatt aufgehoben werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber weiter!
Am Samstag erklärte der Herr Reichskanzler— beachten Sie die Widersprüche innerhalb dreier Tage!
mir gegenüber, daß über den Antrag auf Erlaß eines deutschen Vereins- und Versammlungsgesetzes zur Aufhebung des Velbindungsverbotes sich bei späterer Gelegenheit reden lassen werde, und am Montag, vorgestern, erklärte der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, er hoffe, daß noch vor 1900 im preußischen Abgeordnetenhause eine Vereinbarung der Mehrheit mit der preußischen Regierung zu Stande komme, wobei natürlich eine Menge reaktionärer Verschlechterungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes durchgesetzt werden sollen.
Am Samstag sollte die Sache von dem Reichstag entschieden werden, am Montag von dem preußischen Landtag.
Meine Herren, was soll man zu solchen Widersprüchen von den höchsten Reichsbeamten binnen dreier Tage sagen
Da wundert man sich nicht, daß Versprechen, die vor einem Jahre gemacht wurden, in Vergessenheit gerathen.
(Heiterkeit links.)
Aber, wenn etwas dazu beiträgt, die Reichsregierung und namentlich den deutschen Reichskanzler im In- und Aus (s) lande zu diskreditiren, so ist es sein Verhalten in dieser Angelegenheit. ''
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Es ist ferner sehr charakteristisch, daß auch der Herr Graf von Posadowsky in seinen Ausführungen am Montag, indem er das nachholte, was er am Samstag gegen mich nicht mehr sagen konnte, nachdrücklich daraus hingewiesen hat, daß die Aufhebung des Koalitionsverbots für die deutschen Arbeiter angesichts des eingeführten gleichen allgemeinen direkten Wahlrechts nur nebensächliche Bedeutung habe, gegenüber solchen Ländern, wo das allgemeine Wahlrecht nicht existire.
Wie kann eine solche Auffassung bestehen!
Meine Herren, ich kann es mir bei dem Herrn Grafen von Posadowsky nur aus der Lebensstellung erklären, die er einnimmt.
Er hat den größten Theil seines Lebens in den östlichen Provinzen Preußens zugebracht, wo leider noch heute eine Arbeiterklasse existirt, die in Bezug auf ihre Kulturansprüche, ihre Bildung, ihre politische Befähigung außerordentlich tief steht.
Daß die preußische Regierung die Hauptschuld trägt, daß ein solcher tiefstehender Bildungsgrad bei der Arbeiterklasse im östlichen Deutschland vorhanden ist, ist zweifellos.
Herr Graf von Posadowsky hat sich in diesen Kreisen bewegt, sein ganzes Herz ist ein heiß agrarisches Herz, er hat das lebhafteste Mitgefühl für die Schmerzen der Junker; mögen dieselben noch so kühn und anmaßend sein, niemals wird ein Wort des Tadels oder der Klage aus seinem Munde kommen; immer wird er diesen gegenüber die Dinge von der schönsten wohlwollendsten Seite betrachten.
Aber der Herr Staatssekretär, der in der Hauptsache mit ländlichen Arbeitern zu thun hatte, die kein Koalitionsrecht haben, kein Versammlungs- und Vereinsgesetz brauchen dürfen, die heute noch die Heloten ihrer Arbeitgeber sind, Parias der Gesellschaft im schlimmsten Sinne des Wortes, deren Kulturgrad, Bedürfnisse und Anforderungen glaubt er auch als Maßstab für die in- (0) dustriellen Arbeiter in Mittel-, Süd- und Westdeutschland anlegen zu können.
Er vergißt, daß hier eine ganz andere Arbeiterklasse vorhanden ist, die ganz andere Ansprüche an das Leben und den Staat stellt als die Arbeiterklasse des Ostens; und wir halten uns für verpflichtet, indem wir für die Verbesserung der Arbeiterklasse überhaupt kämpfen, auch für die Verbesserung der Arbeiterlage der Aermsten im Osten einzutreten.
So erkläre ich mir diese reaktionären, kaum glaubhaften Ausführungen, wie er sie vorgestern hier gemacht hat.
Meine Herren, wenn die deutschen Arbeiter weder die Aufhebung des Koalitionsverbots in Bezug auf politische Vereine noch die Handhabung des Koalitionsrechts in Bezug auf die Gewerbeordnung nöthig haben sollen, dann heben Sie die Bestimmungen der Gewerbeordnung hierbei doch gleich auf, und führen Sie wieder die alten Bestimmungen über das Koalitionsverbot ein!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Dann ist reiner klarer Tisch, dann wissen wir, was wir von Ihnen zu erwarten haben, dann täuschen wir uns nicht mehr, dann ist die schwarze Reaktion offen vor aller Welt da!
Wenn diese Verhandlungen ein gutes Resultat hatten, dann das, daß von diesen Tagen ab in der ganzen deutschen Arbeiterklasse nicht mehr der geringste Zweifel besteht, was sie von dieser Regierung und speziell von dem Sozialreformminister Grafen von Posadowsky zu erwarten hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist endlich volle Klarheit geschaffen worden.
Und wenn nur das eine Resultat diese langen Verhandlungen über den Etat ergeben hätten, so wären wir damit zufrieden.
Nichts kann uns erwünschter sein, als klar zu sehen, endlich einmal zu wissen, woran wir sind.
Der Herr Reichskanzler hat weiter geäußert, daß er die Bäckereiarbeiter nicht empfangen habe, das sei geschehen, (v) weil die Aufhebung der Bäckereiverordnung, deren Aufhebung Sie wünschten, gar nicht in Frage komme.
Meine Herren, mich hat diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers ebenfalls außerordentlich überrascht.
Ich habe mir gesagt: weiß denn der Herr Reichskanzler nicht, daß seit einer ganzen Reihe von Monaten die verbündeten Regierungen auf dringenden Wunsch der Bäckermeister und der konservativen Parteien dieses Hauses damit sich beschäftigen, Erhebungen anzustellen über die angeblichen Schäden, die die Einhaltung der Bäckereiverordnung dem Bäckereigewerbe zufügen soll.
Der Herr Reichskanzler schien in diesem Augenblicke sich nicht einmal zu vergegenwärtigen, daß er einige Wochen zuvor die Bäckermeister empfangen hat und denen ausdrücklich eine möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche in Bezug auf die Abänderung der Bäckereiverordnuug zugesagt hat.
Hier wird im Gegentheil erklärt: von der Aufhebung der Bäckereiverordnung kann keine Rede sein.
Ich bin ja sehr zufrieden damit, wenn es in Wirklichkeit sich so verhalten sollte.
Dann wäre es aber auch wünschenswertst gewesen, daß in einer klaren Andeutung in dem Schreiben des Herrn von Woedtke den armen Bäckereiarbeitern das gesagt worden wäre.
So geriethen die Leute geradezu in Verzweiflung, sie haben die kurze schroffe Abweisung, die in dem Brief enthalten war, aufgefaßt, als sei nunmehr ihre Sache verloren, die Reichsregierung sei bereit, die Forderung der Bäckermeister zu bewilligen, und damit wären sie, die armen Leute, aufs schwerste geschädigt.
Nun war mir auch interessant, und das charakterisirt auch den Standpunkt, den der Herr Graf Posadowsky gegenüber dieser Frage einnimmt, daß er auf meine Ausführungen am Samstag, worin ich, ähnlich wie heute, nur nicht in der Ausführlichkeit, und nicht mit dem Zahlenmaterial nachwies, daß das Kleingewerbe mehr Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
L53 (Bebel.)
M und mehr zertrümmert werde, daß dagegen das Bäckereiund Fleischereigewerbe sich als Gewerbe herausstellten, die noch gar nicht von dieser modernen Entwicklung berührt seien, also auch am ersten sozialreformatorische Schutzmaßregeln für die Arbeiter vertragen könnten, daß er darauf fick) also äußerte: Zugegeben, daß dem so sei, so vergäße ich und er glaubte damit einen Haupttrumpf gegen mich auszuspielen daß im Jahre 1895 die Bäckereiverordnung noch nicht in Kraft gewesen sei.
Mit anderen Worten, Herr Graf von Posadowsky wollte damit sagen sonst hätte seine Ausführung keinen Sinn —: mittlerweile hat aber die Bäckereiverordnung das ruinirt, was der Kapitalismus nicht hatte ruiniren können.
Meine Herren, dieser Auffassung gegenüber muß ich aus den Organen der Bäckereimeister konstatiren, daß die Bäckereiverordnung bis heute auf dem Papier steht, daß sie nicht eingehalten wird, daß nur eine kleine Minderheit wohlwollender Bäckermeister sie respektirt, daß ferner die Polizei geradezu mit unverantwortlicher Lässigkeit die Kontrole dieser Bäckereiverordnung ausübt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Herr von Woedtke, Sie leugnen das; Sie sind doch von Amtswegen verpflichtet, das Verhalten der Unternehmer gegenüber Ihren Verordnungen einigermaßen zu verfolgen, und da müssen Sie wissen, daß wahr ist, was ich sage.
Aber an Ihnen haben die Unternehmer ihre Hauptstütze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter können von dem gegenwärtigen Vorsitzenden der Kommission für Arbeiterstatistik blutwenig erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Herz ist bei dem Zentralverein der deutschen Großindustriellen.
(2) (Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was haben die Bäckermeister im vorigen Jahre hier in Berlin in ihrer Generalversammlung beschlossen, damals, als sie hier zusammen kamen zur 500jährigen Jubiläumsfeier der Berliner Bäckerinnung
Sie erklärten: in Anbetracht der enormen Schädigung u. s. w. verlangen wir, daß die Verordnung wieder aufgehoben werde.
Dann sagen sie wörtlich: Die Erfüllung dieser Bitte dürfte um so gerechtfertigter sein, als der Meister vollständig von dem guten oder bösen Willen der Gesellen und Lehrlinge abhängig ist.
Der Meister bleibt daher nur so lange unbestraft, als sein Personal dies will.
(Hört!
hört!
links.)
Mit andern Worten: wir Meister übertreten Tag für Tag die Bäckereiverordnung, und wir bleiben nur so lange von den gerechten Strafen des Gesetzes verschont, als unsere Arbeiter uns nicht der Polizei gegenüber denunziren.
Ich meine: wenn jemals nachgewiesen worden ist, daß eine Unternehmerklasse systematisch und mit Absicht ein Reichsgesetz fortgesetzt zum Schaden ihrer Arbeiter übertritt, dann ist es durch diese Resolution klar und deutlich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie brauchen nur einen Blick jede Woche in die Bäckereimeisterzeitungen zu werfen, und Sie werden dort ähnliche Angaben in Hülle und Fülle finden.
Nun habe ich aber auch am Samstag gesagt, daß ein Theil der Bäckermeister sogar so weit ginge, daß sie ihre eigenen Fachgenossen unterrichteten, wie sie bei den jetzt vorgenommenen Erhebungen die Behörde über die Wirkung der Bäckereiverordnung täuschen könnten.
Das hat gestern den Abgeordneten Zimmermann, der als antisemitischer Abgeordneter sich als den berufensten Vertreter der kleinen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Handwerker, speziell der Bäckermeister, anfleht, veranlaßt, (o) zu erklären, daß er gegen eine solche Verdächtigung des ehrenwerthen Bäckermeisterstandes Protestiren müsse.
Wenn ich eine solche Behauptung aufstellte, kann ich sie auch beweisen.
In München sind Erhebungen gemacht worden auf Veranlassung der bayerischen Regierung.
Darauf gab die Bäckerinnung den Bäckermeistern folgende Anweisung für die Beantwortung.
Sie sollten sagen: 1.
1 Seit Einführung dieser Verordnung muß meine Magd viel mehr Arbeit leisten und ich ihren Lohn bedeutend erhöhen, weil der Lehrling die Arbeit innerhalb der gesetzlichen Zeit nicht mehr verrichten kann.
(Heiterkeit.)
2.
1 Seit Einführung der Verordnung sind meine Gehilfen viel mehr im Wirthshause als früher, weil dieselben bei mir keine Kost mehr erhalten.
In Folge dessen kommen sie meistens erst zu Beginn der Arbeitszeit nach Hause und machen schlechte, gleichgiltige und nachlässige Arbeit, was meinem Geschäfte Schaden bringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3.
1 Durch diese Verordnung habe ich einen größeren Wechsel unter meinen Gehilfen zu verzeichnen als früher, weil ihr ganzes Trachten nur dahin geht, schnellstens fertig zu sein; sie denken nicht mehr bei der Arbeit, erwerben sich demnach auch keine richtigen Kenntnisse mehr und werden schlechte Arbeiter, was wiederum der Meister büßen und empfinden muß.
« Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dies waren die Regeln, die man den Bäckermeistern zur Beantwortung der Fragen der Regierung gab.
Schließlich äußerte sich die Innung über das Unbedenkliche, ihren Rath zu befolgen, also: Sie haben durch diese Beantwortung nicht im M) geringsten etwas zu befürchten, da die Namen nicht genannt und nicht veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Ich denke, das ist doch die schönste Anweisung von Seiten eines deutschen Arbeitgeberverbandes über die Art, wie man die Behörden belügen und betrügen soll.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie es in Bezug auf die Schädigung der Bäckermeister durch die Bäckereiverordnung aussieht, dafür spricht folgendes Vorkommniß und das mag sich der Herr Graf Posadowsky ganz besonders merken; denn nach seinen Anschauungen sind die Bäckermeister durch die Verordnung aufs schwerste geschädigt.
Vom 13. bis 16.
Juni dieses Jahres haben die Bäckermeister des Verbandes „Nordwest ''in Osnabrück ihren Bäckermeistertag gehabt.
Bei dieser Gelegenheit werden stets eine Reihe Festivitäten veranstaltet und auch ein gemeinsames Festessen.
Bei dem letzteren wurde ein Lied gesungen, in welchem folgende schönen Verslein vorkommen: Die erste Regel muß es sein, Das Brod zu backen zierlich klein.
Je kleiner 's Brod, je größer dann Ist immer der Verdienst daran.
Bei bill'gem Mehl und kleinem Brod Da leidet nie ein Bäcker Noth.
Er mästet sich, wird kugelrund Fast jeder wiegt zweihundert Pfund.
(Große Heiterkeit.)
Das sind die notleidenden Bäckermeister.
So halten die Bäckermeister die Regierung zum Narren.
Kann man sich eine größere Frivolität denken als die, darüber zu schreien und zu jammern, daß die Bäckereiverordnung das ganze Bäckereigewerbe ruinire, und dann machen die Herren unter sich schlechte Witze über ihre angebliche 37 I 254 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M schlechte Lage und geben sich gegenseitig den Rath, das Brod klein zu backen, damit der Profit möglichst groß werde
Diese Vorkommnisse werden auch wohl dem Herrn Grafen von Posadowsky sein bäckermeisterfreundliches Herz ein wenig rühren und zwar nach der Seite der Arbeiter hin; sie werden ihn belehren, daß hier die Dinge doch anders liegen, als er sie sich bis jetzt vorgestellt hat.
Ich komme dann zu den Ausführungen des preußischen Handelsministers Herrn Brefeld.
Herr Brefeld hat, genau wie die anderen Herren vom Bundesrath, sich gegen eine Reihe von Aeußerungen gewandt, die in der Weise, wie er sie auszulegen beliebt, von mir nicht gemacht worden sind.
Zunächst, meine Herren, habe ich kein Wort darüber gesagt, daß die Zahl der Todesfälle in den Bergwerken in Preußen eine besonders große sei; davon habe ich kein Wort gesagt, obgleich es wahr ist.
Ich habe nur die große Zahl der Todesfälle nicht bloß im preußischen, sondern im deutschen Bergbau einschließlich des Salinenbaues angeführt, um auch dadurch nachzuweisen, wie nothwendig es fei, daß in viel höherem Grade als bisher die Reichsregierung und die Reichsgesetzgebung sich mit dem Schutz der deutschen Arbeiter beschäftigen müsse.
Ich habe an diese Ausführungen weiter die Thatsache geknüpft zur Charakterisirung der christlichen Sozialreform in diesem christlichen Staate, daß noch heute, nach 4 Jahren, eine große Anzahl von Arbeitern im Saarrevier von der Königlichen Bergwerksverwaltung nicht beschäftigt wurden, weil sie im Jahre 1893 an dem Streik sich betheiligt hätten.
Diese Mittheilung hat im Reichstag erheblichen Eindruck gemacht; sie hat sogar beim Grafen Posadowsky Eindruck gemacht, denn er hat am Samstag ausdrücklich erklärt, auch diese meine Mittheilung werde er widerlegen.
Er hat sie nicht widerlegt, er konnte sie nicht widerlegen, er hat dieses Geschäft seinem Kollegen, dem preußischen Handelsminister, überlassen.
Und der preußische Handels (L) minister hat die Sache damit vor dem Reichstag und der Welt zu rechtfertigen gesucht, daß er auf den Streik von 1893 zurückgriff, auf die Vorgänge bei jenem Streik, und daraus deduzirte, daß Leute, die sich solcher Dinge, wie sie damals vorgekommen seien, schuldig gemacht hätten, in einem staatlichen Bergwerk, in einem Staatsbetrieb nicht mehr beschäftigt werden dürften.
Er hat sich darauf bezogen, daß damals Beamte beleidigt worden seien, daß man jenen Beamten die Fenster eingeworfen habe vielleicht hat Herr Brefeld auch einmal als Student einem mißliebigen Professor die Fenster eingeworfen (oho!)
daß Arbeiter, die arbeiten wollten, beschimpft worden seien, daß sogar ein Pulverattentat gemacht worden sei u. s. w. Aber, meine Herren, was Herr Brefeld nicht sagte, ist, daß die Arbeiter damals durch Maßregeln der Königlich preußischen Bergwerksverwaltung zur Arbeitseinstellung gereizt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nach den eigenen Erklärungen des Herrn von Berlepsch damals im Reichstage, wo die Angelegenheit uns mehrere Tage beschäftigte, ausdrücklich anerkannt worden, daß die Bergwerksverwaltung den durchschnittlichen Lohn von 3, 89 Mark auf 3, 7 Mark herabgesetzt habe.
Es hat weiter zu dem Streik beigetragen die neue Arbeitsordnung, die eine Anzahl von Bestimmungen enthält, die einen großen Theil der Arbeiter auf das lebhafteste empörte, weil sie sich in ihren materiellen Interessen schwer davon getroffen fühlten, insbesondere durch die Bestimmungen über das Häuerwerden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich konstatire aber, daß in jenem Revier, wo damals so gut wie gar keine Sozialdemokraten existirten, sogar die Arbeiterfrauen in einer Weise an jener Bewegung sich betheiligten, wie wir es bis äato bei uns in Deutschland noch niemals ähnlich gesehen haben.
Ein Beweis dafür, daß (0) auch die Frauen, die sonst stets geneigt sind, ihren Männern von einem Streik abzurathen, von der Nothwendigkeit des Streiks überzeugt waren.
Die Arbeiter waren also gereizt, und daß in solchen Fällen Dinge vorkommen, die nicht zu billigen sind, ist doch menschlich erklärlich.
Ich meine, daß also schon vom rein menschlichen Standpunkt nicht zu sprechen vom christlichen Standpunkt endlich das Verzeihen für so kleine Vergehen in der Ordnung gewesen wäre.
Sind diejenigen, die damals die Fenster eingeworfen haben, die Beamte beleidigt haben, die sonstige Dinge thaten, erkannt worden und das scheint ja nach den Darlegungen des Herrn Ministers der Fall gewesen zu sein —, dann wurden sie auch auf Grund der Gesetze bestraft, und wenn jemand bestraft wurde, ist damit auch die Sühne eingetreten für sein Vergehen.
Dann sollte ein anständiger Mensch und in erster Linie eine Staatsverwaltung, die erst 3 Jahre vorher einen Kaiserlichen Erlaß veröffentlichte, in dem es hieß: die staatlichen Bergwerke sollten Musterbetriebe werden, sich verpflichtet gehalten haben, Nachsicht zu üben und die Leute wieder in Arbeit zu nehmen, namentlich jetzt, wo die Arbeitskräfte von allen Seiten, sogar aus den Gefängnissen, geholt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine auch weiter, wenn es die staatliche Würde nicht beeinträchtigt, ja die Kaiserliche Gnade sogar in besonders schönem Glanze leuchtet, wenn Duellanten, die einen Nebenmenschen aus einer frivolen Ursache ermordet haben, begnadigt werden, oder Polizeibeamte, welche die schwersten Mißhandlungen an Personen sich haben zu Schulden kommen lassen und zu jahrelangem Zuchthaus verurtheilt wurden, nach wenigen Monaten begnadigt werden, oder hochstehende Sittlichkeitsverbrecher, zu langjährigem Gefängniß verurtheilt, nach kurzer Zeit begnadigt werden, wenn das alles in der Ordnung ist, dann sollte (v) man auch diesen Arbeitern billigerweise eine Art Begnadigung zu Theil werden lassen, indem man sie wieder in die Arbeit ausnahm.
(Lebhaftes Sehr richtig; Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwas das zweierlei Maß charakterisirt, mit dem heute im Deutschen Reich und namentlich im leitenden Reiche Preußen auf der einen Seite die oberen Klassen und auf der anderen Seite die Arbeiterklasse behandelt wird, so ist das hiermit in der klärlichsten Weise bewiesen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Seine Ausführungen würden mich zu einer längeren Rede nöthigen, und dazu will ich heute Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen.
Ich werde diese Ausführungen bei dem Mililäretat machen.
Es betrifft die Darlegungen, die er mir gegenüber in Bezug auf unseren Programnipunkt, betreffend die Volkswehr, machte.
Der Herr Kriegsminister hat sich am Samstag mir gegenüber als schlechter Stratege gezeigt; ich hoffe nicht, daß er einmal in Kriegszeiten ein ebenso schlechter Stratege sein wird.
Er hat mir gegenüber gegen etwas polemisirt, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe in meiner Rede kein Wort von der Volkswehr gesprochen; er hat aber vermuthet, ich würde darüber sprechen, und da hat er sich seine Rede vorher zurechtgelegt.
(Heiterkeit links.)
Nun sind meine Ausführungen ausgeblieben; aber die Rede mußte an den Mann gebracht werden, und so haben wir zu hören bekommen die wunderbaren Summen, die für die Volkswehr an Kosten aufgebracht werden müßten.
In dem Augenblick, in dem der Herr Kriegsminister seine Mußestunden benutzte, um auszurechnen, was für enorme Summen die Einführung der Volkswehr DeutschReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
255 (Bebel.)
O) land kosten würde, habe auch ich meine Mußestunden benutzt, um zu berechnen, was die Volkswehr einzurichten im Vergleich zu dem stehenden Heere kosten würde, und da bin ich zu ganz anderen Resultaten gekommen.
Ich habe auch die Absicht, dieselben in Form einer Broschüre zu veröffentlichen und, wenn der Herr Kriegsminister es erlaubt, werde ich ihm ein Exemplar dediziren.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber werde ich das Hauptergebniß der Resultate, zu denen ich gekommen bin, bei Gelegenheit des Militäretats vorbringen, um ihn zu widerlegen.
Dagegen hat es mich angenehm berührt d. h. angenehm nur in einer Beziehung —, daß ich mit meinen Samstagsausführungen doch in dem Punkte Recht bekommen habe, daß der Herr Kriegsminister gestern, also nach 9 Tagen bereits, erklärte, eine neue Artillerievorlage sei in Aussicht.
Am Samstag schien das noch nicht der Fall zu sein; da wurden meine Bemerkungen so dargestellt, als seien sie grundlos.
Also die neue Artillerievorlage kommt, sie bedeutet eine erhebliche Verstärkung der Artillerie, sie bedeutet aber auch einen großen Posten Aufgaben für einmalige Verwendung und eine erhebliche Steigerung der regelmäßigen Ausgaben.
Es ist sehr angenehm und dankenswerth, daß diese Mittheilungen gemacht wurden in einem Moment, wo ein großer Theil des Reichstages, der bereit ist, die neue Marinevorlage zu bewilligen, sich den Kopf zerbricht, woher künftig die Steuern kommen sollen.
Aber, meine Herren, die Mittheilungen haben mich auch noch zu anderen Gedanken gebracht.
In der Thronrede wurde mit Genugthuung konstatirt, daß die Beziehungen zu allen übrigen Mächten die allerbesten seien, daß also die Aussicht bestehe, daß auch fernerweit der europäische Friede erhalten werde.
Ich erinnere mich ferner, im Laufe dieses Sommers eine Reihe von Reden gelesen zu haben von den verschiedenen europäischen Fürsten (s) in Petersburg, Budapest, Homburg u. s. w-, wo nacheinander die Potentaten der europäischen Großstaaten zusammenkamen, und da hat mir insbesondere eine Rede imponirt.
Das war jene Rede in Petersburg in der es hieß, wenn der Friede gestört werden sollte, dann werde der Deutsche Kaiser an der Seite des Kaisers von Rußland mit seiner gesummten Macht stehen, um den Friedensstörer niederzuschmettern, Meine Herren, das ist ein schönes Wort, aber wenn die Sache so steht, daß man diese Erklärung abgeben kann, wenn überall, wo europäische Fürsten die Häupter der Großstaaten zusammenkommen, sie allesammt erklären wessen das Herz voll ist, deß geht der Mund über -, daß sie den Frieden erhalten wollen, daß sie jeden Friedensstörer sogar gemeinsam niederzuschlagen bereit seien, wozu denn aber die fortgesetzten kolossalen Rüstungen wie können Sie denn das noch rechtfertigen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer ist denn eigentlich der Friedensstörer
ist es das Volk
Darüber möchte ich Antwort haben, bisher weiß ich nicht, daß die Völker die Kriege provozirt haben, wohl aber diejenigen, die an der Spitze der Völker stehen, und wenn diese nunmehr, wie es aus den erwähnten Reden hervorgeht, alle darin übereinstimmen, keinen Krieg zu wollen, alle entschlossen sind, den Frieden aufrechtzuerhalten, meine Herren, dann brauchen wir keine Flottenrüstungen mehr, dann brauchen wir keine neue Artillerievorlage, dann können wir statt aufzurüsten viel eher an das Abrüsten denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind unlösbare Widersprüche, die in dem herrschenden System in der krassesten Weise zu Tage treten.
Ich muß weiter auf die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky am Sonnabend zurückkommen.
Er hat namentlich heftig meine damaligen Ausführungen in Bezug auf die Nichtwiedereinbringung des Unfall- (0) Versicherungsgesetzes bekämpft; er sagte, zum Schein hätten sie die Vorlage allerdings nicht einbringen wollen, auch sei nothwendig, daß, wenn ein solches Gesetz neu eingeführt werde, man die Gewißheit habe, daß die Unfallversicherungsgenossenschaften freudig dasselbe ausführten.
Meine Herren, ich konstatire, daß in der Kommission über die Unfallversicherungsvorlage, deren erste Lesung, wenn ich nicht irre, am 1.
März endete, und deren zweite Lesung am 10.
März begann, in der Zwischenzeit zwischen der Mehrheit der Unfallversicherungskommission und den verbündeten Regierungen Abmachungen getroffen wurden über die Punkte, die in der zweiten Lesung geändert werden sollten, worauf alsdann die Aussicht bestand, daß diese so in der zweiten Lesung zu Stande gekommene Vorlage dem nächsten Reichstag vorgelegt werden, sodaß er verhältnißmäßig leicht über sie wegkommen könne.
Das ist damals in Aussicht gestellt worden.
In diesem Glauben ist die Unfallversicherungskommission auseinander gegangen.
Daß wir Sozialdemokraten diesem Gesetz, wie es vereinbart war, nicht zugestimmt haben würden, das hat auf die Kritik, die wir an dem Verfahren der Regierung zu üben haben, gar keinen Einfluß.
Ich konstatire nun, daß die Regierung darauf diese Vorlage den Unfallgenossenschaften zur Beurtheilung unterbreitete; das heißt, meine Herren, eine Vorlage, welche die Kommission des Reichstages bereits erörtert hat, ist nachher Gegenstand der Erörterungen insbesondere im Zentralverein der Großindustriellen gewesen.
Und die Aufmerksamkeit, welche die verbündeten Regierungen diesen Berathungen schenkten, mag daraus herausgehen, daß nach einer mir gemachten Mittheilung nicht weniger wie zehn Regierungskommissare jener Generalversammlung beigewohnt haben.
(Hört!
hört!
Zuruf links.)
Es waren keine Bäckergesellen, ganz richtig!
Was (v) sagt aber der Zentralvorstand des Vereins der deutschen Industriellen über diese Vorlage
Jetzt werden Sie auch die Gründe erfahren, weshalb die Regierung mit der Vorlage an den Reichstag nicht mehr kam.
Man erlaube mir, die wenigen Sätze vorzulesen: Das Streben der Reichsbehörden, jene Mängel zu beseitigen, hat der Zentralverband seinerzeit dankbar anerkannt; er hat aber weiter erkennen müssen, daß jeder dahin zielende Versuch von der Sozialdemokratie und den in dieser Beziehung und in Feindseligkeit gegen die Betriebsunternehmer gleich oder ähnlich gesinnten Parteien dazu benutzt worden ist und auch wohl künftig benutzt werden wird, das ganze Gesetz in seinen grundlegenden Bestimmungen in einer weit über die Absichten der verbündeten Regierungen hinausgehenden Weise zu ändern.
Daher hält es der Zentralverband für wünschenswerth und besser, daß, solange die geschilderten Gefahren in der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags fortbestehen, auf einen Versuch gänzlich verzichtet werden möchte, die Mängel zu beseitigen, durch welche die im höchsten Grade segensreiche Wirksamkeit der Gesetze für die Versicherten, das heißt die gesammte deutsche Arbeiterschaft, bisher in keiner Weise beeinträchtigt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Daß der letztere Satz von Seiten der Industriellen natürlich ist, versteht sich; aber hören Sie: der Einfluß der Sozialdemokraten und der in dieser Beziehung ebenfalls in Feindseligkeit gegen die Betriebsunternehmer gleichgesinnten Parteien im Reichstag hat eine Vorlage geschaffen, die für 37 »256 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
() den Zentralverband der Großindustriellen und damit auch wahrscheinlich für die Regierung unannehmbar ist.
Nun theile ich Ihnen aber mit, daß bei lenen Besprechungen für die zweite Lesung der Kommission auch die Mitglieder der nationalliberalen Partei dabei waren und ihre Zustimmung dazu gegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und jetzt wird diesen gesagt, daß sie vereinigt mit den Sozialdemokraten Feindseligkeit gegen die Unternehmerklaffe planten!
(Heiterkeit.)
Es ist im Deutschen Reich weit gekommen, wenn diese Herren maßgebenden Einfluß auf die soziale Gesetzgebung erlangen, wenn sie, sozusagen, bei der Reichsregierung die oberste Instanz bilden.
Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit Protestiren.
Was für Folgen weiter eingetreten sind, mögen Sie daraus entnehmen, daß auch durch die Stellungnahme der deutschen Berufsgenossenschaften zu der Kommissionsvorlage unser Kollege Roesicke, der doch wahrhaftig nicht in dem Verdachte steht, Sozialdemokrat zu sein, außer bei Herrn von Stumm (Heiterkeit), ich sage, daß der Kollege Roesicke sich veranlaßt sah, in Folge der Differenzen, die aus seiner Haltung in der Kommission des Reichstags mit den Berufsgenossenschaften hervorgingen, vom 1.
Januar den Vorsitz in dem Verbände der Berufsgenossenschaften niederzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Also ein Mann, wie Herr Roesicke, ist bereits den Herren zu radikal.
Dieser hat eine Arbeiterfrenndlichkeit, die sie nicht mehr ertragen können; dabei könnten ja ihre Profite etwas in die Brüche gehen.
Nun hat man auch hingewiesen auf die enormen Lasten, die die deutsche Industrie durch die Versicherungsgesetze trage, und daß es demgemäß (M nicht angebracht sei, die Lasten noch zu erhöhen.
Zu dieser Anschauung steht doch stark in Widerspruch die Thatsache, daß die Profite der deutschen Unternehmerklasse und namentlich der Angehörigen des Zentralverbandes der deutschen Großindustriellen in den letzten Jahren eine Höhe erreicht haben, wie sie seit Bestehen des Deutschen Reichs noch nicht vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wenn in der That die Lasten dieser sozialen Gesetzgebung so große wären, könnten diese Riesenprofite nicht gemacht werden.
Und sie sind auch nicht so gewaltig, wie sie scheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf von Posadowsky sagte: jeden Tag wird eine Million für diese Zwecke aufgewendet.
Er hat aber nur vergessen zu sagen, daß die Hälfte dieser Lasten von der Arbeiterklasse selbst getragen wird (sehr richtig!
links , daß die deutsche Arbeiterklasse zu dieser Versicherungsgesetzgebung im Jahre 1895 ungefähr 134 Millionen, während die Unternehmerklasse etwa 158 Millionen beigetragen hat, hervorgerufen wesentlich dadurch, daß der größere Theil der Unsalllasten auf ihre Schultern kommt.
Aber das ist doch auch in der Ordnung.
Es ist in der Ordnung, daß die Industrie die Unfallversicherung für ihre Arbeiter ebenso trage, wie sie die Prämien gegen Feuersgefahr und sonstige Gefahren zu tragen im Stande sein muß.
Auch sind wir keineswegs in Europa der einzige Staat, der diese Versicherung besitzt.
Die Schweiz hat ein viel besseres Haftpflichtgesetz als das Deutsche Reich.
In Frankreich und England ist man ebenfalls daran, sehr umfassende Arbeiterversicherungsgesetze zu erlassen.
Wir haben also gar keine Ursache, uns zu brüsten.
Die deutsche Unternehmerklasse sollte zufrieden sein, daß sie diese Last zu tragen hat, indem sie so wenigstens einigermaßen beweist, daß sie die große Schuld, die sie (0) gegen die Arbeiterklasse hat, wenigstens ein wenig zu decken gewillt ist.
Die Mehrausgaben, die ihr dadurch entstehen, betragen, an der Lohnhöhe bemessen, keine 5 Prozent des Lohnes.
Darüber braucht man also kein Geschrei zu machen.
Dabei entsteht auf der anderen Seite die Gefahr, daß in so und so viel Fällen, wo die Arbeiter an die Unternehmer das Ersuchen stellten, ihre Lohnlage zu verbessern, diese mit Hinweis auf die Opfer, die die soziale Gesetzgebung ihnen auferlegt, dieselben zurückgewiesen haben.
Meine Herren, nun haben auch in den Ausführungen vom Grafen von Posadowsky vom Samstage und auch später namentlich die Verhältnisse auf dem Platten Lande eine große Rolle gespielt.
Sowohl Herr Graf von Posadowsky wie die Gleichgesinnten haben sich in Erörterungen darüber ergangen, wie ungünstig die deutsche Landwirthschaft im Verhältniß zur deutschen Industrie und zum deutschen Gewerbe stehe, wie die Arbeiter immer mehr dem Lande den Rücken kehrten, und wie die Landwirthe nicht mehr in der Lage seien, die nöthigen Arbeitskräfte auszubringen.
Das gesummte landwirthschaftliche Gewerbe werde immer ungünstiger gestellt, und deshalb sei es nothwendig, daß es in dem Maße durch die Reichsregierung und den Staat geschützt werde.
Nach dem, was auf diesem Gebiete Herr Graf von Posadowsky ausgeführt hat, hat er sich jedenfalls die Herzen unserer Agrarier im Sturm erobert.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat mit einer Klarheit und Bestimmtheit, wie es bis jetzt noch nie im Deutschen Reichstag der Fall war, denselben die schönsten Aussichten in Bezug auf die Wahrung ihrer Interessen gemacht.
Nun, meine Herren, habe ich schon in meiner Samstagsrede ausgeführt, daß allerdings bei einem Theile der deutschen Landwirthschaft ein gewisser Nothstand vorhanden sei, aber ich bestreite, daß dieser (v) allgemein im Lande vorhanden ist, wie er es dargestellt hat.
Ich habe weiter hervorzuheben, daß auf dem Lande in Bezug auf die Arbeiterzustände, in Bezug auf die Arbeiterbehandlung, kurz in Bezug auf die gesammten Arbeiterverhältuisse Zustände existiren, die es erklärlich machen, daß der natürliche Trieb der Landbevölkerung nach der Stadt zu ziehen dadurch in hohem Grade angereizt und befördert wird.
Zunächst steht uns nach den Darlegungen des Herrn Grafen von Posadowsky in Aussicht, daß bei dem Abschluß der neuen Handelsverträge höchstwahrscheinlich eine bedeutende Erhöhung der Agrarzölle eintritt, d. h. also, eine bedeutende Vertheurung der Lebens- und Genußmittel der arbeitenden Klassen.
Die arbeitenden Klassen, deren Lohn schon heule kein übermäßiger ist, werden gezwungen, unter verhältnißmäßig ungünstigeren Bedingungen dieselben Leistungen der Industrie gegenüber auszuführen.
Damit werden Sie die gesammte industrielle und gewerbliche Arbeiterklasse und auch die Kleinunternehmer gegen die Agrarpolitik in die Schranken rufen.
Sie werden hier die größte Opposition gegen sich hervorrufen, weil man nie anerkennen wird, daß es eine gerechte und vernünftige Politik ist, die breiten Schichten der Bevölkerung durch solche Maßnahnen weiter zu belasten.
Aber noch etwas anderes.
Ich begreife eine solche Politik von dem Gesichtspunkte nicht, daß Sie doch nach Ihrem eigenen Geständniß das ist bei der Flottenfrage wiederholt betont worden die Nothwendigkeit empfinden, den deutschen Ausfuhrhandel nach allen Richtungen hin zu begünstigen.
Nun, der deutsche Ausfuhrhandel besteht fast ausschließlich aus deutschen Industrie- und gewerblichen Erzeugnissen.
Wenn wir aber auf der einen Seite Industrie- und Gewerbeerzeugnisse ausführen, müssen wir auf der anderen Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
2 S (Bebel.)
(4) Seite Einfuhrartikel in Kauf nehmen.
Das sind entweder Rohmaterialien für Industrie und Gewerbe oder nothwendige Lebensmittel, die wir brauchen und nicht selber herstellen können.
In dem Maße, wie aber durch hohe Zölle, namentlich agrarische Zölle die Gefahr entsteht, die Einfuhr dieser Artikel zu erschweren, in demselben Maße werden diejenigen Staaten, auf deren Zustimmung Sie bei den Zollabmachungen rechnen, für die Einfuhr von Jndustrieartikeln zu niedrigen Zöllen nicht zu haben sein.
Die Folge ist aber, daß auch der deutsche Handel und die deutsche Industrie durch solche Maßnahmen gewaltig geschädigt wird.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Das warten wir allerdings ab, Herr Graf Posadowsky.
Ich kann Ihnen nur sagen, mir hat gestern das Herz im Leibe gelacht, wie ich Ihre bezüglichen Ausführungen gehört habe; denn niemals ist der Sozialdemokratie ein besseres Agitationsmaterial geliefert worden als durch Ihre Reden.
(Zurufe.
Zustimmung links.)
Meine Herren, es ist ja wahr, daß ein Theil der Landbevölkerung sozusagen nach der Stadt eilt; es ist ferner wahr, daß die Landbevölkerung oder richtiger ausgedrückt der Theil der Bevölkerung, der hauptsächlich von der Landwirthschaft lebt, nicht nur absolut, sondern auch relativ eine bedeutende Verminderung gegenüber früher aufweist.
Es ist Thatsache, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung in den letzten 20 Jahren sich vermindert hat, während umgekehrt die Bevölkerung der Städte, die Industriebevölkerung und die im Handel und Verkehr beschäftigte Bevölkerung gewaltig gewachsen ist.
Die Gewerbezählung des Jahres 1895 hat ergeben, daß, während im Jahre 1882 von der Landwirthschaft noch 19225000 Personen lebten, im Jahre 1895 nur noch 18550000 davon lebten, d. h. drei Viertel Millionen weniger, obgleich wir in diesem (L) Zeitraum im Deutschen Reiche 7 Millionen Menschen mehr bekommen haben.
Dagegen ist die Zahl der von Industrie und Gewerbe lebenden Menschen in diesem Zeitraum von 16 Millionen auf 2 OV Millionen gewachsen und ebenso die vom Handel und Verkehr lebende Bevölkerung von 4 V- Millionen auf 6 Millionen.
Das ist eine vollständige Revolutionirung der Bevölkerung in Bezug auf ihre soziale Existenz und ihre soziale Lage.
Meine Herren, aber dieser Entwicklung zu steuern sind Sie auf die Dauer nicht im Stande; es widerspricht der Natur der Dinge, daß künstlich agrarische Zustände aufrechterhalten werden, die im Widerspruch stehen mit der übrigen Entwicklung.
Sie mögen machen, was Sie wollen, und die Erscheinungen, die Sie zu Klagen veranlassen, sprechen für diese meine Auffassung.
Sie werden solche Zustände, wie Sie dieselben wünschen, auf dem Lande niemals mehr herbeiführen können.
Daß aber selbst die starren Absperrmaßregeln, die in Bezug auf die Vieh- und Schweineeinfuhr in den letzten Jahren seitens der verbündeten Regierungen im Interesse der Landwirthschaft systematisch durchgeführt wurden, nicht nur eine schwere Schädigung für die industrielle Bevölkerung sind, sondern auch vom Standpunkte der landwirthschaftlichen Bevölkerung selbst nicht nöthig sind, beweisen die Resultate der Viehzählungen aus den Jahren 1873, 1883 und 1892.
Nach den statistischen Resultaten ist die Zahl des Rindviehs im Deutschen Reiche im Vergleiche zu 1873 um 1779 000 Stück gewachsen, die Zahl der Schweine von 7 124 000 auf 12 174 000.
Meine Herren, diese riesenhafte Steigerung der Zahl der Schweine beweist, daß diese rücksichtslosen Schweineeinfuhrverbote, wie sie gegenwärtig gehandhabt werden, nicht am Platze sind, daß die deutsche Landwirthschaft auch ohne solche Verbote auskommen kann, und ich bestreite auf das entschiedenste, daß es wahr ist, was Herr Graf Posadowsky gesagt hat, daß das Schwein vorzugsweise der kleine Mann auf dem Lande züchte, daß es dasjenige Thier (O) sei, aus dem er hauptsächlich das nothwendige Geld ziehe.
Gewiß mag ein Theil dieser kleinen Leute auch Schweine verkaufen, der weitaus größte Theil derselben aber züchtet sich das Schwein, um es selbst zu schlachten, weil es das einzige Fleisch liefert, das er bei seinen kümmerlichen Verhältnissen für sich und seine Familie erwerben kann.
Auf der anderen Seite sind es die großen Schweinezüchter, die von diesem Ausfuhrverbot den größten Vortheil haben.
Weiter: daß die Zustände auf dem Lande zum Theil so sind, daß Sie Ihre Arbeiter mit aller Macht in die Jndustriebezirke treiben, werden Sie auch selbst nicht bestreiten können.
Wie können Sie denn glauben, daß ein Mensch, der halbwegs Anspruch darauf macht, als Kulturmensch behandelt zu werden, sich einen Zustand gefallen läßt, wie er durch die bestehende Gesindeordnung für die Arbeiter auf dem Lande geschaffen ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand, den die Arbeiter sich auf die Dauer nicht gefallen lassen, dem sie auf die Dauer zu entrinnen suchen.
Wenn irgendwo in Deutschland heute noch gegen die Arbeiter die körperliche Züchtigung im täglichen Gebrauch ist, so ist es in Ostdeutschland, auf den großen Gütern ostwärts der Elbe.
Daß eine Arbeiterschaft sich eine solche Behandlung auf die Dauer nicht gefallen läßt, ist selbstverständlich, besonders dann, wenn solche Arbeiterschaft in den Kasernen der Städte zwei bis drei Jahre zugebracht und das Leben der Städte kennen gelernt hat.
Dann können Sie diese Arbeiter nicht mehr auf das Land hinausbringen.
Derselbe Militarismus, den Sie, meine Herren (nach rechts), mit aller Kraft unterstützen, trägt dazu bei, Sie zu ruiniren, weil er die Arbeiter veranlaßt, nach der Entlassung vom Militär in der großen Stadt, in den Jndustriebezirken zu bleiben und nicht mehr auf das Land (v) hinaus zu gehen.
Ich habe hier einen Artikel eines ostelbischen Bauern in den „Deutsch-Sozialen Blättern '', der ausführt, daß wesentlich auch der Umstand schuld sei, daß die Arbeiter auf dem Land nicht mehr bleiben wollen, weil sie unmenschlich lange arbeiten müßten.
Der Mann sagt: das ist nicht nothwendig; ich habe die Erfahrung gemacht, daß man mit einer weit kürzeren Arbeitszeit auskommen kann; meine Leute leisten bei einer kürzeren Arbeitszeit nicht nur dasselbe, sondern mehr, wodurch sie und ich zufriedener sind; ich rathe meinen Standesgenossen, daß sie die Arbeitszeit auf dem Lande verkürzen.
Im Jahre 1871 hat eine Agrarkonferenz in Eisenach, an welcher der bekannte Dr. Rudolph Meyer, der verstorbene Regierungsrath Wagener, Herr Schumacher-Zerchlin aus Mecklenburg und eine Reihe anderer norddeutscher Gutsbesitzer theilnahmen, beschlossen, von Gesetzeswegen für die Landwirthschaft einen zehnstündigen Normalarbeitstag einzuführen (hört!
bei den Sozialdemokraten) dergestalt, daß während der Erntemonate die Arbeitszeit auf 12 Stunden und während der Wintermonate auf 8 Stunden per Tag festgesetzt werde.
Die Sachverständigen erklärten damals, die deutsche Landwirthschaft würde damit auskommen und am besten in der Lage sein, ihre Arbeiter zu erhalten.
An diesen Beschluß einer längst vergangenen Zeit denkt heute kein Agrarier mehr!
Wenn von unserer Seite heute die Forderung gestellt würde, einen solchen Normalarbcitstag auf dem Lande einzuführen Sie würden die größte Opposition dagegen erheben.
Als einen zweiten Grund, daß die Arbeiter nach den Städten ziehen, hebt der erwähnte Bauer die schlechte Kost hervor.
Die Kost der Arbeiter auf dem Lande sei meistens eintönig, eine solche, daß ihrer die Arbeiter allmählich überdrüssig würden.
Die Frau des Landwirths gebe sich 258 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
() zu wenig Mühe in Bezug auf Herstellung der Kost.
Er legt dar, daß auf den Magen der Arbeiter mehr Rücksicht genommen werden müßte, als es bis jetzt der Fall sei.
Insbesondere aber hebt auch der Mann hervor, daß die Schlafräume der Landarbeiter zum großen Theile die allertraurigsten seien.
Nach dieser Richtung hin könnte ich Ihnen ein sehr ausgiebiges Material vorführen, aus dem hervorgeht, daß die Lebensweise, und namentlich die Schlafweise der Arbeiter und Arbeiterinnen auf dem Lande, geradezu grauenhafte Zustände aufweist.
Meine Herren, es genügt, darauf hinzuweisen, daß ein Mann wie Pfarrer Göhre auf Grund seiner Kenntniß der Lage der ostelbischen Landarbeiter zu dem Ausspruch kommt: Es giebt nur eine Erlösung für das arme Volk: das ist die wirthschaftlich e und politische Vernichtung ihrer Herren, dieses brutalen ostelbischen Herrschervolkes, das solche Zustände verschuldet und duldet.
Erst, wenn diese wirthschaftlich und politisch gebrochen sind, wird dieses arme versklavte und verelendete Landvolk frei sein.
Und wer an diesem Befreiungskampf mit Theil nimmt, der wird sich für Zeit und Ewigkeit einen Gotteslohn verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagt Herr Göhre und so schreibt ähnlich sein Freund Herr von Gerlach in einem Artikel, worin er die Zustände, unter denen die sogenannten Sachsengänger in der Provinz Sachsen arbeiten und leben, schildert.
Es sind entsetzlich traurige Zustände, die er beschreibt.
Auch wird in dem Aktenstück, das Ihnen von Seiten der preußischen Regierung vorgelegt wurde, worin die Maßregeln aufgeführt werden, die ergriffen worden sind, um der Landwirthschaft aufzuhelfen, ausdrücklich hervorgehoben, daß namentlich in den östlichen Provinzen zahlreiche Arbeiterwohnhäuser beständen, welche nicht einmal (L) den bescheidensten Ansprüchen genügen.
(Hört!
hört!
links.)
Dasselbe ist durch eine Untersuchung konstatirt worden, die der Verein preußischer Medizinalbeamten im vorigen Jahre in Bezug auf die Wohnverhältnisse der ländlichen Arbeiter in Preußen vorgenommen hat.
Darin werden in Bezug auf die Wohnweise und Schlafweise der Arbeiter und Arbeiterinnen auf dem Lande einfach schauderhafte Zustände enthüllt: die Häuser befinden sich zum größten Theil in dem aller elendesten, erbärmlichsten Zustande, von Dielung und ordentlichen Fenstern ist fast nirgends die Rede.
In der Provinz Posen wurde konstatirt, daß zahlreiche Familien auf den dortigen Gütern in förmlichen Erdhöhlen wohnen (hört!
hört!
links), die als Fenster Luftlöcher haben, damit ein wenig Luft hineindringt; diese Höhlen sind nicht mehr menschliche Wohnungen zu nennen.
Angesichts eines solchen Zustandes meine Herren, brauchen Sie sich wahrhaftig nicht zu wundern, daß, wenn die Dinge bezüglich der Arbeit sich so gestalten, wie sie sich gestaltet haben.
Es wird sogar noch schlimmer für Sie werden.
Mögen Sie Schutzzölle für die Agrarprodukte einführen so viel, wie Sie wollen; solange Sie nicht daran gehen, Ihren Arbeitern ihre Heimat angenehm und lieb zu machen, werden Sie niemals auf einen grünen Zweig kommen, werden Ihnen stets die Arbeiter fehlen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, daß die Zustände im Osten Deutschlands die denkbar traurigsten sind, das beweist zugleich die Thatsache, daß, obgleich man dort seit geraumer Weile in der Hauptsache mit galizischen, polnischen und russischen Arbeitern arbeitet, die wahrhaftig nicht an allzugroße Lebensansprüche gewöhnt sind, sogar diese Arbeiter nach kurzer Zeit in Schaaren die Arbeitsstelle verlassen und (O) in die Heimat wieder zurückkehren oder mehr nach Westen wandern.
Unter solchen Verhältnissen werden Sie es niemals fertig bringen, die ländlichen Zustände zu konsolidiren.
Mit Nothwendigkeit werden sie schlechter und immer schlechter werden.
Der Herr Graf von Posadowsky hat aufs neue sein Verhalten in der bekannten Hülleschen Schundliteratursrage zu rechtfertigen gesucht.
Er hat behauptet, daß nach seiner Kenntniß in dieser Literatur keine Angriffe auf politische Parteien vorkämen; er hat bemerkt, daß nur ein einziger Angriff auf die Sozialdemokratie ihm mißfallen habe, weil er eine direkte Unwahrheit enthielt.
Meine Herren, ich will Sie bei der weitvorgeschrittenen Zeit und bei der Länge meiner Ausführungen nicht noch damit unterhalten, daß ich Ihnen Exzerpte aus jener Schundliteratur, die die offizielle Empfehlung des Herrn Grafen von Posadowsky erhalten hat, weiter vorlese.
Ich kann Ihnen nur sagen, es ist einfach skandalös, es ist gemein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie insbesondere meine Partei in dieser Literatur behandelt wird.
Aber, meine Herren, ich muß weiter darauf aufmerksam machen, daß es scheint, als wolle man in der gesummten Reichsverwaltung nunmehr dazu übergehen, den in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern offiziöse Literatur als Lesefutter zu verabreichen, d. h., daß man die Machtstellung, die man als Arbeitgeber über die Arbeiter gewinnt, mißbraucht, indem man sie moralisch zwingt, nachdem sie so und so viel Stunden im Dienst des Unternehmers arbeiteten, eine bestimmte Literatur zu kaufen.
Man sucht sie auch noch geistig in einer bestimmten Richtung zu bearbeiten und für bestimmte politische Zwecke breit zu schlagen.
Am gestrigen Tage hat der „Vorwärts ''ein Zirkular veröffentlicht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, also M) Herr Tirpitz, am 26.
November 1867 an die Kaiserlichen Werften gerichtet hat, unterzeichnet: „In Vertretung des Staatssekretärs: Sack ''.
Darin wird mitgetheilt, daß vom 4.
Dezember an ein neues Blatt: „Der Werft- und Hafenbote, vaterländische Zeitung für Angehörige von Werften und Hafenbetrieben und verwandte Berufszweige ''erscheinen wird.
Darin wird weiter aufgefordert, daß die Beamten sich angelegen sein lassen möchten, diese Zeitschrift unter den Werftarbeitern zu verbreiten, um die Werftarbeiter zu gewinnen für patriotische Gesinnung, für die nöthige Begeisterung für Kaiser und Reich.
Weiter wird gesagt, das man auch den Annoncentheil unterstützen solle.
Im Annoncentheil sollen solche Annoncen Aufnahme finden, die für die Arbeiter Interesse hätten; dahin gehörten namentlich auch den Arbeitsmarkt betreffende Anzeigen.
Solche Annoncen dem Blatte zuzuwenden, sei erwünscht.
Weiter wird der Redakteur genannt: 1 Herr Bart, 8.
W. Schützenstraße 12, wohin Nachrichten und Mittheilungen zu richten seien, kurz, es ist ein Zirkular, in welchem in vollendetster Weise den Marinebehörden Auftrag gegeben wird, die Arbeiter zu beeinflussen, daß sie einen Theil ihres Geldes in einem solchen Schundblatte anlegen; denn als solches bezeichne ich es.
Ich frage: wenn nun ein solches Blatt Defizit hat, wer bezahlt dieses Defizit
wo kommen die Mittel her, um ein solches Blatt ins Leben zu rufen
wird das auch aus dem Preßfouds des Marineamts bezahlt
woher kommt aber wieder dieser Preßfonds
Ich weiß nicht, daß im Marineetat Ausgaben für einen Preßfonds bewilligt sind, darüber werde ich mir Aufklärung erbitten in der Budgetkommission.
Jedenfalls würde es ein schöner Zustand werden, wenn dem Beispiel des Marineamts nunmehr der Kriegsminister, der Postminister, der Eisenbahnminister, und weiß ich alles wer, Folge leisten wollte, wenn also Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
259 (Bebel.)
(L-) die Beamten und Arbeiter, die im Dienste, des Staates arbeiten, allesammt moralisch genöthigt werden sollten, eine solche Literatur anzuschaffen.
Einmal sind es Zeitungen, dann Flugblätter, ein drittes Mal Flugschriften.
So sucht man im patriotischen Interesse die Arbeiterklasse auch nach dieser Richtung zu plündern.
Dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
Dazu haben Sie kein Recht, dazu sind Sie nicht autorisirt, das geht weit über Ihre Befugniß hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß noch auf einige Bemerkungen, die in den Schlußsätzen der Rede enthalten waren, die Herr Graf von Posadowsky gegen mich und meine Parteigenossen gehalten hat.
Er sprach darin von den Phantasmen der Sozialdemokratie: ein Theil der Sozialdemokraten scheine von diesen Phantasmen zurückzukommen.
Merkwürdigerweise scheint er mich dazu zu rechnen (Heiterkeit), denn er zitirte sofort einen von mir in Hamburg gebrauchten Satz, in dem ich geäußert: ohne Profit raucht kein Schornstein.
In dieser banalen bürgerlichen Wahrheit sieht der Herr Graf von Posadowsky eine Umkehr von meiner sozialdemokratischen Gesinnung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ihm das Vergnügen macht zu glauben, will ich dieses kleine Vergnügen ihm gönnen.
Ich fürchte nur, wenn er nach Hamburg noch die Hoffnung hatte, daß ich einen solchen Kanossagang antreten könnte, er nach meinen Reden vom Samstag und heute schwerlich noch diesen Glauben besitzt.
Was ich damals gesagt habe, ist volle Wahrheit innerhalb der Zustände der bürgerlichen Welt.
Dieser Satz von mir ist entsprungen einer Opposition von meiner Seite gegen das Verlangen, bestimmte Parteiunternehmen noch dadurch zu unterstützen, M daß Parteidruckereien gegründet werden sollten.
Da habe ich erklärt: Wenn ihr glaubt, daß wir aus solchen Unternehmungen einen großen Gewinn machen könnten, täuscht ihr euch, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn wir eine Produktivgenossenschaft gründen, selbstverständlich wir alsdann den Arbeitern Ardeils- und Lebensbedingungen gewähren müssen, viel höhere, wie bei jedem Privatunternehmen.
Damit wird aber selbstverständlich der Unternehmergewinn auf ein Minimum reduzirt.
Meine Herren, soweit wir solche Genossenschaftsdruckereien haben und wir haben sie in Deutschland mehrfach ist bei uns der achtstündige Normalarbeirstag seit Jahren eingeführt, werden Arbeitslöhne gezahlt, die 10 bis 20 Prozent höher sind als die höchsten Löhne, die in gleichartigen Geschäften der Konkurrenz gezahlt werden, erhält jeder Arbeiter im Laufe des Sommers acht Tage Ferien, und es wird ihm während dieser Ferienzeit der volle Lohn ausgezahlt; kurz, es sind Arbeits- und Lebensbedingungen geschaffen, die naturgemäß dem Unternehmergewinn in solchen Unternehmungen verhältnißmäßig klein erscheinen lassen.
Das habe ich ausgeführt und habe daran anknüpfend geäußert: wenn wir bei einem Privatunternehmer unsere Zeitungen drucken lassen, wie es z.
B. mit dem „Vorwärts ''geschieht, dann verlangt der Unternehmer selbstverständlich seinen Profit; denn ohne Profit rancht kein Schornstein.
Wie man diese Aeußerung dazu benutzen kann, als hätte ich etwas gesagt, was gegen die sozialdemokratische Auffassung sei oder gar, als hätte ich etwas gesagt, was als eine Art Umkehr von meinen sozialistischen Ideen angesehen werden könnte, das beweist nun einmal wieder, wie ungeheuer unwissend die Herren in Bezug auf die elementarsten Anschauungen der Sozialdemokraten sind; sonst wäre es ganz unmöglich, (6) solche Ausführungen machen zu können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf von Posadowsky sagte weiter, ich hätte auch geäußert: alle unsere Unternehmungen, mit Ausnahme des Hamburger Unternehmens, seien gescheitert.
Das habe ich wieder nicht gesagt in dem Sinne und Zusammenhange, wie er es dargestellt hat.
Ich habe gesagt und gewarnt: wir sind nicht über dem Berg, glaubt nicht, daß nicht noch einmal die Zeit kommen kann, wo man mit Ausnahmegesetzen gegen uns vorgeht, und was dann geschieht, das haben wir im Jahre 1878 erlebt.
Damals sind alle unsere Unternehmungen, mit Ausnahme des Hamburger Unternehmens, gescheitert, zu Grunde gegangen durch die Maßregeln der Behörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat dieser Satz gelautet und nicht, wie der Herr Graf Posadowsky ihn dargestellt hat.
Ich habe die Warnung erlassen, nicht in solche genossenschaftliche Unternehmungen unser Vermögen, unsere Mittel zu stecken, weil ich mir sagte, sie sind für die Agitation, für unseren Kampf viel besser angewandt.
Dann äußerte Herr Graf von Posadowsky weiter, und zwar mit besonderer Genugthuung, das könne auch nicht anders sein, daß solche Unternehmungen scheitern; auch in Frankreich seien alle kollektivistischen, sozialistischen Unternehmungen seit den Staatswerkstätlen von Louis Blanc bis zu der Glashütte von Aldi gescheitert.
O über diese Weisheit eines Ministers!
(Heiterkeit.)
Unglaublich, daß ein deutscher Minister am Ende des neunzehnten Jahrhunderts, 50 Jahre nach dem Zusammenbruch der sogenannten Staatswerkstätten, die mit dem Sozialismus gar nichts zu thun gehabt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine solche Unkenntniß der Ereignisse verräth!
Ich rathe dO dem Herrn Grafen Posadowsky einmal die kleinen Aufsätze von Lassalle nachzulesen, darin wird er genaue Aufklärung über die Bedeutung jener sogenannten Staatswerkställen finden, die im Jahre 1848 nach der Februarrevolution von dem Bürgerministerium ins Leben gerufen wurden, um die Arbeiter zu ködern und die sozialistische Bewegung zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man gab dem Unternehmen eine Gestalt, wodurch es mit Nothwendigkeit zu Grunde gehen mußte.
Was die anderen sozialistischen Unternehmungen anbetrifft, die auch zu Grunde gegangen sein sollen, so war kein einziges sozialistisches Unternehmen darunter.
Sozialistische Unternehmen sind überhaupt nicht auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft ins Leben zu rufen.
Wer auf dem Boden der bürgerlichen Gesellschaft ein sozialdemokratisches Unternehmen ins Leben rufen würde, den erklärten wir für verrückt oder dem sagten wir: du bist kein Sozialdemokrat, du weißt nicht, was die Sozialdemokratie anstrebt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Genossenschaften, die in den 40 er und 50er Jahren in Frankreich, die heute in England, zum Theil auch in Deutschland ins Leben gerufen worden find, weiß denn Graf Posadowsky nicht, daß die ins Leben gerufen sind auf Grund derselben Gesetzgebungsvollmachten, wie Sie dieselben in dem Genossenschaftsgesetz niedergelegt haben
Das ist die Grundlage für solche Einrichtungen.
Es sind Produktivgenossenschaften, auf dem Wege der Selbsthilfe geschaffen, aus den kleinen Mitteln der Arbeiter.
Wir haben alle Zeit den Leuten gesagt: täuscht euch nicht, gegenüber den großen Mitteln der kapitalistischen Privatkonkurrenz seid ihr nicht in der Lage, solche Unternehmen halten zu können, insbesondere nicht, wenn ihr darauf angewiesen seid, daß auch bürgerliche 260 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Bebel.)
M Kaufleute, bürgerliche Geschäftsleute euch die Artikel für ihre Läden abkaufen müssen; sie werden euch nicht unterstützen, weil sie ihre bürgerlichen Genossen euch vorziehen.
Und daran sind die meisten Genossenschaften zu Grunde gegangen.
Worin bestand denn die Opposition, die 1863 Lassalle gegen Schulze-Delitzsch machte
Darin, daß er in seinem Antwortschreiben nachwies, daß die Produktivgenossenschaften, Konsumgenossenschaften u. s. w., die Schulze-Delitzsch den Arbeitern als soziales Heilmittel empfahl, in keiner Weise den Arbeitern helfen können, daß sie im Gegentheil sie manchmal sicher noch ins Elend bringen würden.
Das war der Hauptgrund, mit dem Lassalle Schulze-Delitzsch bekämpfte, und wodurch seine Opposition gegen das Bürgerthum von damals sich geltend machte.
Weiter hat Herr Graf Posadowsky geäußert: Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann schließlich einen Ausspruch gethan, der mich außerordentlich überrascht hat.
Er hat behauptet, die schwierigen Zustände der mittleren Klassen beruhten auf dem Kapital, und er fuhr fort mit dem Wunsche, wenn man doch für den Mittelstand wenigstens die Zustände des Mittelalters hätte oder diejenigen vor 50 Jahren.
Ja, das habe ich nicht geglaubt, daß uns Herr Bebel die Zustände des Mittelalters, die Zustände des Zunftzwanges, der Zwangs- und Bannrechte, der Hörigkeit, der Frohnden als sein Ideal aufführen würde.
Sie haben auf das Mittelalter exemplifizirt, und ich habe auch nicht geglaubt, daß Sie auf einen Zeitpunkt zurückgreifen würden, der in der absolutistischen Zeit liegt.
Meine Herren, angenommen, daß Herr Graf Posa (L) dowsky diesen Satz so verstanden hätte, wie er ihn sprach, dann mußte ihm, wenn er überhaupt eine Idee von den Zielen des Sozialismus oder von den Anschauungen des Sozialismus hätte, sofort das Bewußtsein kommen.
das kann Bebel nicht gesagt haben, denn dann wäre er ja der größte Thor, den man sich denken kann.
Er behauptet also, ich hätte gesagt, die schwierigen Zustände der mittleren Klassen beruhten auf dem Kapital!
Was ist das schon für eine Ausdrucksweise!
(Heiterkeit.)
Auf dem Kapital beruhten sie!
Ist mir gar nicht eingefallen!
Ich habe gesagt, die schwierigen Zustände, in denen sich heute der gesammte Mittelstand befindet, entstehen aus den Wirkungen, welche die kapitalistische Produktionsweise erzeugt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf mag nur meine Rede nachlesen, kein anderer Gedankengang war meinerseits möglich.
Es ist mir gar nicht eingefallen, auch nur einen Augenblick mir den Wunsch beikommen zu lassen, man solle, um diesen Mittelstand zu retten, in das Mittelalter zurückgehen, in die Zeiten der Hörigkeit, des Zuchtzwanges und der Bannrechte.
Ja, meine Herren, das war eine furchtbar billige Polemik, die am Montag Herr Graf Posadowsky glaubte gegen mich machen zu müssen, indem er mich erade herausgesagt den größten Unsinn sagen ließ; enn größter Unsinn wäre es, wenn ich das gesagt hätte.
Diesen Unsinn konnte ich nicht sagen.
Ich habe gesagt, die kapitalistische Wirthschaftsweise ruinirt die Mittelstände; diese kapitalistische Wirthschaftsweise sind Sie weit entfernt zu unterbinden, im Gegentheil bereit, zu unterstützen; der Kapitalismus herrscht, die kapitalistische Klasse ist die tonangebende Klasse.
Ich füge hinzu: das beweist das Verhalten der Regierungen dem Zentralverband der Großindustriellen gegenüber; das beweist das Wort des Herrn von Boetticher denselben Herren gegenüber: (O) Meine Herren, wir arbeiten nur für Sie.
(Widerspruch.
Zuruf rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nein, so war es gemeint, Herr v, -.
Hahn; wir haben es wiederholt dem Herrn von Boetticher ins Gesicht gesagt, und wir bleiben dabei, es war so gemeint, das Wort kam aus seines Herzens Innerstem heraus.
Genug!
was sind heute die Regierungen anders als der Verwaltungsausschuß der besitzenden Klassen.

(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als ich das vor sieben Jahren schon einmal im Reichstag in einer Etatsrede sagte, saß Herr von Boetticher so nahe bei mir wie jetzt der Herr dort am Bundesrathstisch bei der Tribüne, und darauf antwortete Herr von Boetticher leise: sehr richtig!
Ja wohl, die Regierungen sind nichts als der Verwaltungsrath der besitzenden Klassen.
Die Interessen der besitzenden Klassen einmal, die Interessen der besitzenden Klassen zweimal, die Interessen der besitzenden Klassen zum dritten Male, dann erst kommen die Arbeiter.
So steht es.
Ich habe ferner gesagt: der Kapitalismus beherrscht vollkommen die gegenwärtige Gesellschaft.
Sie können aus demselben nicht mehr heraus.
Statt diese Entwicklung zurückhalten zu können, schreitet sie immer weiter vor.
Wollten Sie aber habe ich hinzugesetzt diesen bösen Zuständen für die gesummten Mittelstände einen Einhalt thun, dann könnte ich Ihnen ein Mittel vorschlagen: Sie brauchten nur die heutige Gesellschaft in das Mittelalter zurückzuführen.
Das habe ich wörtlich gesagt, nichts anderes.
Aber ich habe auch daran die Worte geknüpft: Aber das wäre Ihr eigener Tod; denn das bedeutete den Untergang der kapitalistischen Gesellschaft, und daran können Sie nicht denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, stellen Sie diese Ausführungen, wie (l ) sie von einem Sozialdemokraten gar nicht anders gemacht werden konnten, mit den Ausführungen zusammen, die Graf Posadowsky mich machen läßt: in der That, ich kann sagen, solche Gegner sind sehr bequem für uns, mit denen werden wir geistig außerordentlich leicht fertig.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ging aber auch wie ein rother Faden durch die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky die Anschauung, daß man in Bezug auf die Sozialreform sehr langsam und vorsichtig vorgehen müsse.
Davon sind wir überzeugt, daß das geschehen wird.
In dem Augenblick, wo ich in der Zeitung las, daß an die Stelle des Herrn von Boetticher Graf Posadowsky getreten sei, war ich mir vollkommen klar, was jetzt die Uhr geschlagen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, Graf Posadowsky wäre im Reichsschatzamt geblieben, wo er ganz gut hinpaßte, vollkommen seinen Mann stellte (große Heiterkeit); aber daß er in demselben Maße seinen Mann im Reichsamt des Innern stellt, das glaube ich, von unserem Standpunkt aus betrachtet, nimmermehr.
(Große Heiterkeit.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Reden, die er bisher gehalten hat, haben das gezeigt.
Die Sozialreform ist so gut wie eingesargt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Wir werden noch allerlei kleine sozialreformerische Maßregeln bekommen; auf ernste sozialreformerische Maßregeln müssen wir verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird aber nicht immer so bleiben, das kann nicht so bleiben.
Wenn Sie nicht wollen, dann zwingen die Arbeiter Sie dazu, und da hat es mich gefreut, heute in der „Kölnischen Volkszeitung ''zu lesen, daß der Aachener Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
261 M und der bayerische christlich-soziale Textilarbeiterverband an den Reichskanzler Petitioniren wollen, damit von Gesetzes wegen eine lOstündige beziehentlich lOiJtündige Arbeitszeit eingeführt werde einschließlich der kleinen Pausen.
Meine Herren, die Arbeiter, die da Petitioniren, sind katholische Arbeiter.
Diese katholischen Arbeiter haben bereits vor 3 Jahren aus ihrem Verbandstag in Augsburg in der gleichen Richtung Beschlüsse gefaßt; sie haben verlangt, daß für den deutschen Arbeiter der lOstündige Normalarbeitstag eingeführt werde.
Das Zentrum hat die Forderung dadurch parirt, daß der Antrag Hitze im Laufe dieses Frühjahrs angenommen wurde, nach welchem aufs neue Erhebungen über die Arbeitszeit der erwachsenen Arbeiter und Arbeiterinnen vorgenommen werden sollen.
Nun Sie sehen aber, wie in Ihren eigenen Reihen, meine Herren im Zentrum, es sich rührt, wie Ihre eigenen Arbeiter verlangen, daß auf dem Boden der sozialen Refom ernsthaft weiter gegangen wird, daß mit den kleinen und unbedeutenden Mittelchen, die man bisher angewandt hat, es auf die Dauer nicht mehr geht, daß einschneidende Maßregeln auch für die erwachsenen Arbeiter getroffen werden müssen.
Und, meine Herren, was Sie zu einem solchen Vorgehen weiter zwingen wird, habe ich bereits am Samstag gesagt.
Ich wiederhole, daß kein Mensch, der offene Augen hat, auch nur eine Minute darüber im Zweifel sein kann, daß durch die Massenproletarisirung, die mit jedem Tage zunimmt, wonach die Arbeiter mehr und mehr die ungeheure Mehrheit in unserem Staatswesen bilden, auch der Staat und die Gesellschaft bei Gefahr ihrer eigenen Existenz gezwungen werden, diesen Arbeitern gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
(L) Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem umfangreichen Haushaltsetat, mit dem wir uns in di.
eser Lesung beschäftigen, gehört auch der Haushalt des Auswärtigen Amts; es ist deshalb selbstverständliches Recht des Reichstags, sich mit den auswärtigen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Es ist dies auch gestern von keiner Seite bestritten worden; es schien mir gestern fraglich, ob und in welchem Grade es zweckmäßig sei, daß sich der Reichstag auf diese Dinge einlasse.
Ich für meine Person und ich rede heute nur in meinem eigenen Namen bin nun der Ansicht, daß der Deutsche Reichstag sich bisher eine zu große Zurückhaltung auferlegt hat.
Ich halte es auf die Dauer eines großen hochkultivirten, politisch reifen und konstitutionell regierten Volks für nicht würdig, in dieser Angelegenheit sich den Grad von Zurückhaltung aufzuerlegen, der jetzt im Deutschen Reichstag zur Gewohnheit geworden ist.
Meine Herren, es ist dies nicht immer so gewesen; früher, und zwar bei Beginn seiner Thätigkeit, hat der Deutsche Reichstag öfter Gelegenheit genommen, sich mit Dingen der auswärtigen Politik zu beschäftigen, und gerade auch mit der Frage, die uns heute alle bewegt.
Am 5.
April 1871 ist von allen Seiten dieses Hauses eine Kundgebung beschlossen worden, die, wie ich ausdrücklich feststellen will, nicht nur in einem Dank bestanden hat, den dies Haus den deutschen Volksgenossen in Oesterreich für ihre Haltung in dem Kriege 187071 darbrachte, sondern es handelte sich auch um eine Sympathiekundgebung mit diesen Volksgenossen in einem Kampfe, den sie damals in ganz ähnlicher Weise wie heute bestanden.
Heute nun liegen sowohl bei der Regierung als zu meinem Bedauern auch bei verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses Bedenken vor, diese Angelegenheit an dieser Stelle zu behandeln.
Ich meine, man geht hierbei von der irrtümlichen Voraussetzung aus, daß es sich um die Kämpfe politischer Parteien handle.
Das ist in alle Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Wege nicht der Fall.
Es handelt sich um die Kämpfe (0) der Völker unter einander, um die Kämpfe des deutschen Volksthums gegen die Angriffe des czechischen und polnischen Volks.
Und da, meine ich, ist es unser Recht und unsere Pflicht und ich mache von diesem Rechte an dieser Stelle feierlich Gebrauch und hoffe im Einverständniß mit der Mehrheit aller Parteien dieses hohen Hauses zu sprechen, wenn ich sage, daß wir innerhalb und außerhalb dieses Hauses es öffentlich aussprechen müssen, daß in diesem Völkerkampfe unsere, des deutschen Volkes, Sympathien denen gehören, die bis zum Jahre 1866 mit uns zu einem Bundesstaat gehörten und die noch heute nicht aufgehört haben, unsere Blutsverwandten, unsere Volksgenossen zu sein, und die im Kampfe um das Fortbestehen ihres Volksthums auch für die Zukunft unseres Volkes kämpfen.
Meine Herren, mir kommt es hierbei nicht auf die Parteizugehörigkeit dieser Volksgenossen an; diese kommt gar nicht in Betracht.
Es war mir deshalb unverständlich und will mir als ein Beweis mangelnder nationaler Bildung erscheinen, wenn eine angesehene reichsdeutsche Zeitung ihre Sympathien den Volksgenossen deshalb versagte, weil es „Demokraten ''seien.
Ganz abgesehen davon, daß dies thatsächlich nicht wahr ist, daß vielmehr Angehörige aller politischen Parteien an diesem Kampfe betheiligt sind, muß ich bekennen, daß meinem nationalen Empfinden der letzte deutsche Bauer und Arbeiter, ja der rötheste, wenn nur deutsch gesinnte Demokrat, näher stehen als der höchstgeborene polnische Graf oder czechische Fürst.
Ich möchte auch hervorheben, daß die deutschen Volksgenossen in Oesterreich nicht etwa minderwerthig sind.
In vieler Beziehung können sie vielmehr uns heute vorbildlich sein in dem Kampfe um die höchsten Güter ihres und unseres Volksthums.
Aber schlimmer als jene vornehme Ablehnung, die (v) einer Anzahl dieser Volksgenossen die Theilnahme deshalb versagt, weil sie einer anderen politischen Anschauung angehören, ist die Beschimpfung, die von welfischer Seite diesen Volksgenossen gestern zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Volksgenossen sind „annexionslustige, landesverrätherische liberale Oesterreicher ''genannt worden.
Das ist in alle Wege nicht richtig; weder diesseits noch jenseits der Grenzen denkt irgend eine verantwortliche Persönlichkeit an Annexion.
Im Gegenteil, wir, meine näheren Gesinnungsgenossen und ich, wir sind für die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes.
Das ist das Entscheidende.
Wir sind aber auch der Meinung, daß diese Ausrechterhaltung die nöthige Voraussetzung für die Aufrechterhaltung unseres Dreibundes ist.
Aber das mag nun sein, wie ihm wolle, in keinem Falle verlangen wir von unserer Regierung irgend eine Einwirkung.
Ein Einschreiten scheint uns nur berechtigt und selbstverständlich, insoweit die Interessen deutscher Reichs angehöriger in Betracht kommt, die allerdings in der jüngsten Bartholomäusnacht in Prag vom tschechischen Pöbel, zu dem ich auch den Bürgermeister in Prag Herrn Podligny rechne, in hohem Grade gefährdet worden sind.
Keine Einmischung, nur Antheilnahme an dem Geschick unserer Volksgenossen!
Aber wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen gestern gemeint hat, es gelte hier Gegenseitigkeit zu üben, so glaube ich, daß wir eine Einmischung auch von anderer Seite ablehnen müssen.
Ich bin in der Lage, Ihnen ein Beispiel einer solchen vorzuführen.
Gustav Beksiks, Königlich ungarischer Ministerialrath im ungarischen Ministerpräsidium und Chef der VI.
Sektion, welcher nach den amtlichen Beamtenschematismus die Aufgabe hat, in der Auslandslitteratnr über 38 262 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
() Ungarn und die ungarischen Verhältnisse zu orientiren, hat sich in dem „Pesti-Hirlap ''folgende Ungeheuerlichkeit geleistet.
Er sagt und ich bitte, diese wenigen Zeilen verlesen zu dürfen —: Der germanische Kaiser hat ostwärts der Leitha alles Deutschthum aufgegeben.
Keine unserer Nationalitäten kann noch auf eine Stütze im Auslande rechnen; keine'Wirkung von außen her wird also noch die Einheit der ungarischen Nation hindern.
Heute können wir alles thun.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler in Ofen-Pest keine Zweifel darüber läßt, daß niemand in der Welt das Recht hat, eine Rede eines deutschen Kaisers dahin auszulegen, daß sie beabsichtige, Millionen deutscher Volksgenossen, und wären sie auch in einem befreundeten Staate, dem nationalen Untergänge preiszugeben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die geringste Absicht, mich an der heutigen Debatte zu betheiligen, um so weniger als unser Redner in der vorgestrigen Sitzung unsere berechtigten Beschwerden hinlänglich klar dargelegt hat.
Nachdem jedoch heute mehrere wichtige Momente in die Debatte hineingekommen sind, sowohl von Seiten des Herrn Grafen von Kanitz als auch von dem letzten Herrn Redner, Herrn l) r. Hasse, sehe ich mich doch veranlaßt, einiges zu erwidern, um die polnische Frage, die hier gestreift worden ist, einigermaßen richtig zu stellen.
Ich will da den Herren Rednern von dieser Seite (nach rechts) und vom Bundesrathstisch aus folgen und auch mich von der Besprechung der äußeren Politik möglichst (B) fern halten.
Ich halte es auch nicht für angebracht, mich ohne jeden Grund in die Angelegenheit eines Landes hineinzumischen, dessen Verwaltung in vieler Hinsicht als Muster gelten kann, namentlich in Betreff der Gleichberechtigung.
Der verehrte Herr Vorredner sprach hier von einem Kampfe des deutschen Volks gegen das czechische und das polnische.
Ja, wer hat denn den Kampf heraufbeschworen
Es hat sich doch nur um das Recht derjenigen Volksstämme gehandelt, die durchaus nicht beabsichtigten, in die Rechte des deutschen Volks einzugreifen.
Ich kann den verehrten Herren Vorrednern die Zusicherung geben, daß, wenn wir als Minorität die Rechte hätten, die das deutsche Volk unter österreichischer Herrschaft besitzt, wir sehr sroh sein würden, ohne die Taktik der Schönererianer und der Wolffs zu befolgen.
(Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Nun komme ich mit ein paar Worten zu Herrn Grafen von Kanitz.
Der Herr Graf hat auch unsere Angelegenheiten so geschildert, als wenn man die Polen, was ja in gewissen Kreisen jetzt schon gang und gäbe ist, stets als Feinde ansieht.
Wenn dem so ist, so darf man auch von den Polen keine Sympathie verlangen.
Ich muß ferner sagen: wenn man die Polen immer als Feinde behandelt, so wäre es auch folgerichtig, die polnischen Rekruten bei Seite zu lassen und sie nicht zum Militär heranzuziehen.
Weiter wird man von den Polen 'eine Opserwilligkeit verlangen können das verbietet Hon der Anstand von selbst —, und wir werden auch n der Zukunft der Frage wegen Uebernahme neuer Lasten erst dann näher treten können, wenn wir von den Ketten befreit sein werden, mit denen uns Ausnahmegesetze und Ausnahmemaßregel gefesselt haben.
Der Herr Graf sprach von einem Vordringen des polnischen Elements in Schlesien.
Ich glaube, die Sache ist auch nicht richtig dargestellt, von einem Vordringen kann da wohl nicht die Rede sein, sondern nur von dem (0) Erwecken des nationalen Selbstbewußtseins.
Und woher kommt das, daß seit einer Reihe von Jahren das nationale Selbstbewußtsein in Schlesien wachgerufen ist und auch, Gott sei Dank!
will ich sagen, an Stärkung gewonnen hat
Ich bin überzeugt und ich kann mich dabei auch auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten aus Schlesien im preußischen Abgeordnetenhause berufen —, daß gerade in Folge des Vorgehens der preußischen Regierung das polnische Nationalbewußtsein hervorgerufen wird; denn es ist nichts geeigneter, die Gemüther aufzuregen und mitunter sogar zu Exzessen zu verleiten, als umfassende Rechtsverletzungen ans dem Gebiete der Nationalität und der Sprache.
Dabei haben wir das Recht und die Pflicht, das Recht zu verlangen, daß die Polen wenigstens als Menschen behandelt werden, indem die sprachlichen Naturrechte desselben geachtet und gehalten werden und die Gleichberechtigung, mit der man sich immer groß thut, uns auch zu Theil werden läßt.
Wie es aber mit der Gleichberechtigung der preußischen Unterthanen bestellt ist, hat der Herr Graf von Kanitz hier auch verrathen, indem er dem hohen Hause die Mittheilung machte, daß man jetzt im preußischen Ministerium, in den regierenden Kreisen wenigstens, mit dem Gedanken umginge, den Hundertmillionenfonds wieder herzustellen und den jetzt zerfließenden durch einen neuen zu ersetzen, und der Herr Graf hat auch die Hoffnung ausgesprochen, daß diese Vorlage vom Abgeordnetenhause angenommen würde.
Ja, die Zusicherung kann ich Ihnen auch geben; denn man weiß schon nicht, was bei der jetzigen Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses nicht alles durchgehen kann.
Aber ich hatte die Ansicht, daß man sich damit nicht würde groß thun wollen, daß man eine gewisse Scheu empfinden würde, das vor der Vertretung der deutschen Nation zu sagen und sich damit zu brüsten, ein Kapital zu begründen zur Bekämpfung von Staats- (v) angehörigen, die doch auch auf den Boden der preußischen Verfassung stehen, es sei denn, daß jetzt eine andere Absicht bei der Regierung gehegt wird, nämlich: das Institut zur Versorgung der bankrotten deutschen Großgrundbesitzer sicherzustellen.
(Sehr richtig!)
Im allgemeinen habe ich wenigstens die Wahrnehmung gemacht, daß man jetzt auch schon nicht mehr bloß polnische Besitzungen äufkauft, sondern es werden auch diejenigen deutschen Besitzer, die wackeln, dadurch wieder aufgerichtet.
Also nur immer zu, meine Herren, wenn Ihnen das Vergnügen macht, mit dem Vorhaben solcher Ausnahmemaßregeln hier vor die hohe Vertretung zu treten!
Wir können das ja nicht hindern.
Aber ich kann auch nur sagen: wenn der Abgeordnete Graf von Kanitz meint, daß es doch nichts nutze, so ist das eben der Fluch der bösen That, und es ist ein Theil von jener Kraft, die nur das Böse will und stets das Gute schafft.
Der Herr Graf sagte, trotz dieses großen Millionenfonds machten sie nur zwei Schritte vorwärts und immer drei zurück.
Ja, meine Herren, ich kann den Anhängern solcher Ausnahmegesetze und Ausnahmemaßregeln die Zusicherung geben, daß sie in moralischer Hinsicht überhaupt keinen Schritt vorwärts machen, nur rückwärts und daß sie schließlich zu der Erkenntniß des alten Satzes kommen werden, daß jede Schuld sich rächt auf Erden.
(Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsmarineamt, Kontreadmiral Büchsel.
Büchse!
Kontreadmiral, Direktor im Reichsmarine amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat dem hohen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
263 ») Hause die Mittheilung gemacht, daß der Staatssekretär des Reichsmarineamts den unterstellten Behörden eine neuerschienene Zeitung empfohlen habe; er hat ihm das Recht dazu bestritten und hat gefragt, aus welchen Mitteln die Marineverwaltung diese Zeitung unterstütze.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Thatsache an sich richtig ist.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat diese Zeitung empfohlen.
Der „Vorwärts ''hat in seiner Ausgabe vom 14. die bezügliche Verfügung auch wörtlich abgedruckt; nur hat er natürlich den Passus weggelassen, der die unzulässige Beeinflussung der Arbeiter, diese Zeitung zu halten, verbietet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen sind wir der Meinung, daß bei dem heutigen Zustande der Arbeiterliteratur der Staatssekretär nicht nur das Recht hat, sondern auch die Pflicht (Bravo!
rechts), eine Zeitung zu enipfehlen, die es sich zur Aufgabe stellt, wie es hier geschrieben steht, „die Interessen der Arbeiter der deutschen Schiffbauindustrie im allgemeinen und der Kaiserlichen Marine im besonderen aus dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung und der vaterländischen Gesinnung zu vertreten.
(Bravo!)
Endlich habe ich zu erklären, daß der Staatssekretär des Reichsmarineamts keinen Pfennig dazu hergiebt, um diese Zeitung zu unterhalten oder irgend welchen pekuniären Mißerfolg, der eintreten könnte, zu decken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine Ausführung damit beginnen, daß ich zunächst meine Freude ausspreche über den kräftigen nationalen Ton, den der Herr Abgeordnete Hasse hier heute angeschlagen hat, (s) und den ich auch gestern zu meiner Freude in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zimmermann bemerkte, als die beiden Herren über die Lage der Deutschen in der österreichisch-ungarischen Monarchie sprachen.
Ich fand es aber auch begreiflich, daß der neue Herr Staatssekretär des Aeußeren hier die Ansicht vertrat, daß die Reichsregierung sich nicht in die inneren Angelegenheiten eines fremden Staates einmischen könne.
Was der Vertreter der Reichsregierung nicht kann, können die Abgeordneten dieses Hauses, und ich glaube, die Deutschen in Oesterreich werden es den beiden Männern Dank wissen, die hier gestern und heute das Wort für sie genommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nun, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit und die der verbündeten Regierungen auf einen Fall von Mißhandlung eines Deutschen im Auslande und ungenügender Vertretung seiner Interessen hinlenken.
Ich beziehe mich dabei auf die neuste Nummer der „Deutschen Zeitung von Joinville '', die über ein Vorkommniß in Desterro in Brasilien Mittheilungen macht, wo ein deutscher Lehrer Roth, der dorthin berufen war, um für den deutschen Schulverein als Lehrer thätig zu sein, von brasilianischer Seite vergewaltigt worden ist.
Das ganze Verfehlen, dessen man ihn schuldig erachtete, bestand darin, daß er mit seiner Schule einen Ausflug machte, und daß man dabei eine deutsche Reichsfahne neben einer brasilianischen führte.
Beim Hinausmarsch der Kinder zum Feste führte man die deutsche Fahne voran, beim Rückmarsch die brasilianische.
Darauf ist Herr Roth von den Brasilianern vergewaltigt und arg mißhandelt worden.
Es scheint nun nach dem Bericht der „Deutschen Zeitung von Joinville '', daß der dortige kaufmännische Konsul kein Berufskonsul, sondern ein Kaufmann als Konsul das Recht des Herrn Roth nicht in genügendem Maße wahrgenommen hat.
Mit Genehmigung des Herrn Präst- (6) denten möchte ich mir erlauben, einige Stellen aus der Zeitung von Joinville vorzulesen.
Darin heißt es: Der Fall „Roth ''bietet uns Gelegenheit zu einer schärferen Meinungsäußerung, veranlaßt durch die Worte in unserer Korrespondenz, daß „der deutsche Konsul in Desterro erst auf Bitten gedrängt, etwas forscher auftrat '', damit die Sache wenigstens äußerlich ihren gesetzlichen Lauf nehme.
Wir wollen keinen Ausfall gegen Herrn Höpcke, den deutschen Konsul in Desterro, machen, wir wissen nicht einmal, wie weit bei dem Herrn neben seinen geschäftlichen Interessen als Großkaufmann noch das Interesse für das Deutschthum reicht; hinweisen aber müssen wir auf den mangelhaften Schutz, welchen die deutschen Interessen hier finden, ja bei dem jetzigen System finden müssen.
Kann man überhaupt von einem Geschäftsmann, wie dem Inhaber des größten Jmporthauses in Desterro, erwarten, daß er rücksichtslos die Rechte der seinem Schutze anvertrauten Neichsangehörigen wahren und ihnen, wenn sie, wie im vorliegenden Fall, durch einflußreiche Anhänger der Regierungspartei selbst in der brutalsten Weise verletzt sind, Genugthuung verschaffen werde
Weiter wird in dem Artikel ausgeführt, daß augenscheinlich die Interessen der Deutschen durch den kaufmännischen Konsul in Desterro nicht genügend wahrgenommen würden, und es wird verlangt, Berusskonsuln anzustellen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich bereits im vorigen Jahre bei der Berathung der Dampfersubventionsvorlage dargelegt habe, daß es sich an vielen ausländischen Plätzen empfiehlt, deutsche Berufskonsuln einzusetzen, da man von ihnen eine nachhaltigere Vertretung der Interessen der Deutschen erwarten kann, als von kaufmännischen Konsuln, die vielfach geschäftlich interessirt sind.
M) Nun, meine Herren, will ich zu einem der wichtigsten Gegenstände der Debatte übergehen, den die verschiedensten Redner berührt haben, auf unsere Stellungnahme zu den Handelsverträgen und zu der Handelspolitik, die der Graf Caprivi befolgt hat.
Herr Rickert glaubte gestern, den Grafen Caprivi gegen die Angriffe in Schutz nehmen zu müssen, die mehrfach von der rechten Seite des Hauses gegen ihn gerichtet worden sind.
Er beliebte, es gewissermaßen als etwas unerlaubtes hinzustellen, einen Minister so anzugreifen, wie es geschehen sei.
Meine Herren, wir haben doch die verschiedensten Richtungen in unserer Wirthschaftspolitik noch einander erlebt, und genau so, wie die Freisinnigen den Fürsten Bismarck angegriffen haben, mag es auch uns erlaubt sein, seinen Nachfolger anzugreifen.
Was wir seinem Nachfolger am meisten verübeln, ist das, daß er seine Handelspolitik eingeschlagen hat, ohne Deutschland vorher wirthschaftspolitisch stark genug für den Abschluß von Handelsverträgen gemacht zu haben, Ich habe im vorigen Jahre, ohne daß mir widersprochen worden wäre, hier ausgeführt, daß Graf Caprivi, Freiherr von Marschall und Unterstaatssekretär Freiherr von Rotenhan gar nicht daran gedacht hätten, dem Plan näher zu treten, der im Auswärtigen Amt von den drei Vorgängern dieser Herren in den betreffenden Aemtern verfolgt wurde: vor den Handelsvertragsverhandlnngen unsere« deutschen Zolltarif so hoch auszugestalten, daß wir in der Lage gewesen wären, bei den einzelne« Positionen etwas nachzulassen und gleichwohl genügenden Schutz für unsere landwirthschaftlichen Produkte z« behalten.
Ich habe das im vorigen Winter bei Berathung des Antrags Barth in größter Ausführlichkeit dargelegt, und Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hatte dagegen lediglich die wenigen Worte der Entschuldigung, daß in den I V- Jahren von dem Zeitpunkt 38 »264 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Dr. Hahn.)
M an, als er die Geschäfte übernahm, also von Anfang 1890, bis Ende 1891, bis zum Eintritt in die Handelsvertragsverhandlungen, nicht Zeit genug gewesen wäre, um die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
Ich freue mich darum auch, daß der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ebenso wie der des Aeußern augenscheinlich davon überzeugt sind, daß man Handelsverträge nicht so übers Knie brechen kann, wie das in der Aera Caprivi zum größten Schaden für verschiedene Zweige der deutschen Produktion gethan ist.
Ich freue mich darum ferner über die Einsetzung des Wirthschastlichen Ausschusses.
Ich glaube aber die Regierung gegen die Angriffe, die deswegen hier gegen sie gerichtet worden sind, nicht weiter in Schutz zu nehmen zu brauchen, zumal das ja schon Herr Graf Kanitz in ausführlicher Weise gethan hat.
Nun hat Herr Graf von Posadowsky in der Antwort auf verschiedene Reden von der linken Seite ausgeführt, daß die Neichsregierung die Bedeutung der Landwirthschaft in unserem wirthschastlichen Leben vollauf anerkenne, und daß sie geneigt sei, in eine Prüfung einzutreten, inwieweit die Forderungen der Landwirthschaft berechtigt seien.
Also eine gute Tendenz scheint nach diesen Erklärungen jetzt vorhanden zu sein.
Gleichwohl bemerken wir aber »daß die Regierung sich immer noch nicht der ihr zur Verfügung stehenden Mittel bedient, um einen nachdrücklichen Schutz der deutschen Landwirthschaft herbeizuführen.
So sehen wir zu unserem großen Bedauern, daß fortgesetzt die Regierung den deutschen Viehbeständen denjenigen Schutz gegen Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande nicht gewährt, den sie nach Lage unserer Verträge gewähren könnte.
Sie wissen, meine Herren, daß wir lediglich durch den Vertrag mit Oesterreich-Ungarn gebunden sind, daß wir ein Seuchenabkommen mit Oesterreich-Ungarn (v) getroffen haben, welches uns eigentlich der Freiheit der Bewegung beraubt.
Wir sind genöthigt, österreichische Gebiete für seuchenfrei anzusehen, wenn sie österreichisch erseits für seuchenfrei erklärt werden, und können überhaupt die Zufuhr aus Oesterreich nur aus ganz bestimmten Gebieten absperren unter ganz bestimmten Bedingungen.
Nun haben wir uns gegen einen Theil der Einfuhr österreichischen Viehs, gegen die Schweineeinfuhr bereits mit.
Erfolg geschützt.
Nachdem es sich herausgestellt hatte, daß gerade in den österreichischen Schweinebeständen massenhaft Seuchen aufgetreten waren, haben wir bekanntlich die österreichische Schweineeinfuhr von uns ferngehalten.
Als das geschah, wurde von der linken Seite des Hauses behauptet, das würde dazu führen, daß die Schweinepreise ganz außerordentlich in die Höhe gehen würden, und das Publikum nicht mehr in der Lage wäre, sie zu bezahlen.
Wir hatten in den Jahren 1892 und 1893 den Höhepunkt der Schweineeinfuhr, wo.
wir über 800000 Stück jährlich eingeführt haben.
Nach den Seuchenausbrüchen 1894 und 1895 in Frankreich, Oesterreich-Ungarn und Dänemark wurde die Grenze gesperrt, bis auf das Kontingent aus Rußland, und die Schweineeinfuhr sank auf 100000 Stück im Jahre 1896.
Was ist nun die Folge dieser Maßnahmen gewesen
Die deutsche Landwirthschaft hat die Schweine geliefert, die nicht mehr aus dem Auslande importirt wurden »und der Preis ist nicht in die Höhe, sondern herunter gegangen.
Im Jahre 1892 kostete nach der amtlichen Statistik in Preußen Schweinefleisch durchschnittlich 1, 35 Mark per Kilogramm, 1896 aber nur 1, 24 Mark.
Wir sehen also hier an diesen Beispielen, daß es der deutschen Landwirthschaft möglich war, den Ausfall in der Einfuhr zu decken, und daß der Preis dabei nicht gestiegen, sondern gesunken ist.
Es war also seitens der Regierung und der links stehenden Parteien nicht angebracht, das Ernährungsinteresse der deutschen Bevölkerung hier derartig (0) zu betonen, wie sie es gethan haben.
Ganz ebenso liegt es mit der Einfuhr aus Rußland bezüglich des Schweinekontingents, das noch besteht, und bezüglich der Gänseeinfuhr.
Der preußische Landwirthschaftsminister Herr von Hammerstein hatte hier das Ernährungsinteresse besonders lebhaft betont, und da möchte ich Ihnen einmal eine Rechnung aufmachen, in wie minimalem Maße dasselbe hier engagirt ist.
Wir haben einen Jahresimport von 5 Millionen russischen Gänsen und eine Einwohnerzahl von etwa 50 Millionen Deutschen im Vaterlande; es käme also aus zehn Menschen eine Gans.
Wenn ich nun eine Gans in sehr kleine Portionen theile, wie man das in gewissen Berliner Restaurants findet, in zehn Portionen, so würde bei Wegfall der russischen Gänseeinfuhr jeder Deutsche V, o Gans im Jahre weniger bekommen.
Aber hierin liegt nicht der Schwerpunkt der Sache, der liegt in der Seucheneinschleppung.
Es ist nachgewiesen, daß die Viehseuchen nicht allein durch Thiere derselben Gattung eingeschleppt und auf Thiere derselben Gattung übertragen werden, sondern ebenso durch Thiere anderer Gattung; dem gegenüber ist nun mit Recht in den Debatten dieses Hauses sowohl, wie in denen des preußischen Abgeordnetenhauses betont worden, es sei gegen die russische Gänseeinfuhr vorzugehen, und mindestens seien Quarantänen einzurichten aus Rücksicht auf den Schutz unserer einheimischen Viehbestände.
Nun, der preußische Herr Landschaftsminister mußte die Berechtigung dieser Ansicht zugestehen, und wir glaubten, es würde die Seuchengefahr wenigstens in einer Hinsicht durch die Einrichtung von Quarantänen für russische Gänse beseitigt werden.
Nun sind thatsächlich Quarantänen eingerichtet worden durch Polizeiverfügung der KönigsbergerRegierung vom 16.
August 1897.
Nur eine Woche später aber, nachdem diese Verfügung in Berlin bekannt geworden war, wurde sie wieder aufgehoben, am 23.
August d. I. Dafür hat nun aber der M) preußische Landwirthschaftsminister eine Anleitung zur Verhütung der Geflügelcholera erlassen, die ich in ihrer ganzen originellen und, ich möchte sagen, spaßigen Art mir erlauben möchte, mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Darin wird folgende Belehrung gegeben: Die Ansteckung gesunder Geflägelbestände erfolgt am häufigsten durch den Zukauf fremden Geflügels.
Etwas, was wir von dieser Seite als ganz richtig anerkennen können.
Der beste Selbstschutz ist die Vermeidung des Zukaufs von fremdem, namentlich aus dem Auslande importirtem Geflügel und die Fernhaltung des heimischen Geflügels von solchen öffentlichen Straßen, die von fremdem Geflügel betreten oder befahren werden.
Ist aber der Zukauf fremden Geflügels nicht zu umgehen, so ist es rathsam, es jedenfalls drei Tage in einem besonderen Raum abzusperren.
Meine Herren, hier räth der Herr Minister dem einzelnen Privatmann genau dasselbe, was die preußische Regierung bezüglich Preußens an der russischen Grenze für die gesammten preußischen und deutschen Landwirthe thun sollte (sehr richtig!
rechts), und ich möchte dringend wünschen, daß der Landwirthschaftsminister endlich sich über die Viehseuchen und die Art und Weise, wie sie verschleppt werden, über die Jnkubationsdauer der Maulund Klauenseuche u. s. w., worüber man erst die richtige Ansicht haben muß, bevor man die richtigen Quarantänemaßregeln erläßt, besser inReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
365 (Dr. Hah«.)
(L) formtreu möchte.
Ich glaube, ich habe im vorigen Winter an der Hand der neuesten wissenschaftlichen Abhandlungen nachgewiesen, daß er darüber nicht richtig informirt ist und daher auch nicht von der richtigen Basis bei der Beurtheilung der in Vorschlag zu bringenden Ouarantänemaßregeln ausgeht.
Nun, meine Herren, es wird fort und fort von freisinniger Seite darauf hingewiesen, daß nur ein Theil der deutschen Landwirthe am Körnerbau ein Interesse hat.
Es wird gesagt, daß der kleine Landwirth hervorragend Viehzüchter sei.
Nun hätten wir aber doch erwarten dürfen, daß mit der Staatsregierung die Freisinnigen uns behilflich sein würden, etwas für die deutschen Viehbestände zu thun; wir haben dabei aber niemals die Unterstützung der Herren gehabt.
Ich will nun, um im Lande auch weiteren Kreisen einmal klar zu legen, wie wichtig und nothwendig der Schutz unserer einheimischen Viehbestände ist, nur die eine Thatsache mittheilen, daß in den Jahren 1818 bis 1896 in Deutschland annähernd 4 Millionen Stück Rindvieh und Pferde und 5 Millionen Stück Kleinvieh von Seuchen ergriffen wurden, und daß der derLaudwirthschaft dadurch zugefügte Schaden etwa 1 Milliarde Mark betragen hat.
Auch im letzten Jahre, seitdem wir im vorigen Winter hier tagten, ist die Maul- und Klauenseuche, mit der wir uns hier beschäftigten, des öfteren in Deutschland eingeschleppt worden, und ebenso die Geflügclcholera.
Was die Geflügelcholera anlangt, so will ich nur aus eine der letzten Nummern des „Landboten ''hinweisen, in der die Veröffentlichung über die Verbreitung der Geflügelcholera in der Provinz Brandenburg vom 7.
September 1897 enthalten war.
Darin ist das Auftreten der Geflügelcholera in einer Reihe von Ortschaften des Regierungsbezirks Potsdam in den Kreisen Nieder-Barnim, Ober-Barnim und Osthavelland nachgewiesen.
(G Was die Maul- und Klauenseuche betrifft, so ist sie in dem verflossenen Jahre mehrfach nach Deutschland eingeschleppt worden.
Was sind nun die richtigen Maßregeln, die wir dagegen anzustreben haben
Dieselben, die England längst ergriffen hat.
England hat sich vollständig gegen die kontinentale Zufuhr abgesperrt, und hat die Zufuhr nur aus überseeischen Ländern zugelassen, von woher sie bekanntlich viel länger dauert, als vom europäischen Kontinent.
Bei der Zufuhr aus überseeischen Ländern ist es ja auch viel leichter, die Seuche festzustellen und die Ladungen anzuhalten.
Der Erfolg ist der gewesen, daß England seit einer Reihe von Jahren von Seuchen, insbesondere von Maul- und Klauenseuche, fast ganz verschont geblieben ist.
Dasselbe, was England gethan hat, können wir auch thun.
Uns sind die Hände nur gebunden Oesterreich-Ungarn gegenüber.
Den übrigen europäischen Staaten einschließlich der Vertrags- und Meistbegünstigungsstaaten gegenüber, sind wir aber in keiner Weise gebunden.
Was wir im Interesse der Gerechtigkeit verlangen müßten, wäre, daß deutscherseits die fremden Staaten mindestens nicht besser gestellt würden, als diese Staaten uns stellen.
Da will ich nun in Kürze mittheilen, wie diese Staaten uns stellen.
Wir bekommen etwa die Hälfte des ganzen Imports von fremdem Vieh aus den nordischen Reichen.
Wie stellen sich nun die nordischen Reiche zu uns
Sie verlangen eine Quarantäne bis zu 120 Tagen, bezw- verbieten sie jegliche Rindvieh- und Schweineeinfuhr.
Ja, wenn wir es erlangen könnten, daß dem dänischen und schwedischen Vieh gegenüber auch bei uns in Deutschland eine Quarantäne von 120 Tagen eingerichtet würde, so wären die deutschen Landwirthe vollständig zufrieden.
Auf Belgien, Frankreich u. s. w. will ich nicht zu sprechen kommen, um in dieser Spezialfrage nicht zu ausführlich zu sein.
Was die Niederlande anlangt, so haben sie bereits seit zehn Jahren auch die Einfuhr von Fleisch und Fleischzube- (0) reitungen aller Art aus Deutschland grundsätzlich verboten, während Deutschland bis zum 1.
Juli 896 die niederländische Fleisch einfuhr, die ein Viertel unserer Gesammteinfuhr ausmacht, ganz frei ließ.
Erst seit dem 1.
Juli ist die Einfuhr frischen Rindfleisches auch den Niederlanden gegenüber verboten, die Einfuhr anderen Fleisches aber gestattet.
Auch den Niederlanden gegenüber wird es geboten sein, die Einfuhr ebenso zu behandeln, wie die Niederlande uns behandeln.
Ich hebe das besonders hervor, weil leider in der letzten Zeit 2 kleinere landwirthschaftliche Vereine, in denen hauptsächlich die großen Lieferanten von Milch nach Berlin vertreten sind, den Antrag angenommen haben, es möchte die Grenze gegen Holland für die Einfuhr von Zuchtvieh und jungem Milchvieh wieder geöffnet werden.
Die gesammte deutsche Landwirthschaft hat geradezu einmüthig dieses Verlangen zurückgewiesen, namentlich in Rücksicht darauf, das heutzutage in Zehntausenden von Stücken das niederländische Rindvieh an Maul- und Klauenseuche erkrankt ist, und daß mit Oeffnung der Grenze eine große Gefährdung der deutschen Viehbestände entstehen würde.
Ich betone dies besonders gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel, der sich in seinen beiden „staats'männischen ''Reden auf die Vereine von Teltow und Bernau berufen hat.
Nun komme ich zu den Zollkrediten und Mühlenk outen.
Wir haben seit Monaten erwartet, daß die verbündeten Regierungen ihre so oft ausgesprochene Liebe zur Landwirthschaft und ihr Verständniß für deren Lage gerade in diesem Punkte bethätigen würden.
Ich darf Ihnen in Kürze nachweisen, in welchem erheblichen Maße Die Zollkredite in Anspruch genommen worden sind: im Jahre 18901für1266 000 Tonnen 18911 „1213 0001 „18921 „4210001 „18931 „1208 0001 „1 (v) 18941 „1230 0001 „18951 „1460 0001 „18961 „1425 0001 „1, wobei ich nach unten abgerundet habe.
Nun wollen Sie mir gestatten, Ihnen auch die Zollbeträge zu nennen, welche in den Jahren 1890 bis 1896 gestundet worden sind; es sind für 1890: 1.
1.
1.
18 000 0001Mark, 1891: 1.
1.
1.
16 400 0001Mark, 1892: 1.
1.
1.
110 700 0001Mark, 1893: 1.
1.
1.
15 000 0001Mark, 1894: 1.
1.
1.
14 600 0001Mark, 1895: 1.
1.
1.
17 600 0001Mark, 1896: 1.
1.
1.
17 000 0001Mark.
Auch hier habe ich wieder nach unten abgerundet; aber die Gesammtziffer werde ich Ihnen genau nennen, es sind 49 763 801 Mark; es wurden also rund 7 Millionen Mark per Jahr gestundet.
Rechnet man, wie es bei kaufmännischen Geschäften üblich ist, 6 Prozentxsravnuia Zinsen, so würde das 420 000 Mark pro Jahr ausmachen.
Ich glaube, hier ist man wirklich einmal berechtigt, von einer Liebesgabe zu sprechen, die das Deutsche Reich dem Getreidegroßimporthandel gewährt hat (sehr richtig!
rechts), und das zu einer Zeit, wo die deutsche Landwirthschaft in überaus schwieriger Lage sich befand, und wo die Regierungen es für ihre Aufgabe erachten mußten, ihr in der Konkurrenz mit der auswärtigen Landwirthschaft mit allen möglichen Mitteln beizustehen.
Sie haben es nicht gethan.
Wenn man ausrechnet, wie viel dies per Tonne ausmacht, so kommen 1, 40 Mark heraus; das sind für den Zentner 7 Pfennig und nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt ich habe die Ziffer nicht ganz genau in 266 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Dr. Hahn.)
(L) Erinnerung —, I V- Pfennig pro Zentner es sind eben 1, 40 Mark per Tonne und 7 Pfennig per Zentner.
Meine Herren, man hat sich mit Recht gewundert, daß in diesen beiden Punkten: 1 Schutz der deutschen Viehbestände gegen Verseuchung an den Grenzen und Aufhebung der Kredite für Transitläger und Mühlenkonten, die Reichsregierung unseren Wünschen nicht nachgekommen ist, wo sie doch in keiner Weise durch die Verträge gehindert war, und wo es doch nach Gerechtigkeit und Billigkeit für sie geboten gewesen wäre, für die Landwirthschaft einzutreten.
Meine Herren, ich habe in diesen Tagen im Wandelgange wohl sagen hören, die Regierung nehme hier eine weitgehende Rücksicht auf den Großhandel und die politischen Parteien, die dem Großhandel nahe stehen.
Es wäre so wurde geäußert denkbar, daß die zunehmende Schwärmerei für die Flotte, wenn ich so sagen darf, auf jener Seite damit wohl in einem gewissen Zusammenhange stehen könne.
Ich habe das mit Entrüstung zurückgewiesen; ich wäre sehr dankbar, wenn ich von Seiten der verbündeten Regierungen nunmehr auch ein Wort darüber zu hören bekäme, daß nicht etwa zu Gunsten der dem Großhandel nahestehenden Parteien, davon Abstand genommen 'wird, dem Großhandel diese Liebesgabe zu entziehen.
Nun noch ein paar Worte über das Börsengesetz.
Herr Graf Kanitz hat ausgesprochen, daß er zu dem jetzigen Herrn Handelsminister Brefeld das Vertrauen habe, daß er die Börsenreform im Sinne des Gesetzes glücklich zu Ende führen werde.
Allerdings hat Herr Graf von Kanitz, wie er sagte, dies nur für sich persönlich gesprochen.
Ich kann mich dieser Ansicht nicht in vollem Umfange anschließen.
Vor allen Dingen hat die preußische Regierung viel zu spät sich entschlossen, an eine Neuregelung des Börsenwesens heranzutreten.
Das ist so und so oft hier im Reichstage (L) und im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen worden.
Die Landwirthschaftskammer der Provinz Brandenburg hat am 12.
November vorigen Jahres eine Eingabe an den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister gerichtet, die Interessenten der Produktenbörse und die Landwirthe zusammenzuberufen, um eine Neuregelung der Produktenbörse herbeizuführen.
Ich habe nun sagen hören, daß der preußische Herr Landwirthschaftsminister seinem Kollegen, dem preußischen Herrn Handelsminister nicht rechtzeitig Mittheilung davon gemacht hätte, sondern daß die Eingabe sozusagen unter den Tisch gefallen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wäre sehr dankbar, wenn ich auch in dieser Beziehung vom Bundesrathstisch eine Aufklärung erhielte.
Die preußische Regierung ist nun viel zu spät an die Ausführung des neuen Börsengesetzes herangetreten.
Außerdem hat sie aber auch den allein zu Leschreitenden, richtigen Weg nicht erkannt.
Das wäre der gewesen, die Berliner Börse als Einheit zu behandeln und nicht Produkten- und Effektenbörse von einander zu trennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hätte mit einer Neuregelung der Verhältnisse der Effektenbörse nur beginnen dürfen unter der Bedingung, daß gleichzeitig die Verhältnisse der Produktenbörse geregelt worden wären.
Ich darf Ihnen auch dafür einen Grund nennen, warum ich diese Regelung für die richtigste halte, und warum die preußische Regierung sie auch dafür hätte ansehen sollen.
Die großen Firmen der Produktenbörse befriedigen ihr Kreditbedürfniß an der Effektenbörse.
Die Firmen der Effektenbörse sind die Geldgeber für die Firmen der Produktenbörse, ja, wir finden viele Firmen der Effektenbörse mit Firmen der Produktenbörse in der einen oder der anderen Weise liirt.
Die Effektenbörse könnte aber keine 3 Tage auf ihr Geschäft verzichten; sie kann nur blühen und Geld ver- (0) dienen, wenn das Publikum sich an ihr betheiligt, wenn also Aufträge an sie herantreten.
Die Effektenbörse würde unter allen Umständen bereit gewesen sein, mit der preußischen Regierung zusammen den Weg zu finden, wie das neue Börsengesetz auszuführen gewesen wäre, und die Effektenbörse hätte auch die Möglichkeit gehabt, die Produktenbörse zum Frieden zu zwingen, schon allein wegen der vielfachen Beziehungen, die zwischen den Interessenten der beiden Börsen bestehen.
Die preußische Regierung hat aber der einseitigen Neuordnung der Verhältnisse an der Effektenbörse zugestimmt und hat die Produktenbörse sich selbst überlassen.
Meine Herren, was müssen wir hier nun im Interesse der Durchführung des neuen Börsengesetzes verlangen
Wir müssen verlangen, daß die Regierung alle Umgehungen des Gesetzes hartnäckig und nachdrücklich verfolgt, daß sie genau so, wie sie gegen die Feenpalastbörse vorgegangen ist, gegen die Frühbörse und gegen die Klosterbörse vorgehen möge.
Ich gebrauche den Ausdruck „Klosterbörse ''und meine damit die neueste Art von Börse, in der die großen Firmen der Getreidebranche in der Heiligegeiststraße zusammenkommen und nach wie vor ihre Termingeschäfte machen.
Der Getreideterminhandel findet nach wie vor dort in Berlin statt, obgleich er durch Gesetz verboten ist.
Nun, meine Herren, ich weiß, daß vom Freisinn mit großem Vergnügen auf das Erkenntniß des Bezirksausschusses in dem Streit um den Feenpalast hingewiesen wird; ich hoffe aber, daß das Oberverwaltungsgericht sich den Anschauungen des Bezirksausschusses nicht anschließen wird, und ich möchte den preußischen Herrn Handelsminister, den ich heute hier nicht anwesend sehe, bitten, die gewechselten Schriftsätze uns einmal unterbreiten zu wollen.
Soweit man aus den Zeitungen sich informiren konnte, gewann man den Eindruck, daß der Vertreter der (v) Regierung in durchaus nicht genügender Weise informirt gewesen ist und die Bestimmungen des Gesetzes nicht ausreichend herangezogen hat.
Ich möchte also dringend bitten, daß die Schriftsätze uns unterbreitet werden, damit das Haus in die Lage kommt, sich ein Urtheil über den Gang der Verhandlungen beim Bezirksausschuß zu bilden.
Meine Herren, es wird wohl behauptet, daß die Aufhebung des Getreideterminhandels die Wirkungen nicht erzielt hätte, die wir von ihr erwarteten.
Die erste Wirkung, die wir von ihr erwarteten, war die, daß das Publikum verhindert werden sollte, sich weiter an Spekulationen in Getreide zu betheiligen.
Diese Wirkung ist eingetreten.
Ich glaube nicht, daß sie von freisinniger Seite wird bestritten werden können.
Wir hatten noch eine andere Wirkung in Aussicht genommen: daß die Preise nicht so kolossalen Schwankungen unterliegen würden, wie sie sich je nach Lage der Spekulation, je nach Lage der Positionen auf beiden Seiten, früher ergaben, und da finden wir allerdings, daß die Preise lange nicht mehr in dem Maße schwanken wie früher, daß sie speziell in Berlin jetzt nicht mehr so schwanken, wie sie zur Zeit noch an jenen Börsen schwanken, an denen es einen Getreideterminhandel gibt.
Ich kann da aus die letzten Notirungen vom 6. bis zum 13.
Dezember an der Börse von Chicago einerseits und auf die Preise in Berlin andererseits Bezug nehmen.
An diesen Tagen haben in Berlin die Preise geschwankt um 3 4 Mark, in Chicago aber um volle 19 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann aber hat man wohl behauptet, daß der deutsche Landwirth den größten Schaden von der Aufhebung des Getreideterminhandels gehabt hätte, und daß in Folge davon die Preise in Deutschland niedriger wären als im Auslande, sodaß dem Landwirth bei uns der Preis nicht gezahlt würde, den man ihm gezahlt hätte, wenn der Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
267 (Dr. Hahn.)
(4) Getreideterminhandel noch bestände.
Was ist das Ergebniß der Ermittelung der Getreidepreise in der in Frage kommenden Zeit gewesen
Es ist in Deutschland genau dasselbe wie an den in Vergleich zu ziehenden Börsen von New-Aork für Weizen und von Riga und Odessa für Roggen.
Seit Anfang der Getreidekampagne des vorigen Jahres, seit Juli 1896 bis zum Schluß des Monats August 1897, ist in New-Dort der Weizenpreis um 50, 75 Mark gestiegen, in Berlin um 50, 25 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Roggen ist in Riga vom 1.
Juli 1896 bis 1.
September 1897, also in derselben Periode des Getreidehandels, die ich genannt hatte, um 31, 25 Mark und in Berlin in derselben Zeit um 33, 50 Mark gestiegen.
In Odessa sind für 9 Pud das sind 10 bis 15 Pfund schweren Roggen vom 2.
Juli 1896 bis 1.
September 1897, also wiederum in derselben Periode, die Preise um 28, 25, und in Berlin in derselben Zeit um 33, 50 Mark gestiegen.
Also, meine Herren, die Preisbewegung hat genau dieselbe Entwicklung an den ausländischen Börsen gewonnen, wie bei uns resultirend aus dem Ernteergebniß —, aber der Unterschied ist der, daß die Entwicklung an den Plätzen mit Terminhandel sprungweise vor sich gegangen ist, während sie in Berlin eine ganz allmähliche gewesen ist.
Ich meine, wir können uns freuen, wenn eine derartige Entwicklung allmählich vor sich geht, und sich keine solche sprunghafte Erscheinungen zeigen, wie es in Berlin beim Bestehen des Terminhandels die Regel war.
Damals wirkte nicht allein das Ernteergebniß auf die Preise ein, der wirklich vorhandene Vorrath und der wirkliche Bedarf, sondern daneben eine künstliche Nachfrage und ein künstliches Angebot (sehr richtig!
rechts), überhaupt die ganze Position und die Kapitalkräftigkeit (V) der Parteien, die sich einander gegenüberstanden.
Damals waren Machenschaften und Beeinflussungen des Preises in einer Plötzlichkeit und in einem Umfange möglich, wie sie seit Beseitigung des Getreideterminhandels nicht mehr möglich sind.
Meine Herren, wir haben ja glücklicherweise einen Ersatz, wenn auch vorläufig nur einen theilweisen, für die Notirungen bekommen, die früher am Terminmarkt gemacht wurden, und zwar dadurch, daß die preußischen Landwirthschaftskammern zusammengetreten sind und sich ihre eigene Zentralnotirungsstelle geschaffen haben.
Die Preise, die auf diese Weise ermittelt werden, werden bekanntlich fortgesetzt durch die Zeitungen veröffentlicht.
Gewiß sind diese Preise sehr verschieden, je nach der Güte der gehandelten Posten an den einzelnen Orten.
Sie sind natürlich keine Standardpreise; ihnen wird aber der Weltmarktpreis hinzugefügt, und es werden die auf Privatermittelungen beruhenden Preise, die in Berlin, Stettin, Posen und Königsberg gezahlt sind, mit herangezogen, sodaß man damit die Möglichkeit hat, die einzelnen Abschlüsse zu beurtheilen.
Der Landwirth kann, wenn er die einzelnen Abschlüsse an den verschiedenen Orten die er allerdings nicht vor Augen gehabt hat, und bei denen auch die Güte des Materials eine sehr verschiedene war kennt und den Weltmarktpreis dazu nimmt, gleichwohl sich ein richtiges Bild von dem Getreidehandel machen und zwar jetzt viel besser als früher, weil auch die Umrechnung der Kurse an den überseeischen Plätzen nach deutscher Notirungsweise angegeben ist, die früher in den Zeitungen vielfach vermißt wurde.
Ich möchte die Herren bitten, hier gütigst Einsicht nehmen zu wollen in eine graphische Darstellung, welche dem achten Hefte der Mittheilungen der Landwirthschaftskammer für die Provinz Pommern angefügt ist.
Es sind das graphische Darstellungen, welche die Entwicklung der Preise zeigen, und Sie werden sehen, daß die Preise derjenigen Orte, welche den Terminhandel noch haben, in viel sprunghafterer Weise (6) sich entwickelten, als die Preise in Deutschland, nachdem der Terminhandel aufgehoben worden ist.
Nun, meine Herren, kann ich mich mit den Einzelheiten hier nicht weiter befassen, weil ich noch zu anderen ebenso interessanten Dingen übergehen muß.
Ich will mich bezüglich der Börsenreform kurz dahin resümiren, daß ich sage, wir hegen die Hoffnung, daß der preußische Herr Handelsminister, dem die Ausführung des Börsengesetzes für Preußen obliegt die wichtigste Börse ist die Berliner Börse —, nicht erlahmen möge, auf dem bisherigen Wege fortzuschreiten; wenn die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts gegen den Minister ausfallen sollte zu Gunsten der Börsianer, die veranlaßt worden sind, aus dem Feenpalast zu weichen, so möge er alsdann Sorge tragen, dem Reichstage ein neues Gesetz vorzulegen, um etwa vorhandene Lücken im Börsengesetz auszufüllen.
Meine Herren, ich muß aber wieder zu dem verehrten Herrn Abgeordneten Rickert zurückkehren, da die vorgerückte Zeit mich zwingt, auf weitere Einzelheiten zu verzichten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern ein Klagelied gesungen von der Unzufriedenheit, die in weiten Kreisen der Bevölkerung theils vorhanden wäre, theils künstlich durch den Bund der Landwirthe und die agrarische Agitation gefördert werde.
Meine Herren, ich habe zu denjenigen gehört, die den Bund der Landwirthe mit begründet haben, habe ihm seitdem ununterbrochen nahe gestanden und stehe heute mitten in seiner Arbeit.
Ich dürfte daher wohl in der Lage sein, dies etwas besser beurtheilen zu können als Herr Rickeft, zumal ich viele Versammlungen des Bundes derLandwifthe mitgemacht habe und wohl weiß, wie es dort hergeht.
Auf diesen Versammlungen, meine Herren, haben wir niemals solche künstlichen Unterschiede gemacht in der Art, wie Herr Rickert und lv) seine Freunde sie fortgesetzt zwischen Groß- und Kleinbesitz machen.
Wir haben stets die gesammten Interessen der deutschen Landwirthe vor allem dem Auslande gegenüber betont; es ist uns niemals eingefallen, in der einen Provinz z.
B. für die Staffeltarife einzutreten, wie uns so oft nachgesagt worden ist, und in der anderen Provinz gegen die Staffeltarife.
Wir haben alle derartigen Spezialfragen den einzelnen provinziellen landwirthschaftlichen Organen überlassen und haben uns darauf beschränkt, die gesammte Landwirthschaft dem Auslande gegenüber zu vertreten.
Aber weiter haben wir diese gemeinsamen Interessen der Landwirthschaft auch der freisinnigen Partei, insbesondere der freisinnigen Vereinigung gegenüber stets aufs nachdrücklichste wahrgenommen und haben allerdings in allen unseren Versammlungen darauf hingewiesen, daß der deutsche Landwirth einen erbitterten Gegner hat in dem großen internationalen Zwischenhandel, und daß der große internationale Zwischenhandel wie die große internationale Spekulation hier im Reichstag einen sehr warmen Freund an der freisinnigen Vereinigung haben.
Ich kann aber nicht zugeben, daß das die Erregung von Unzufriedenheit bedeuten soll.
Das ist lediglich Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Nun, wir haben im Bunde der Landwirthe uns aber nicht im Zweifel darüber befunden, wer denn eigentlich in einem gewissen Theile des deutschen Vaterlandes eine Gegenströmung gegen uns hervorrief, und wir haben bemerkt, daß das direkt oder indirekt der „Schutzverband gegen agrarische Hebelgriffe ''war.
Nun habe ich mich bemüht, mich darüber zu informiren, wer denn eigentlich die Herren sind, welche diesen „Schutzverband gegen agrarische Hebelgriffe ''gebildet haben.
Ich kann Sie bei der vorgerückten Zeit nicht damit behelligen wollen, sämmtliche Namen vorzulesen 268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Dr. Hahn.)
(L.) das würde auch gewiß der Herr Präsident nicht gestatten; aber ich darf wohl den Herrn Präsidenten bitten, die paar Namen des Berliner Zentralkomitees vorlesen zu dürfen.
Da ist zunächst Herr Geheimer Kommerzienrath W. Herz, ein großer Oelinteressent; dann Stadtrath I. Kämpf, Direktor der Darmstädter Bank, deren finanzielle Thätigkeit hier im Reichstage öfter besprochen worden ist; ferner Ludwig Bamberger, unser ehemaliger Kollege; dann Generalkonsul Eugen Landau, einer der Chefs der Firma Landau; ferner Hermann Jacoby; Richard Roesicke, unser verehrter Kollege; Karl Schräder, unser früherer Kollege; James Simon, Siegfried Sobernheim, Max Steinthal, Stadrath Dr. Max Weigert, Friedrich Goldschmidt, Paul Heckmann und Rich.
Ermeler.
Weit über die Hälfte dieser Herren sind Juden, sind Großinteressenten der llauts llnaaos.
Ich nehme es jüdischen Mitbürgern in gar keiner Weise übel, wenn sie sich energisch rühren, wo sie glauben, daß ihre Interessen bedroht sind.
Ich nehme es auch den Herren Vertretern der baute llnanee nicht übel, wenn sie sich gegen die Bestimmungen gewisser Gesetze zu wehren suchen.
Aber es ist unser gutes Recht, daß wir auch wissen, wer unsere Gegner sind, daß wir es wissen, und daß das Land es weiß, wer die Männer sind, die diesem Schutzverband gegen agrarische Hebelgriffe angehören.
Es sind Interessenten, deren Interessen den unseren schnurstracks zuwiderlaufen, zu einem Theil Männer der baute Suaues, die um so mehr verdient, je mehr der internationale Handel von Land zu Land sich entwickelt, mag auch die nationale Produktion darunter leiden.
Wenn ein Handelsausgleich auf lange Frist und weite Entfernung zu Stande kommt, wird die baute lluauee viel mehr daran verdienen, als wenn der Bruder Bauer in die Stadt geht zu dem Bruder Bäcker oder Müller und ihm sein Korn verkauft.
Daran kann die baute Suaues nichts verdienen, aber bei (L) großem Getreideimport und bei großem Export verdient die baute lluauoe.
Wir haben uns darum nicht gewundert, daß die gesammte baute lluauoe von vornherein zu den größten Freunden der Handelsvertragspolitik gehört hat, daß die Herren stets ach und weh oder au und weih schreien, je nach ihrer Stammeszugehörigkeit (Heiterkeit), wenn wir hier seitens des Bundes der Landwirthe gegen die Uebertreibungen der Getreideeinfuhr aus dem Auslande und die Beeinflussung der Preise, wie sie mit Hilfe des Terminhandels möglich war, Front gemacht haben.
Die Namen, meine Herren, die ich Ihnen vorlas, waren nur die des Berliner Zentralkomitees des Schutzverbandes gegen agrarische Uebergriffe.
Dieser Schutzverband gegen agrarische Uebergriffe behauptet nun allerdings, daß er in gar keiner Verbindung stehe mit den einzelnen freisinnigen Bauernvereinen, wie dem „Nordost '', dem „Schutzverband mecklenburgischer Landwirthe ''u. s. w. Wie ich mir habe sagen lassen, lehnt es ja auch Herr Rickert durchaus ab, Vater dieser Bauernvereine genannt zu werden.
Ich glaube aber, wenn es zu einer richtig geführten Untersuchung käme, würde die Vaterschaft des Herrn Rickert nicht schwer nachzuweisen sein.
(Heiterkeit.)
Ich gebe zu, daß derartige Untersuchungen Schwierigkeiten haben; aber es würde schon gelingen, die Vaterschaft des Herrn Rickert nachzuweisen.
Nun will ich kurz einmal beleuchten, welcher Unterschied zwischen dem Bund der Landwirthe und den einzelnen Vereinen Rickertscher Richtung besteht.
Die einzelnen Bauernverbände freisinniger Richtung befassen sich fast gar nicht mit wirthschastlichen Fragen, sondern eigentlich fast nur mit Fragen, die nicht in das wirthschaftliche Gebiet, die zum großen Theil nicht einmal vor das Forum des Reichstags gehören.
Wenn z.
B. ein Gutsbezirk und eine Bauerngemeinde mit einander in Streit (6) liegen wegen Kirchen- und Schullasten oder wegen Wegelasten, so geht das uns hier im Reichstage absolut nichts an.
Das mögen die Herren auf ihren Kreistagen oder eventuell in ihren provinziellen Vertretungen ausgleichen.
Aber gerade hiermit krebsen die freisinnigen Bauernvereine.
Sie suchen Gegensätze zu konstruiren, auch wenn sie absolut nicht vorhanden sind, zwischen Großgrundbesitz und Kleinbesitz, während der Bund der Landwirthe im Gegentheil den Kleinbesitz möglichst heranzuziehen sucht und ihm schon heutzutage die größten Wohlthaten erwiesen hat, indem er dazubeigetragen hat, den Kleinbetrieb zu veranlassen, richtiger zu wirthschaften, sich besser mit Düngemitteln zu versehen u. s. w. Wir haben eine ganze Reihe von Einrichtungen getroffen, die daraus abzielen, dem Kleinbesitz zu nützen, speziel ihn besser düngen zu lehren.
In den Zeitungen, die der Bund herausgiebt, wird z.
B. der kleine Landwirth fortgesetzt belehrt, wie und wann er seine Wiesen düngen muß, welcheFruchtfolge für ihn die richtige ist u. s. w. u. s. w- In jeder Nummer unserer Blätter werden zahlreiche Fragen gerade aus dem Kreise der Kleinbesitzer beantwortet, und ich spreche nicht zuviel aus, wenn ich behaupte, daß der Bund der Landwirthe sich, namentlich nach der technischen Seite, um die Kleinbesitzer die größten Verdienste erworben hat.
Das kommt auch in seiner Zusammensetzung zum Ausdruck.
Der Bund der Landwirthe ist alles andere, als wofür die Herren der freisinnigen Partei ihn fortgesetzt ansehen.
Er denkt nicht daran, in einseitiger Weise eine Vertretung der Grundbesitzer zu sein.
Es überwiegen im Bund der Landwirthe absolut die Kleinbesitzer, wovon wir 156 500 zählen.
Das sind Leute, die bis zu 2 Mark Jahresbeitrag bezahlen.
An mittleren Besitzern hat der Bund 28 000 Mitglieder, die 2 bis 20 Mark bezahlen.
Nur diejenigen Mitglieder, die über 20 Mark bezahlen, sind als Großgrundbesitzer anzusehen; das sind 1500, sage und M) schreibe 1500 gegenüberl56 500Kleingrundbesttzern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Gröber wirft mir ein „leider ''ein; ich bedaure, daß er meine Ausführungen nicht ganz gehört hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß er, wenn er sich über seine Heimat Württemberg informiren will, er diese Information dadurch haben kann, daß er einmal in den Bund der Landwirthe kommt.
Ich könnte ihm mittheilen, daß gerade in Württemberg der Bund der Landwtrthe neuerdings mehrere tausend neue Mitglieder bekommen hat und darunter sehr viele, die nur einen Beitrag von 50 Pfennigen zahlen.
Ich will nun noch Eins konstatiren: daß der Bund der Landwirthe nicht, wie immer behauptet wird, seinen Schwerpunkt östlich der Elbe hat.
In dem Berichte, den mein verstorbener Vorgänger als Direktor des Bundes der Landwirthe, Herr vr.
Suchsland erstattete, konnte er berichten, daß etwa 99000 Mitglieder östlich der Elbe und 89000 westlich der Elbe wohnen.
Sie sehen, daß die Bundes entwicklung sich fast gleichmäßig auf die ostelbischen und westelbischen Lande vertheilt hat.
Gerade in den westlichen Provinzen Deutschlands, wo wir einen intelligenten Bauernstand haben, macht der Bund der Landwirthe fortgesetzt die bedeutendsten Fortschritte, während er leider in einigen östlichen Gegenden der Monarchie es erlebt, daß es auch Herren giebt, die zu gouvernemental gesinnt sind, um ihm beizutreten, oder die es aus sonst irgend einem Grunde nicht thun.
Es ist also durchaus falsch, zu behaupten, daß der Bund der Landwirthe eine Vertretung der Großgrundbesitzer ist, und ich muß entschieden den dahin gehenden Behauptungen widersprechen, die der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde fortgesetzt in den Versammlungen des Bauernvereins „Nordost ''und auch Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
269 (D sonst aufstellen.
Es ist ja sehr leicht, die weniger wohlhabenden Landwirthe darauf aufmerksam zu machen, daß sie weniger wohlhabend sind als der größere und reichere Besitzer, der nebenan wohnt.
Diese Aufreizung und Erweckung der sozialen Gegensätze ist ja außerordentlich leicht.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Singer lacht darüber.
Er macht es allerdings zusammen mit seinen Freunden ganz ebeno auf industriellem Gebiet und überhaupt auf dem geämmten Gebiet seiner agitatorischen Thätigkeit, wobei er elbst allerdings in der unangenehmen Lage ist, daß auch er mit zu den Wohlhabenden gehört.
Herr Rickert hat nun in sehr bewegten Tönen über den Bund der Landwirthe gesprochen.
Alles, was er bezüglich des Bundes der Landwirthe und seiner Verhetzung ich habe das Wort nicht genau verstanden —, jedenfalls bezüglich der Erweckung von Unzufriedenheit gesagt hat, kann ich ihm mit Fug und Recht zurückgeben gegenüber dem Bauernverein „Nordost ''.
Gerade im Bauernverein „Nordost ''werden die kleinen Besitzer gegenüber den größeren Besitzern mobil gemacht.
Ich will ferner nicht verkennen, es mag vielleicht die eine oder die andere unserer Behörden nicht so vorgegangen sein, wie sie hätte vorgehen sollen.
Das trifft aber nicht den Bund der Landwirthe; dafür sind wir nicht verantwortlich.
Wir lehnen jede Verantwortung dafür ab.
Es ist Sache der vorgesetzten Behörden, an die sich Herr Rickert wenden möge.
Aber glauben Sie nicht, daß die Herren Landräthe etwa alle auf unserer Seite ständen.
Ich könnte Ihnen erzählen, wie bei meiner Wahl im Jahre 1893 der Landrath meines Kreises, obgleich ich mit ihm zusammen Mitglied unseres landwirthschaftlichen Vereins war, gegen mich als Vertreter der agrarischen Bewegung sehr energisch vorging und seinen ganzen gouvernementalen Einfluß, den er hatte, nicht für mich, sondern für meinen Gegner (L) i) r. Sattler geltend machte.
Ich nehme ihm das nicht besonders übel, ich will das nur konstatiren, um zu zeigen, daß die Landräthe in sehr verschiedener Weise Politik treiben, wobei ich der Meinung bin, daß wir jetzt unsere Politik ganz gut allein machen können und uns im Bund der Landwirthe durchaus nicht um die Hilfe der Landräthe zu bemühen brauchen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gestern beklagt wenigstens schien mir das aus verschiedenen Zurückweisungen gegenüber Bemerkungen hervorzugehen, die von dieser Seite kamen —, daß man ihm nicht mit dem richtigen Verständniß entgegenkäme.
Wir haben dabei zu unserer Erheiterung gesehen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert vielfach wohl kaum seriös genommen wurden, vielmehr lediglich ein Lächeln hervorriefen.
Herrn Rickert scheint es öfter so zu ergehen, und mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich zum Schluß einige Zeilen aus der „Freisinnigen Zeitung ''vorlesen.
Ich nehme die Stelle um so lieber aus der „Freisinnigen Zeitung '', weil die „Freisinnige Zeitung ''mit Hem: Rickert immer noch sehr viel mehr Berührungspunkte hat und ihm jedenfalls menschlich und politisch sehr viel näher stehen wird als uns.
Ich glaube auch nicht, daß Herr Rickert der „Freisinnigen Zeitung ''so argwöhnisch und feindselig gegenüber steht, daß er von vornherein jeden Bericht derselben für falsch halten wird.
Die „Freisinnige Zeitung ''berichtete über eine Ver sammlung: Herr Rickert wurde im Verlaufe seiner Entgegnung in der Art erregt und persönlich ausfallend gegen die Führer der freisinnigen Volkspartei, daß Herr Winkler erklärte, er lasse die Versammlung darüber entscheiden, ob diese Tonart würdig sei.
Ihm thue es leid, einen alten Parlamentarier so hilflos verlegen in parlamentarischer Form zu sehen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. V. Session.
189798.
Herr Rickert erwiderte: So sehen Sie mich doch (6) nicht mit Dolchspitzen an; das sind ja Dolchspitzen und keine Augen mehr.
Ich habe Sie nicht verletzen wollen.
Es ist mein Temperament.
Auch im Reichstag kennt man es und lacht mich zuweilen aus.
Reichen wir uns die Hand; ich bitte Sie um Entschuldigung.
Ja, meine Herren, ich mag es kaum aussprechen, man könnte aber, wenn man hart und lieblos gegen Herrn Rickert sein wollte, das fast auch auf seine gestrigen Ausführungen anwenden.
Zum Schluß, meine Herren, beklagte Herr Rickert, daß die liberalen Parteien immer noch nicht einig wären, und richtete seine leuchtenden Blicke auch hinüber nach jener Stelle, wo der Herr Abgeordnete Richter zu sitzen pflegt.
Ich habe ihn noch vor wenigen Tagen bei einer Versammlung in Holstein in anderer Weise sich äußern hören, wo er meinte, daß er noch auf dem alten nationalliberalen Programm von 1869 stände und eigentlich noch heute als Nationalliberaler anzusehen wäre.
Ich weiß nicht, ob die nationalliberale Partei gerade sehr erfreut darüber ist, daß Herr Rickert sich immer noch zu ihr zählen möchte.
Jedenfalls ist uns seine große Idee bekannt, daß er die Liberalen möglichst zusammenbringen will, ob unter seiner Führung, das weiß ich nicht; vielleicht wird er auch bereit sein, wie er gestern ausgesprochen hat, einen Anderen an seine Stelle zu setzen.
Wenn nun die Idee durchgeführt würde, die er gestern im Auge hatte, und deren Kern die freisinnige Vereinigung sein soll, die Hauptvertreterin der Börse und ihrer internationalen Bestrebungen, wenn die große freisinnige oder vielmehr liberale Partei zu Stande käme, wenn das deutsche Bürgerthum und weitere Kreise der deutschen Bauern sich bethören lassen würden, Abgeordnete in den Reichstag zu schicken, die dieser großen liberalen Partei beitreten würden, so (r ) würde die Börse es allerdings erleben, daß eine Reihe von Gesetzen modifizirt werden würde, mit denen sie durchaus nicht einverstanden ist.
Es würde die Bewegungsfreiheit der Börse und der Großkapitalismus damit entschieden stärker werden, und die hinter beiden stehenden Schichtender Bevölkerung hätten ja auch ein außerordentliches Interesse daran, was sie gewiß durch reiche Geldspenden bethätigen würden.
Ich vertraue aber darauf, daß das deutsche Volk mehr und mehr erkennen wird, daß gerade die Börse und ihre internationalen Interessen noch viel wirksamer bekämpft werden müssen, als sie bis jetzt schon bekämpft worden sind, und damit auch diejenige politische Partei, die sich zum Anwalt dieser Interessen in diesem Hause gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
(Heiterkeit.)
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte es bei der vorgerückten Zeit und der augenscheinlichen Ermüdung kaum erwartet, daß hier zur Linken noch jetzt, wo ich das Wort zu ergreifen im Begriffe stehe, solche den niederen Naturreichen entstammende Töne bei meinem Auftreten zum Vorschein kommen würden.
(Heiterkeit.)
Inzwischen muß ich mich darin finden.
Es ist ja stets eine ganz kleine Gruppe von Herren, die in diesem naturgeschichtlichen Konzerte hätte ich beinahe sagen müssen Wirkungen erzielen will.
Meine Herren, ich möchte mich zunächst entschuldigen, wenn ich jetzt, noch in so vorgerückter Stunde, zu einer längeren Ausführung aushole.
(Zuruf.)
39 270 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Ahlwardt.)
O) Ja, meine Herren, mir thut das selber leid; aber mir ist nicht oft das Glück zu Theil geworden, das Wort zu erhalten, und da ich.
es einmal habe (Heiterkeit) und glaube zu der Sache etwas erhebliches vorbringen zu können, so muß dies allerdings jetzt geschehen. '
Meine Herren, wenn man die Etatsberathungen, wie sie in den letzten Tagen hier stattgefunden haben, ins Auge faßt, so sieht man, daß sich durch dieselben ein doppelter Faden zieht.
Auf der einen Seite ist es der Kampf um spezielle materielle Dinge, auf der anderen Seite der Kampf um Ideen.
Meine Herren, vielfach hat man Ideen herbeigezogen, um damit die Vertretung materieller Dinge zu begründen respektive zu entschuldigen.
Auf der einen Seite zeigte sich ein übertriebener Optimismus, auf der anderen Seite ein meiner Meinung nach ebenfalls übertriebener Pessimismus.
Dieser Pessimismus war zu finden auf der äußersten Linken und auf der äußersten Rechten.
Ich stehe nicht auf dem rein optimistischen Boden, den etwa der Abgeordnete Rickert vertrat.
An sich wäre derselbe recht beglückend; aber ich glaube nicht, daß im Volke die Anschauungen des Herrn Rickert viel Zustimmung finden werden.
Andererseits führt die pessimistische Auffassung der Verhältnisse, wie sie hier zur Linken laut wurde, dahin, überhaupt an einer Verbesserung auf dem gegenwärtigen gesellschaftlichen Boden zu verzweifeln und vielmehr darauf zu denken, das Bestehende vollständig umzureißen, um ganz neu aufzubauen.
Darüber, meine Herren, ist ganz gewiß im Hause Uebereinstimmung vorhanden, daß gegenwärtig eine Vermögensverschiebung in unserem Volke vorgeht, die kaum zum Segen der Gesammtheit ausfallen dürfte.
Die kleinen Existenzen schwinden mehr und mehr, während auf der anderen Seite der Besitz in den Händen Weniger erheblich zunimmt.
Die Ansammlung des Kapitals in wenigen Händen, auf der (v) anderen Seite die Proletarisirung immer breiterer Volksmassen, das ist gewiß eine Sache (Heiterkeit links), die pessimistisch stimmen könnte, wenn nämlich die Anschauung auf der linken Seite des Hauses berechtigt wäre, daß diese Entwicklung eine gesetzmäßige, unabänderliche, eine Vollziehung eines unabänderlichen Naturgesetzes sei (Heiterkeit), dem nicht gegenübergetreten werden könne.
Meine Herren, wäre dies der Fall, daß hier eine Aenderung nicht möglich sei, daß sich hier Thatsachen vollziehen, an denen alle Bemühungen um Besserung nichts helfen könnten, dann dürfte dieser pessimistische Standpunkt berechtigt sein.
Nun glaube ich aber, daß sich die Herren der Linken darin in vollem Irrthum befinden, daß sie die volkswirthschaftlichen Gesetze, die sich allerdings mit mathematischer Gewißheit innerhalb der menschlichen Gesellschaft vollziehen, gleichstellen denen, die in der unbelebten Natur walten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die nationalökonomischen Gesetze wirken allerdings von gegebenen Standpunkten aus genau so wie Naturgesetze; aber diese Standpunkte selbst sind gechaffen von Menschen, sind Folgen gesetzlicher Beschlüsse rüherer Zeiten, und darum, meine Herren, sind Sie darin m Irrthum, daß diese Gesetze unabänderlich wären.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Ja, ich möchte Sie um eins bitten: wenn Sie den Ausführungen, die ich hier mache, nicht mit dem nöthigen Ernste folgen wollen (stürmische Heiterkeit), dann steht es Ihnen frei, Ihre Aufmerksamkeit davon abzulenken (Heiterkeit); aber ich bin der Meinung, daß solche wiederholten Störungen kaum berechtigt sind angesichts des Ernstes (0) der Sache (große Heiterkeit), die uns hier zu beschäftigen hat.
Ich habe hier heute so viel minderwerthiges gehört, das kaum Veranlassung geben könnte, ernsthaft beachtet zu werden, daß Sie mir gegenüber allen Grund hätten, zunächst abzuwarten, in welcher Weise ich meine Ausführungen mache.
Am Schluffe derselben können Sie sich ein Urtheil darüber bilden, ob diese Ausführungen einen Werth haben oder nicht.
Meine Herren von der Linken, ich bin der Meinung, daß die Grundlagen Ihrer Anschauungen irrige sind, und daß, wenn wir die Grundlagen der Entwicklung in gesetzlicher Weise zum Besseren verändern, dann auch ohne umstürzende Maßnahmen die Entwicklung eine andere und bessere sein wird.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Entwicklung des Großkapitals nach der einen Seite und die Proletarisirung der Massen nach der anderen Seite hin zu hindern, daß die gesammte Entwicklung zum Besseren zu lenken ist, ohne daß man zu umstürzenden Dingen zu schreiten braucht, wie es die Sozialdemokratie will.
Meine Herren, hier ist in den beiden letzten Tagen viel vom Mittelstand die Rede gewesen, besonders vom Handwerkerstand, und man hat sich auf allen Seiten bemüht, dem Handwerkerstand im besonderen sowie dem Mittelstand überhaupt seine Sympathien auszudrücken, ohne aber erhebliche Dinge vorzubringen, durch welche die Situation desselben verbessert werden könnte.
Andererseits ist es eine geschichtliche Wahrnehmung, die nicht bestritten werden kann, daß mit dem Zugrundegehen des Mittelstandes auch stets das Zugrundegehen des betreffenden Staatswesens verbunden gewesen ist.
Wenn Ursache und Wirkung bei geschichtlichen Entwicklungen auch nicht immer so rasch aufeinander folgen, M) so ist doch eins gewiß, daß jeder Staat, der seinen Mittelstand eingebüßt, demnach auf der einen Seite eine beschränkte Zahl von Großkapitalisten, auf der anderen Seite ein Heer von Proletariern hatte, nicht bestehen konnte.
Daß wir uns auf diesem Wege befinden, darüber, glaube ich, ist bei Ihnen allen keine Meinungsverschiedenheit.
Die kleinen Existenzen verschwinden mehr und mehr, und es ist die Frage: sind diese Existenzen noch zu retten
oder ist die Ansicht derjenigen richtig, die da meinen, den Mittelständen wäre überhaupt nicht mehr zu helfen
Meine Herren, auf dem Boden, auf dem sich Ihre Gesetzgebung bisher bewegt hat, ist meiner Meinung nach eine Hilfe für den Mittelstand nicht mehr möglich.
Was den Mittelstand ruinirt, sind offenbar zwei Dinge: erstens die überlegene Konkurrenz der Großbetriebe, die vermöge der großen Kapitalien, die in ihnen arbeiten, und vermöge der weitgehenden Arbeitstheilung, endlich vermöge der besseren Anwendung der modernen Hilfskräfte billiger produziren können, sodaß es dem Mittelstände heute nicht möglich ist, die Konkurrenz mit den Großbetrieben aufzunehmen.
Das, was dem Mittelstände ferner fehlt, ist ein ausreichender Kredit, um sich die Hilfsmittel zu beschaffen, die zur besseren Konkurrenzfähigkeit nöthig sind.
Um die Möglichkeit einer siegreichen Konkurrenz und einen ausreichenden Kredit für den Mittelstand zu schaffen, sind energische Mittel zur Anwendung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Dazu gehört vor allen Dingen, daß wir die Großindustrie in einer solchen Weise belasten, das sie nicht mehr in dem Maße, wie bisher, den Mittelständen gefährlich werden kann.
Ich halte also dafür, daß eine erhebliche Belastung der Großindustrie das Erste ist, was Sie zu erstreben haben, wenn Sie dem Mittelstände überhaupt helfen wollen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
271 (Ahlwardt.)
(L.) In dieser Beziehung schlage ich Ihnen eine progressive Umsatzsteuer vor, ohne Rücksicht auf den eventuellen Gewinn.
Wenn Sie das thun, dann werden Sie allerdings einen Mittelstand schaffen.
Die progressive Umsatzsteuer, die die Großindustrie in erheblichem Maße belasten, und die ihr vor allen Dingen die Neigung nehmen wird, möglichst viel und möglichst billig zu produziren, dagegen das Streben hervorrufen wird, an den erzeugten Produkten einen erheblichen Gewinn zu erzielen, diese progressive Umsatzsteuer sehe ich für eine nothwendige Vorbedingung an, wenn überhaupt ein wirklicher Mittelstand wieder entstehen soll.
Dann ist ein Zweites nöthig, um einen wirklich kräftigen Mittelstand zu schaffen, nämlich die Schaffung eines ausreichendem, möglichst langsam zu amortisirenden Kredits.
Zu diesem Zwecke werden wir, oder werde ich ich kann ja zunächst noch gar nicht von „wir ''reden; im nächsten Reichstage wird das hoffentlich um so mehr der Fall sein (große Heiterkeit) werde ich allerdings danach streben, die Kredite der Reichsbank, die das Zentralkreditinstitut unseres Vaterlands bildet, 1 auch denjenigen Ständen zugänglich zu machen, für die diese Kredite bisher nicht zugänglich gewesen sind.
1 Da die Reichsbank gegenwärtig in der Hauptsache eine Aktiengesellschaft von Privatleuten ist, die den Kredit in erster Linie denen zuwendet, die ohnehin Geld genug haben, während denjenigen, die den Kredit nöthig haben, 1 ein solcher nicht zu Theil wird, so hoffe ich, in1dieser1Beziehung durch eine Verstaatlichung der Reichsbank eine Veränderung der Verhältnisse herbeizuführen.
Die Verstaatlichung der Reichsbank und eine progressive Umsatzsteuer halte ich für geeignet, um die gegenwärtige wirthschaftliche Entwicklung in andere und bessere Bahnen zu lenken, ohne daß wir zu umstürzlerischen (L) Bestrebungen greifen müßten.
Wenn der Mittelstand wieder konkurrenzfähig ist, wird er auch einen großen Theil der Arbeiter wiederum aufnehmen können.
Durch Verminderung der Arbeitermassen wird die Konkurrenz derselben unter sich verringert, und in Folge dessen werden wir auch zu erhöhten Arbeitslöhnen kommen.
Bei allen Kämpfen, die hier in diesen Tagen stattfanden, zeigte sich immer eine Gegensätzlichkeit der Auffassung, dahingehend, daß das, was auf der einen Seite als Vortheil errungen wird, auf der anderen Seite als Nachtheil empfunden werden muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf dem Boden, daß der Vortheil des Einen nothwendig der Nachtheil des Anderen sein muß, stehe ich keineswegs.
Ich nehme überhaupt nicht an, daß bei den produktiven Ständen ein Gegensatz der Interessen vorhanden ist.
Die Gemeinsamkeit der Interessen ist viel höher und viel bedeutender, als die Gegensätzlichkeit derselben.
Gewiß, es wird mit Fug und Recht auf beiden Seiten betont: erhält der Arbeiter bedeutend höhere Löhne, erzielt der Landmann bedeutend höhere Preise, so müssen selbstverständlich dem gegenüber die Nachtheile der übrigen stehen.
Diese Nachtheile werden aber dadurch mehr als ausgeglichen, daß durch die Lohnerhöhungen die Kaufkraft der breiten Massen steigt, und diese Steigerung der Kaufkraft wird ein rasches Emporblühen der Landwirthschaft und Industrie bewirken.
Aus diesem Grunde müßte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel entgegentreten, wenn er hier bezüglich der Krisen Auffassungen an den Tag legt, die ich nicht billigen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel faßt meiner Ansicht nach das Wesen der Krisen ebenso irrthümlich auf, wie der Herr Vorredner, an den er sich wandte.
Meiner Meinung nach hat es eine wirkliche Krise, d. h. eine Ueberproduktion, bezüglich der eigentlichen Bedürfnißartikel überhaupt noch gar nicht gegeben.
Meine (0) Herren, wenn Sie hier in Berlin, in einer Fabrik, meinetwegen in unmittelbarer Nähe, eine Million Paar Strümpfe unverkäuflich liegen haben, dann wird selbstverständlich der Fabrikherr einen Theil seiner Arbeiter entlassen aus dem einfachen Grunde, weil sein Kapital in der fertigen Waare steckt, und er nun nicht weiter fabriziren kann.
Dehnt sich die Ansammlung unverkäuflicher Waaren auf ganze Geschäftszweige aus, etwa auf die gesammte Textilindustrie, dann wird man von einer Krisis sprechen.
Während Sie hier aber 1 Million Paar Strümpfe unverkäuflich liegen haben, giebt es auf der anderen Seite Millionen von Menschen, die diese Strümpfe gern haben möchten.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind aber nicht in der Lage, diese Strümpfe kaufen zu können.
Also nicht Ueberproduktion ist vorhanden, sondern Unterkonsumtion.
(Große Heiterkeit.)
Die breiten Volksmassen sind nicht in der Lage, ihre nothwendigen Bedürfnisse zu befriedigen, und hierin liegt der Grund der Krisen, also in der mangelhaften Kaufkraft, in zu niedrigen Löhnen, in zu kleinem Einkommen der breiten Massen, nicht aber in der Ueberproduktion, wie das von jener Seite (links) angenommen wurde.
Deshalb darf man sich auf nationalökonomischem Gebiete nicht täuschen bezüglich der Krisen und auf der falschen Auffassung nicht Pläne aufbauen, die nicht haltbar sind.
Hier auf jener Seite (rechts), werden ganz im Gegensatz zu den Bestrebungen drüben (links) Wünsche laut bezüglich der Landwirthschaft.
Es wird kaum Personen im Hause geben, die der Landwirthschaft nicht ein besseres Gedeihen wünschen möchten.
Gerade das Erkranken derLandwirthschaft trägt zum Erkranken der Industrie in erster Linie bei, weil die Landleute einen Theil ihrer Kaufkraft verloren und deshalb in dem Verbrauch von Jndustrieartikeln (D) rückwärts gegangen sind.
Darum ist die Industrie auch weniger absatzfähig; darum bleiben viele ihrer Artikel unverkauft, die bei besseren Verhältnissen leicht absetzbar wären.
Gleichwohl bin ich der Meinung, daß.
die Bestrebungen, welche die Landwirthschast jetzt verfolgt, kaum zur Gesundung ihrer Verhältnisse führen werden, und zwar aus dem Grunde, weil ja übertriebene Forderungen, wie sie bezüglich der Zölle gestellt werden, unbedingt dahin führen müssen, daß auch unsere Ausfuhr in erheblichem Maße beschränkt wird.
Bis zu einem gewissen Grade kann man den Herren wohl folgen; es muß aber eine Grenze vorhanden sein, damit unsere Industrie nicht darunter leidet.
Meine Herren, ich stehe auf dem Boden, daß überhaupt (Lachen.)
Mir ist es unverständlich, warum Sie lachen.
Während Sie sonst auf der Seite drüben (zu den Nationalliberalen) sich kaum so sehr infiziren lassen, scheint das Lachen doch auf Sie eine ansteckende Wirkung auszuüben.
(Lachen.)
Ich bin nicht gewillt, mich dadurch in der Fortsetzung meines Vortrags beirren zu lassen.
Aber im Interesse der Würde dieses Hauses wäre es angebracht, wenn die von einigen Leuten hervorgerufenen absichtlichen Störungen nicht von den Herren, für die ich Achtung und Respekt empfinde, aufgenommen würden.
Die Absicht liegt klar auf der Hand.
Man ist auf jener Seite (nach links) stets geneigt mich im Lande als eine lächerliche Person hinzustellen, als eine Person, die man nicht ernst zu nehmen, und der man nicht mit Gründen entgegenzutreten braucht.
Meine Herren, undeutsch ist es, wenn man einem Mann, der hier im Hause keinen Hinterhalt hat, und der mächtigen Gegnern gegenübertritt, in solcher Weise begegnet.
Wenn g »272 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Ahltvardt.)
(L) es von der Seite kommt (nach links), so ist es selbstverständlich; da ist es mit Zwecken verbunden.
Aber eigentlich müßte es Ihren Gefühlen entgegen sein, einen Mann derLächerlichkeit überantworten zuhelfen, dem Siewenigstens das edle Streben und das Bemühen, das Beste zu erringen, nicht absprechen können.
Ich bitte Sie hier auf der Rechten und im Zentrum, diesem dauernd herbeigeführten Lachen von der Linken nicht weiter Beachtung zu schenken.
(Zuruf links.)
Dann werden Sie sich nicht umgesehen haben; wenn Sie sich umgesehen hätten, müßten Sie bemerkt haben, von welcher Seite es ausgegangen ist.
Sie waren es nicht persönlich, das gebe ich Ihnen gern zu.
Meine Herren, bezüglich der Landwirthschaft möchte ich hier an eins erinnern.
Woran krankt die Landwirthschaft
In erster Linie an einer Konkurrenz mit dem Auslande, das mit so großen Vortheilen ausgerüstet ist, daß sie ihm nicht die Spitze bieten können, zweitens an der Ueberlastung mit Hypotheken, die so bedeutend ist, daß die meisten Landleute eigentlich nicht mehr Herren ihres Bodens, sondern in der steten Gefahr sind, bei jeder Hypothekenkündigung, falls einigermaßen schlechte Zeiten kommen, das Besitzthum zu verlieren.
Dieser Zustand ist vollständig undeutsch; denn das Sicherste bei unseren Vorfahren war der Grund und Boden unter den Füßen, und dies hat sich geändert: der Besitzer des Grund und Bodens ist jetzt einigermaßen vogelfrei geworden.
Sonach haben Sie, wenn Sie ernsthaft daran denken wollen, die ländlichen Verhältnisse umzugestalten, an folgende beide Dinge zu denken: erstens eine Seßhaftmachung des Besitzers derart, daß er wider seinen Willen nie fortgebracht werden kann, und zweitens eine Gestaltung des Getreidehandels so, daß (— ich möchte es vermeiden, Fremdwörter zu gebrauchen; eben wollte ich einen eigenthümlichen Ausdruck verwenden, über den Sie wieder ge (L) lacht hätten —) Sie solche Verhältnisse schaffen, daß die Landwirthschaft für ihr Produkt mehr bekommt, während der Konsument doch nicht mehr zu geben hat.
Das ist die große Kunst, um die es sich handelt.
(Heiterkeit.)
Ueber diese beiden Punkte möchte ich mich des näheren hier aussprechen.
(Widerspruch.
Unruhe.)
Erstens also schlage ich der Landwirthschaft und nicht nur dieser, sondern allen Ständen vor, solche gesetzliche Bestimmungen durch ihre parlamentarische Macht mit herbeiführen zu helfen, daß die Landwirthschast befriedigt wird, ohne daß der Konsument davon Lasten hat.
Es sollen hier zwei Theile, der Konsument und der Produzent, Vortheil haben.
Auf wen wird der Nachtheil fallen müssen, wenn dieser Vorschlag durchgeführt würde
Das ist der Dritte, der, ohne an der Herstellung betheiligt zu sein, doch den Hauptnutzen für sich in Anspruch nimmt.
Wie steht es jetzt bezüglich des Getreidehandels
Das, was der Produzent bekommt, ist lange nicht das, was der Konsument bezahlt; zwischen beiden steht ein Dritter, der ohne Mühwaltung den erheblichsten Nutzen einheimst.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, diesen Dritten hier speziell zu bezeichnen; ich will nur das Wort „Zwischenhandel ''im allgemeinen nennen.
Vielleicht findet sich nachher Gelegenheit, etwas darauf näher einzugehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe vor 5 Jahren eine Schrift veröffentlicht, in der ich eine Umgestaltung des Getreidehandels in der Weise zeigte, daß Produzent, Konsument und die gesammte Industrie zu gleicher Zeit davon Nutzen haben müßten.
Leider ist grade dieser Vorschlag wohl mit der Grund gewesen, daß ich mit vielen meiner früheren Freunde in Gegensatz kam.
Ich habe diese Idee inzwischen genauer studirt und hatte besonders in den Vereinigten Staaten genügend Gelegenheit, mit Bezug hieraus (0) genauere Beobachtungen machen zu können.
Wenn Sie in den Vereinigten Staaten längere Eisenbahnfahrten machen, so finden Sie gar häufig Speicher angelegt, meist 7 Stock hoch, nach oben spitzer werdend, und auf Erkundigung werden Sie erfahren, daß sich für die Vereinigten Staaten eine große Gesellschaft gebildet hat, die den Getreidehandel jetzt, so zu sagen, monopolisirt.
Es ist selbstverständlich eine Gesellschaft von Leuten, die ihren eigenen Nutzen suchen und, soweit er nicht übertrieben ist, auch suchen dürfen.
Der Londoner Rothschild steht mit seinem Gelde hinter dieser Gesellschaft, die in der Hauptsache mit Rothschilds Kapital arbeitet.
Diese Gesellschaft hat den Getreidehandel in den Vereinigten Staaten monopolisirt.
Hier muß der Landmann direkt oder durch den Generalstore sein Getreide abliefern, und hier bekommt er, was man ihm zu geben für gut hält.
Nun können Sie Kornzölle erheben, so viel Sie wollen, diese Gesellschaft ist immer in der Lage, ihr Getreide herzubringen, so viel sie für gut hält.
Nun frage ich Sie, ob das, was hier für einen halben Erdtheil durch Privatpersonen fertig gemacht ist, nicht auch in unserem deutschen Vaterlande durch den Staat ausgeführt werden könnte
Ich will das Wort „verstaatlichen ''nicht gebrauchen, und dafür von „Vergesellschaftung ''sprechen.
Die oberste Behörde könnte aus staatlichen Beamten, sowie aus Vertretern der Konsumenten und Produzenten bestehen.
Dann würde sich der Getreidehandel in unserem deutschen Vaterlande so gestalten, daß in erreichbaren Entfernungen Speicher angelegt würden.
In diesen Speichern würde das Getreide zusammenfließen.
Drei Viertel des Werthes könnte bei der Einlieferung sofort ausgezahlt werden, Der Staat würde dieses Getreide stets dahin befördern, wo es nöthig ist.
Dann würden sich für den Konsumenten die Preise zusammensetzen aus den Preisen des Getreides unter Hinzuziehung der Transportkosten und der Kosten V) für die Beaufsichtigung der Speicher.
Alljährlich würde sich der Gesammtpreis ein für allemal festsetzen lassen aus dem Verhältniß der gewonnenen Zentnerzahl zu der Einwohnerzahl.
So könnten Sie einen Preis schaffen, der den Konsumenten befriedigen und den Produzenten nicht überlasten würde.
Meine Herren, welch gewaltiger Nutzen würde hieraus für die gesammte Industrie entstehen!
Bedenken Sie, es träte plötzlich Deutschland als Staat auf, als Käufer für 400 000 000 Mark Getreide.
Meine Herren, wenn Deutschland seine Kaufkraft einem bestimmten Staate zuwenden würde, würde diesem ein ungeheurer Gewinn geschaffen, und andererseits würde das Wegbleiben dieses Käufers den fremden Staat in solche Schwierigkeiten bringen, daß dieser zur Abwendung schweren Schadens Alles aufbieten würde.
Deutschland könnte die Handelsverträge Amerika und Rußland nahezu diktiren.
Unserer Industrie würde hieraus ein hoher Nutzen erwachsen, von dem Sie sich im Augenblick gar keine Vorstellung machen können.
Noch eine andere Seite kommt hier in Betracht.
Deutschland besitzt dann so viele Kornläger im Lande, daß kein Krieg uns in eine schlimme Lage bezüglich der Volksernährung bringen könnte.
Deshalb bitte ich Sie, doch recht herzhaft zu erwägen, was ich Ihnen vortrage, und was ich Ihnen als Produtt eines langjährigen Nachdenkens vorlegen kann.
(Heiterkeit.)
Mag der Eine oder der Andere das Vorgetragene für irrtümlich halten und etwas besseres in Vorschlag bringen können, ich aber glaube, daß dieser Gedanke wohl der Erwägung werth ist.
Hierdurch ist allerdings der Landwirthschaft nur in einer Weise geholfen.
Um zu einer weiteren Hilfe zu kommen, ist noch ein ernsthaftes Herantreten Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
273 (Ahlwardt.)
M an die Hypothekenfrage nothwendig.
Ich will bezüglich dieses Punktes wenig bemerken.
Min Vorschlag läuft darauf hinaus, daß durch Vermittlung des Staates die Hypothekenschuld in eine amortisirbare Rentenschuld verwandelt werde, ohne daß dem Gläubiger dadurch Nachtheil zugefügt werden dürfen.
Das, woraus ich allerdings erheblichen Werth lege, ist bezüglich des Ostens das Streben, auch dort einen kräftigen Mittelstand auf dem Lande zu schaffen.
Ich bin der Meinung, daß jede Einrichtung, die darauf abzielt, allmählich den Großgrundbesitz dort zu verkleinem und neben dem Großgrundbesitz einen lebenskräftigen, zahlreicheren Bauernstand zu schaffen, jede nur mögliche Förderung verdient.
Es freut mich, daß von Regierungsseite eine Andeutung gemacht wurde, die darauf schließen läßt, daß Erwägungen dieser Art bereits angestellt sind.
Ich habe mir die Regelung allerdings in etwas anderer Weise gedacht aber Hauptsache bleibt, im Osten einen lebenskräftigen Mittelstand auf dem Lande zu schaffen.
So, wie die Sachen sich jetzt gestaltet haben, kann es unmöglich bleiben.
Unser Osten entvölkert sich mehr und mehr, und an die Stelle der deutschen tritt die polnische Bevölkerung in immer größerer Zahl.
Ein Kreis nach dem anderen wird polonisirt.
Was die Geschichte der letzten Jahrhunderte gut gemacht hat, wird jetzt in kurzer Zeit wieder schlecht gemacht.
Es wurde davon gesprochen, daß es Inhumanität wäre, die Polen zu germanistren.
Auf der Germauistrung der Polen beruht aber die Kultur unseres Ostens; indem wir die Slawen nach und nach germanistren, indem wir eine Mischung zwischen Slawenthum und Germanenthum auf dem Boden deutscher Sprache und Kultur herbeiführen, verrichten wir eine Knlturthat ersten Ranges.
Die Mischung zwischen Germanen und Slawen in den Ländern östlich der Elbe ist es gewesen, welche die Wiedergeburt (L) Deutschlands herbeigeführt hat.
(Heiterkeit.)
Gerade aus diesen germanisirten Gegenden, die ursprünglich slawische waren, ist die Neugestaltung Deutschlands hervorgegangen, und ich möchte Sie angesichts dieser Thatsache auf die geschichtliche und sittliche Nothwendigkeit hinweisen, überall nach Osten hin zu germanistren, soweit es möglich ist, und durchaus zu verhüten, daß in jenen Theilen eine Polonisirung solcher Gegenden stattfindet, die bereits dem Germanenthum gewonnen waren.
In dieser Beziehung sind allerdings erhebliche Aenderungen nöthig.
So, wie'der Großgrundbesitz jetzt gestaltet ist mit seiner vielfach übertriebenen Hypothekenbelastung und den niedrigen Getreidepreisen, kann er segenbringend nicht mehr wirken.
Von einem Fortschreiten des germanischen Geistes kann nicht mehr die Rede sein; das Gegentheil muß stattfinden.
Nun komme ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich der indirekten Steuern.
Darin muß ich mich dem Herrn Abgeordneter Bebel durchaus anschließen, deß die indirekten Steuern jetzt von den breiten armen Volksmassen getragen werden, und die bemittelteren Volksschichten wenig Antheil daran haben.
Gerade diejenigen Dinge, die die reicheren Leute verzehren, sind mit Steuern prozentualiter viel weniger belegt als z.
B. die Artikel, die hauptsächlich das Volk konsumirt.
Nun kam der Herr Abgeordnete Bebel zunächst auf die beiden Hauptindustrien, die Textil- und die Eisenindustrie zu sprechen und suchte an beiden Industrien nachzuweisen, daß der Moment schon gekommen sei resp.
doch bald komme, in dem neue Absatzquellen nicht mehr zu schaffen wären, daß dann eine Rückstauung stattfinde, die natürlich auf weite Arbeiterklassen ihren schlimmen Einfluß nicht verfehlen könne.
Ich hatte vorher schon gesagt, daß ich auf dem Boden nicht stände, daß nicht Bedürfniß für alle Jndustrieartikel im Jnlande genügend vorhanden wäre.
Es kommt aber darauf an, solche Einrichtungen zu treffen, (0) die die breiten Volksmasfen kaufkräftig machen.
Es wurde einmal der Satz von einer Stelle ausgesprochen, die uns immer noch von erheblichster Bedeutung ist und Beachtung findet: der Satz von der Biene und der Drohne.
Alle Antisemiten sind mit mir darin einig, daß die gesammte Politik der Zukunft nur darauf hinauslaufen kann, daß wir eben eine solche Politik machen, daß die Bienen Förderung erhalten und die Drohnen nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Anschauung, daß die Drohnen im Deutschen Reich in der Hauptsache Personen sind, die gar nicht zum deutschen Volksstamm gehören.
Sie wissen, daß man uns Antisemiten vielfach religiöse Intoleranz vorwirft.
Auf diesem Boden steht niemand von uns Antisemiten; wir bekämpfen den Juden nicht seiner Religion wegen.
Wir halten vielmehr dafür, daß die Juden eine Volksrasse bilden, die in ihren geistigen Eigenschaften und auch in ihrem Empfinden so sehr von dem deutschen Volke abweicht, daß ein dauerndes Zusammenleben beider Volksrassen uns, die edlere, zum Untergange führen muß.
Die Germanen stehen auf dem Boden der Arbeit; die Arbeit ist eine Rasfeneigenthümlichkeit derselben, und soweit Sie die Deutschen in der Geschichte zurückverfolgen, immer haben dieselben die Arbeit, das Schaffen der Werthe, deren sie bedurften, als nothwendig anerkannt und sind dabei glücklich gewesen.
Es ist durchaus falsch, wenn man den Anhängern einzelner Parteien vorwirft, sie ständen nicht auf dem Boden der Arbeit.
Arbeiten wollen die Anhänger aller Parteien, soweit sie Deutsche sind; wenn sie unzufrieden sind, so sind sie mit der Vertheilung der Arbeitsprodukte oder mit der übertriebenen Belastung unzufrieden.
Dagegen gehören die Juden einer Volksrasse an, die nicht auf dem Boden der Arbeit steht.
(Heiterkeit.)
Zu allen Zeiten haben die Juden die Arbeit zu meiden (v) gesucht; nur zwangsweise, wo es nicht anders giüg, haben sie sich zeitweise der Arbeit zugewendet.
Das zeigt sich durch die gesammte jüdische Geschichte.
Um ohne Arbeit das Dasein erhalten zu können, haben sie die hier eingeborene, arbeitende Volksklasse geknechtet und unterdrückt.
(Heiterkeit.)
Die Juden sind stets bemüht, Anderen das abzunehmen, was diese durch die Arbeit geschaffen haben.
In dieser Kunst, Anderen das abzunehmen, was sie durch die Arbeit geschaffen haben, sind die Juden allerdings nicht nur uns, sondern allen Völkern der Welt überlegen.
Unter diesen Umständen halten wir allerdings die antisemitische Bewegung nicht nur für berechtigt, sondern für eine Nothwendigkeit.
Wir Antisemiten halten uns für berechtigt, wenn auch nicht alle, so doch die meisten Uebelstände, die gegenwärtig unseren Volkskörper bedrücken, auf das Judenthum zurückzuführen, resp.
auf den jüdischen Geist, der sich in unserem Volke nach und nach verbreitet hat.
Ich will damit nicht sagen, daß die Germanen, von den Juden befreit, nun etwa fehlerlose Menschen wären.
Das wird in absehbarer Zeit überhaupt nirgendwo stattfinden, und ich glaube, es wäre auch nicht einmal wünschenswerth; aber die edle Grundlage der eingeborenen, edlen germanischen Rasse würde zur Geltung kommen, während sie jetzt unter dem fremden Geist erstickt wird, der ganz und gar anderer Richtung und anderer Gestaltung ist.
Als wir Germanen noch nicht beeinflußt waren von dem jüdischen Geist wir müssen da allerdings in der Geschichte so weit zurückgehen, als es uns möglich ist —, haben die schlimmen Eigenschaften sich nicht gezeigt, die sich jetzt unter dem Einfluß des Judenthums und des jüdischen Geistes bei uns entwickelt haben.
Ich will Ihnen zur Würdigung des Judenthums nur eine Thatsache vor 274 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
(Ahlwardt.)
M Augen führen, die für Sie alle, auch wenn Sie nicht auf meinem Boden stehen sollten (Heiterkeit), lachen Sie nur darüber, meine Herren, die Sie um Herrn Singer sitzen das Lachen des Herrn Singer ist mir gegenwärtig schon zu einer Ehre geworden ich sage, wenn Sie auch nicht auf antisemitischem Boden stehen, so müssen Sie sich eine Thatsache gleichwohl alles Ernstes vor Augen führen: die Juden sind als Gäste zu uns gekommen, sie sind hier ohne Einladung erschienen, ich möchte sagen, sie haben sich bei uns eingeschlichen ohne Besitz; denn das, was sie mitbrachten, dürfen Sie als Besitz kaum ansehen.
Gegenwärtig besitzen die Juden in unserem Vaterland ungefähr die Hälfte des Nationalvermögens.
Es ist das ja nur schätzungsweise auszusprechen, weil statistische Berichte fehlen.
Meine Herren, wenn Sie sich solche vielhundertfachen Millionäre ansehen, wie wir sie hier in Berlin haben, dann frage ich: verdanken diese Leute ihrem Geist, ihrem Geschick, ihren Leistungen für die Menschheit diesen großen Besitz
Meine Herren, ich gehöre gewiß zu den Leuten (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie bitten, Herr Singer, nachher das Wort zu ergreifen; die Zwischenrufe sind mir auf die Dauer wirklich zu störend.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Ahlwardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Leuten, die etwa denjenigen, die wer weiß wie viele Millionen in industriellen Unternehmungen errungen haben, das Wort reden möchte; aber diese Leute haben ihren Besitz doch errungen durch positive Schöpfungen.
Der Besitz ist so groß geworden, daß bei der Verkeilung der Arbeitsprodukte die Arbeit zu wenig, das Kapital zu viel erhalten hat.
In dieser Hinsicht wären mancherlei Aenderungen nöthig; aber im übrigen ist doch ein großer (L) Unterschied zu machen zwischen diesem produktiven Kapital, das Tausenden, Zehntausenden, Hunderttausenden von Menschen Arbeit giebt, und dem ausbeutenden jüdischen Kapital.
Sehen Sie sich doch diesen jüdischen Besitz einmal an, wie er sich im Handumdrehen vor Ihren Augen bildet.
Der Großvater kam als vollkommen besitzloser Mensch über die Grenze; der Enkel ist Geheimer Kommerzienrath, Baron und Vielhundertsacher Millionär geworden!
Können Sie das mit Ihrem Gerechtigkeitsgefühl in Einklang bringen, daß ohne jede Gegenleistung für die Gesammtheit solcher Besitz sich anhäuft
Dazu bildet das gesammte Judenthum eine Einheit, eine Organisation im Staate, und zwar eine Organisation, die fest und unverbrüchlich zusammenhält.
Sie alle bilden den Juden gegenüber nur einzelne Personen, haben als solche mit einer festen Organisation zu kämpfen.
Die Juden haben sich in alle Kreise hineingedrängt, sie haben überall ihre Abgesandten, und überall wirken sie zerstörend und betäubend, überall wirken sie unftiedenstiftend, und das Letztere ist hier vor allen Dingen ins Auge zu ziehen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Herr Singer aus Liebe zu den Arbeitern mit seinen Millionen zur Sozialdemokratie gekommen ist
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß er gekommen ist, um die Arbeiterkreise so zu dirigiren, daß sie dem Judenthum nützlich werden.
Die Arbeiter an sich, wenn sie nach einer erheblichen Verbesserung ihrer Lage streben, wenn sie die Sehnsucht empfinden, an den Segnungen der Kultur erheblicheren Antheil zu haben, sind durchaus in ihrem Recht, und jeder empfindende Mensch kann sie darin nur unterstützen.
Aber die Bestrebungen der Sozialdemokratie sind von dem Judenthum ausgenutzt worden, um die Arbeiterschaft als Sturmbock gegen die einzige Macht zu benutzen, die vielleicht noch im Stande wäre, dem Vordringen der Juden ein Halt zu gebieten.
Meine Herren, die Sozialdemokratie Wird abgeführt von ihren berechtigten Zielen und hingeführt zu Bestrebungen, die für die Arbeiterschaft selbst (0) vollständig werthlos, ja gefährlich sind, für das Judenthum aber um so bedeutender und wichtiger.
Meine Herren, so sitzen die Juden und die Judenfreunde in allen Parteien.
Ich habe es jetzt, nach einstündiger Rede, endlich so weit gebracht, daß ich mit Ruhe angehört werde.
Zu Anfang war das nicht der Fall.
Da saß dort Herr Rickert, den ich als Judenschützer ansehe, der mich durch Lachen in meinem Vortrage zu stören suchte, damit nachher in allen Zeitungen stände: Ahlwardt trat auf und wurde ausgelacht.
Es ist schade, daß er nicht hier ist.
Er war vorhin so optimistisch.
Ich war vor 2 Jahren in Danzig und sah mir seine Landwirthschaft bei Oliva an.
Diese konnte allerdings zu optimistischen Auffassungen keine Veranlassung geben.
Die Wiesen ungedüngt, das Vieh schlecht und wenig ertragreich.
Von dem Boden, den Herr Rickert dort bearbeitet, kann er diese optimistische Auffassung von den Wirthschaftsverhältnissen unseres Volks nicht gewonnen haben.
Meine Herren, ich vermuthe will es aber nicht aussprechen, weil ich sonst von dem Herrn Präsidenten einen Ordnungsruf bekommen würde (Heiterkeit) Sie werden aber wohl schon so entnehmen, was ich vermuthet kann bezüglich der Gründe der optimistischen Auffassung einerseits und des Eintretens für die Juden andererseits, die Herrn Rickert so weit hinreißen, daß er mich dauernd angreift.
Meine Herren, die Juden sitzen in allen Parteien, und ich muß besonders betonen, daß ich dieselben nicht als Einzelpersonen angreifen, nicht jeden verdammenswerth bezeichnen möchte.
Die Juden sind im Gegentheil in einer Beziehung sogar bewundernswerth, und zwar durch das unbedingte Zusammenhalten.
(Zuruf.)
—Daß der einzelne Jude nicht zu bekämpfen ist, habe ich ja schon gesagt; es ist selbstverständlich, daß man ihn nur (v) als Mitglied seiner Rasse zu bekämpfen hat.
Das größte Wort in der Judenfrage hat Napoleon I. gesprochen, als er sagte: die Juden sind staatsrechtlich zu behandeln und nicht zivilrechtlich!
Darin, meine Herren, glaube ich, liegt die falsche Auffassung, die wir so vielfach von der Judenfrage haben, daß wir die Juden lediglich zivilrechtlich behandeln wollen.
Meine Herren, das Judenthum ist uns gegenüber genau so ein fremdes Volk, wie etwa Franzosen oder Russen uns gegenüber fremde Völker 'sind, nur mit dem Unterschied, daß Franzosen, Russen re.
wenigstens zu derselben Volksrasse gehören, während die Juden Angehörige einer ganz fremden Volksrasse sind, die ich Ihnen vorhin schon in der Grundlage ihres Wesens geschildert habe.
Es ist nicht zu behaupten, daß jeder Jude alle verwerflichen Eigenschaften haben müsse.
In persönlichen Eigenschaften, in denen wir ja auch sehr verschieden sind, sind auch die Juden verschieden; aber in den Rasseneigenschaften, in denen wir uns gleichen, gleichen sich die Juden auch, und eben bezüglich dieser Rasseneigenschaften werden uns die Juden so gefährlich, daß wir an eine Erlösung vom Judenthum denken müssen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, jetzt auf den Etat zu sprechen zu kommen.
(Bravo!)
Ahlwardt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich hätte an dieser Stelle nicht vom Judenthum gesprochen; aber ich habe in diesen Tagen so viel gehört, was kaum zum Etat zu gehören schien, daß ich glaubte, mir auch diese kurze Abschweifung gestatten zu dürfen.
(Zuruf.)
—Meine Herren, es ist auf der einen Seite von idealen Bestrebungen der Sozialdemokraten, auf der anderen Seite vom Bund der Landwirthe und seinen Bestrebungen Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
275 O) die Rede gewesen und sehr vielem Anderen, sodaß ich dachte, es wäre auch wohl ein kleiner Seitenblick auf die Juden gestattet.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten auch genügenden Spielraum gegeben, seine Ansichten über die Judenfrage auszusprechen.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich bin dafür dankbar.
Ich will jetzt meine Besprechung der Judenfrage abbrechen und nur noch einige Bemerkungen machen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich komme in wenigen Minuten zum Schluß; es ist ja auch schon sehr spät.
Nur eins will ich noch bemerken.
Es war hier vorhin von der Volkswehr die Rede, die ja ein Ideal der sozialdemokratischen Partei ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich an eins erinnern.
In dem ersten Theil des Krieges von 1870 ich hatte ja auch das Glück, ihn von Anfang bis Ende mitzumachen fielen bei uns sehr viel mehr Leute als bei den Franzosen.
In dem zweiten Theil aber, als wir eine Volkswehr uns gegenüber hatten, wurden die Franzosen nicht nur trotz oft ungeheurer Uebermacht mit geringen Opfern geschlagen, welches Resultat bei der regulären Truppe doch nur mit sehr schweren Opfern zu erzielen war, sondern die Verluste der ungeübten Truppen steigerten sich ins Ungeheure.
Meine Herren, wer den Krieg gegen diese wenig organisirten französischen Truppentheile mitgemacht hat, muß sich sagen, es wäre schweres Verbrechen am deutschen Volke, wenn wir dem Feinde eine ungeübte Armee gegenüber stellen wollten, und deshalb würde ich für diese Bestrebungen, eine Volkswehr zu schaffen, niemals zu haben sein.
Meine Herren, angesichts der vorgerückten Zeit komme ich zum Schluß und sage Ihnen für die sehr große Ruhe und Aufmerksamkeit in der zweiten Hälfte des Vortrages meinen Dank.
lv) 1 (Heiterkeit.)
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten des Hauses die Vertagung beantragt worden.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, die Unterstützungsfrage zu stellen oder eine Abstimmung herbeizuführen, sondern konstatire mit Ihrer Zustimmung, daß das Haus gewillt ist, sich zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat, seiner Gewohnheit folgend, hier Personen anzugreifen, die sich nicht vertheidigen können, schwere Angriffe gegen einen Herrn Finck gerichtet und meinen Namen damit in Zusammenhang gebracht.
Ich darf deshalb konstatiren, daß Herr Finck die ganzen von Herrn Bebel gegen ihn vorgebrachten Behauptungen für unwahr erklärt.
Nicht bloß, daß er nicht als Eideshelfer bei der Abfassung der Fischerschen Broschüre mitgewirkt, sondern lediglich auf Aufforderung des Verlegers sich in stilistischer Beziehung (Zuruf bei den Sozialdemokraten) bemüht hat, eine Revision vorzunehmen, sondern vor allen Dingen erklärt er die ganze Geschichte, die der Abgeordnete Bebel hier in Beziehung auf den Verein Berliner Presse vorgebracht hat, für absolut unwahr.
Herr Finck ist freiwillig, wie er sagt, aus dem Verein Berliner Presse ausgetreten, und niemals ist ihm irgend eine Aufforderung zugegangen, dies zu thun.
Wenn Herr Bebel dem gegenüber seine Behauptung aufrecht erhalten will (Zuruf bei den Sozialdemokraten), so mag er dies in einer Form thun, welche es Herrn Fmck ermöglicht, gerichtlich die Wahrheit festzustellen.
Solange Herr Bebel das nicht thut, bin ich vollkommen- berechtigt, die gegen einen Mann, der sich nicht vertheidigen kann, und der in weiten Kreisen als Ehrenmann gilt, gerichteten Verdächtigungen mit aller Entschiedenheit zurück- (0) zuweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ahlwardt hat sich erdreistet, mir zu insinuiren, daß ich aus materiellen und persönlichen Interessen der Sozialdemokratie beigetreten bin, beziehungsweise die Interessen der Arbeiterklasse vertrete.
Ich habe nicht nöthig, meinen Parteigenossen gegenüber darauf nur ein Wort der Erwiderung zu sagen, halte es auch für überflüssig, idiotischen Ausführungen gegenüber ein Wort der Abwehr zu gebrauchen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann den Ausdruck „idiotisch ''einem Abgeordneten gegenüber nicht für passend halten, sondern erkläre ihn für unzulässig.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß mich dagegen verwahren, daß der Herr Freiherr von Stumm seine persönliche Bemerkung damit einleitete, daß ich gewohnheitsmäßig einen Mann, der sich nicht habe vertheidigen können, hier angegriffen hätte.
Ich habe zu konstatiren, daß es mir nicht eingefallen wäre, den Namen Finck in den Mund zu nehmen, wenn nicht sein Parteigenosse Herr von Kardorff (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Gelegenheit benutzt hätte, den Fischer hier in die Debatte zu ziehen, und ich nun gezwungen war, den Namen des Finck mit diesem Herrn in Beziehung zu bringen.
Daß Finck die Broschüre des Fischer, wie Herr Freiherr von Stumm sich auszudrücken beliebte, im Auftrage und auf Wunsch des Verlegers stilistisch korrigirt hat, ist bereits festgestellt.
Damit ist genügend zugegeben, was ich in Bezug auf diesen Punkt behauptet habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
1 (D) Das fiebrige halte ich voll und ganz aufrecht: 1 Es ist mir von einer Seite, über deren Wahrheitsliebe und Unterrichtetsein für mich kein Zweifel besteht, die Mittheilung gemacht worden, daß Herrn Finck der Austritt aus dem Verein Berliner Presse nahe gelegt wurde, und zwar deswegen, weil er vor einigen Jahren bei seinem Aufenthalt in Amerika wegen Wechselfälschung verurtheilt worden sein soll, und der New-Aorker Journalistenverein den Verein Berliner Presse davon benachrichtet habe, worauf letzterer sich veranlaßt sah, Herrn Finck einen Wink zu geben, aus dem Verein auszutreten.
Daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm ein besonderes Interesse hat, diesen Herrn Finck hier in Schutz zu nehmen, erklärt sich daraus, daß, wie mir mitgetheilt wird, dieser Finck sich rühmen soll, seit vier Wochen Schriftführer der freikonservativen Partei zu sein und die Korrespondenz dieser Partei zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wissen wir ja gerade genug!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ahlwardt.
Ahlwardt, Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken: der Herr Abgeordnete Singer hat wohl falsch verstanden, wenn er annahm, ich hätte ihn angeschuldigt, aus materiellen Gründen der sozialdemokratischen Partei beigetreten zu sein.
Diese Behauptung habe ich nicht aufgestellt, sondern habe sagen wollen, daß der Herr Abgeordnete Singer hauptsächlich arbeite, um die sozialdemokratische Bewegung in der Weise zu führen, daß sie dem Judenthum nützlich sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ob das gemein ist oder nicht, das ist eine Sache für sich, Herr Bebel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe aber nicht von materiellen Gründen gesprochen.
276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
M Dann möchte ich aber ferner sagen: ich glaube, diese Behauptung von idiotischen Reden und die Aeußerungen eines anderen Herrn auf jener Seite, der von körperlicher Genugthuung sprach, bedauern die Herren selbst; sie sind ihnen im Augenblick der Erregung entfahren.
Im übrigen würde ich es nicht für schön halten, wenn ein solcher Ton hier einrisse.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten Singer persönlich nicht angreifen wollen, sondern wollte in ihm die ganze Volksrasse treffen, der Herr Singer angehört.
Ich wollte zeigen, wie die einzelnen Juden Hand in Hand arbeiten, jeder an seiner Stelle, zum Nutzen des ganzen jüdischen Volks und seiner weitgehenden Hoffnungen.
Präsident: Ich betrachte diesen Zwischenfall damit für erledigt, daß der Herr Abgeordnete Ahlwardt erklärt hat, es habe ihm die Absicht zu beleidigen gefehlt.
Andererseits muß ich aber den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Bebel, daß das vom Herrn Abgeordneten Ahlwardt Gesagte gemein sei, tadeln.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ob man berechtigt ist, jemanden, der einige stilistische Aenderungen vornimmt, als Eideshelfer bei der Abfassung einer Broschüre zu bezeichnen, das überlasse auch ich dem Urtheil des Hauses.
Was aber den Hauptvorwurf anlangt, der mich hier zum Wort veranlaßt hat, so kann ich Herrn Bebel nur abermals auffordern, eine Form für seine Angriffe zu wählen, durch welche die Wahrheit gerichtlich festgestellt werden kann.
Herr Finck erklärt auch das, was der Abgeordnete Bebel soeben vorgebracht hat, für eine absolute Verleumdung, und es ist hier niemand in der Lage, festzustellen, wer nun in dieser Beziehung recht hat, ob M) eine Verleumdung vorliegt oder nicht.
Ich halte es für eine Verleumdung und bin um so berechtigter dazu, als ich den Herren ins Gedächtniß zurückrufen darf, wie Herr Bebel sich in Bezug auf die Soldatenmißhandlungen benommen hat, wie wiederholt hier klargestellt wurde, daß die von ihm vorgebrachten Behauptungen völlig aus der Lust gegriffen waren.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich höre, daß der Abgeordnete Ahlwardt hier die Behauptung aufgestellt hat, daß ich die Kollegen während seiner Rede fortwährend zum Lachen gereizt hätte.
Demgegenüber will ich nur feststellen, daß ich einen großen Theil der Ahlwardt'schen Rede nicht gehört habe, absichtlich nicht gehört habe, daß ich mit Briefschreiben beschäftigt war, und die Umgebung wird mir bezeugen, daß ich unwillig war, daß die Herren fortwährend lachten, wozu sie keine Veranlassung hätten.
Dem Kollegen Hahn gegenüber will ich mich heute nur auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Er hat einen Bericht vorgelesen, angeblich aus der „FreistnnigenZeitung '', von der er behauptet hat, daß ich ihr nahe stehe.
Ich kann hier nur erklären, daß dieser Bericht entstellt diejenigen Ausführungen wiedergiebt, die ich in einer Versammlung gemacht habe.
Ich habe doch etwas anderes gesagt, als da steht.
Es ist auch in der Presse schon widerrufen.
Natürlich verlange ich von Herrn vr.
Hahn nicht, daß er den Widerruf liest und beachtet; er hat ja ein Vergnügen daran, derartige Dinge, die als entstellt bezeichnet sind, mir gegenüber hier vorzubringen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat behauptet, ich hätte verleumdet, und er hat hinzugefügt: daß ich ein Verleumder sei, sei auch damit bewiesen, daß ich unwahre, wider besseres Wissen (0) gemachte Behauptungen in Bezug auf die Militärverwaltung hier ausgesprochen hätte.
Herr Freiherr von Stumm, verleumden bedeutet, etwas wider besseres Wissen behaupten, und wenn Sie nach dieser Definition das Wort „Verleumder ''mir gegenüber aufrecht erhalten, erkläre ich Sie-für einen gemeinen Menschen.
(Große Unruhe.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Vorwurf „Verleumder ''nicht gehört.
Bebel, Abgeordneter: Nach den einfachsten juristischen Begriffen heißt „verleumden ''etwas wider besseres Wissen behaupten.
Nun kann ich mich wohl einmal irren; aber ob ich in Sachen der Militärverwaltung „wieder einmal ''geirrt habe, werde ich beim Militäretat nachweisen.
In der Sache Finck habe ich nur auf Grund von Angaben von einer Seite, die behauptet, auf das Genaueste unterrichtet zu sein, gehandelt.
Herrn Finck, diesem Ehrenmanne, werde ich Gelegenheit geben, mich wegen dem draußen zu belangen, was ich über ihn gesagt habe.
Daß aber Herr Freiherr von Stumm die Vertheidigung dieses Herrn so weit treibt, daß er dem Reichstag glauben zu machen versucht, daß in der redaktionellen Ueberwachung der Arbeit des Fischer nicht auch eine Mitarbeiterschaft des Finck verstanden werden könnte, heißt doch die Urtheilsfähigkeit des Deutschen Reichstags sehr tief einschätzen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Bericht, auf den ich mich vorhin bezogen hatte, nicht zutreffend sein sollte, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr dankbar sein, wenn er mir einen besseren unterbreiten wollte.
Was die „Freisinnige Zeitung ''anlangt, so habe ich M) nicht gesagt, daß sie dem Herrn Abgeordneten Rickert nahe stände, sondern daß sie ihm menschlich und politisch sehr viel näher stände als mir, und das halte ich auch jetzt noch aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Abgeordneten Bebel war derartig unklar, daß ich glaube, kein Mensch im Hause hat sie überhaupt verstanden.
Was die persönliche Beleidigung anlangt, die der Abgeordnete Bebel mir glaubte angedeihen lassen zu sollen, so habe ich ihm gegenüber schon früher wiederholt erklärt, daß ich mir eine Beleidigung seinerseits immer zur Ehre anrechne.
(Zwischenruf links.)
Wenn ich auf das Wort „Verleumder ''hier eingehe, so geschieht das nicht deshalb, weil ich dem Abgeordneten Bebel gegenüber etwas klarstellen will, sondern lediglich deshalb, weil ich mich dem Hause gegenüber für verpflichtet halte, nachzuweisen, daß ich keinen unparlamentarischen Ausdruck gebraucht habe.
Und da nehme ich die Herren hier zu Zeugen: ich habe einfach erklärt, daß Herr Finck diese von Herrn Bebel vorgebrachten Behauptungen als Verleumdungen bezeichnet habe.
Meine Herren, ich habe das nicht von meiner Seite aus gesagt, und ich habe hinzugefügt, daß ich diese Bezeichnung um so eher für glaubhaft halte, als der Abgeordnete Bebel sich wiederholt zum Träger von Verleumdungen in Bezug auf Soldatenmißhandlungen gemacht habe.
Damit habe ich nicht gesagt, daß der Abgeordnete Bebel persönlich verleumdet habe.
sondern er hat sich zum Träger von Verleumdungen gemacht, die von anderer Seite an ihn herangetreten sind.
Ich habe damit sagen wollen, Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1897.
277 () daß der Abgeordnete Bebel leichtfertig oder leichtsinnig in Bezug auf Dinge handelt, die von anderer Seite ihm zugetragen werden.
Meine Herren, wie gesagt, ich gebe diese Erklärung nicht etwa ab, um Herrn Bebel eine Ehrenerklärung zu geben, sondern nur, um nachzuweisen, daß ich mich dem Hause gegenüber in durchaus würdiger Weise ausgesprochen habe.
Präsident: Ich muß die Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, die er einem Mitglied des Hauses gegenüber abgegeben hat, dahin, daß er es für eine Ehre halte, von ihm beleidigt zu werden, für eine Beleidigung erklären und muß ihn deshalb zur Ordnung rufen.
(Beifall links.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Freiherr von Stumm den Schluß meiner persönlichen Bemerkung von vorhin in Bezug auf den genannten Finck nicht sollte verstanden haben, dann will ich es ihm jetzt noch deutlicher sagen.
Es glaubt in diesem Hause mit Ausnahme des Herrn Freiherrn von Stumm und seiner nächsten Parteigenossen kein Mensch daran, daß der Finck nur eine redaktionelle Thätigkeit an der Broschüre des Fischer ausgeübt habe.
Ich glaube, nun bin ich deutlich gewesen.
(8) Im weiteren habe ich dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu erklären, daß, wenn er gesagt hätte, der Finck erachte mich für einen Verleumder, das kein Grund für mich gewesen wäre, auch nur ein Wort darauf zu sagen.
Aber Herr Freiherr von Stumm hat hinzugefügt, er glaube dies um so eher, als ich auch in Bezug aus Vorgänge in der Militärverwaltung verleumdet hätte, und damit war die Beschuldigung ausgesprochen, daß er mich als Verleumder betrachte.
Dem gegenüber halte ich meine vorhin gemachte Bemerkung vollkommen aufrecht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich muß das Haus wirklich zum Zeugen dafür aufrufen, daß ich die Aeußerung, die mir der Abgeordnete Bebel wieder in den Mund legt, nicht gethan habe.
Ich habe gesagt, daß Herr Bebel sich in Bezug auf militärische Angelegenheiten zum Träger von Verleumdungen gemacht habe; aber ich habe nicht gesagt, daß er selbst verleumdet habe.
Präsident: Nach dem mir vorliegenden Stenogramm heißt es: und es ist niemand in der Lage, festzustellen, ob eine Verleumdung vorliegt oder nicht.
Ich halte (0) es für eine Verleumdung und bin um so berechtigter Nach dem Wortlaut muß ich annehmen, daß das Wort „Verleumdung ''in objektivem Sinne gebraucht ist, und daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm nicht hat sagen wollen, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich diese Verleumdung aneigne.
Es giebt eine Verleumdung im objektiven und subjektiven Sinne.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das Stenogramm in seinem weiteren Inhalt vorzulegen, namentlich über die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete von Stumm in Bezug aus mein Verhalten der Militärverwaltung gegenüber gemacht hat.
Präsident: Ich habe das Stenogramm, soweit es mir vorliegt, vorgelesen und muß das weitere abwarten.
Ich schlage vor, diese Angelegenheit für heute wenigstens als erledigt zu betrachten.
Wenn der weitere Theil des Stenogramms vorliegt, behalte ich mir eventuell vor, bei Beginn der nächsten Sitzung darauf zurückzukommen.
Da niemand mehr das Wort verlangt, mache ich den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16.
Dezember, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten I) r. Paasche.
(Nr.
75 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Traeger; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Einspruch gegen die Tagesordnung findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Engels und Kraemer wünschen aus der VI.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 4. und 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.