Präsident: Nachdem ich den Herren meinen besten Gruß zum neuen Jahr entboten habe, eröffne ich die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits in den Händen der Herren Abgeordneten: die Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1895.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu Verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 11.
Januar 1897.
Dem Reichstag beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik „Zusammenstellung der Ergebnisse der Ermittelungen über die Arbeiterverhältniffe in der Kleiderund Wäschekonfektion ''— Erhebungen Nr.
X in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Reichstag.
Präsident: Die Druckexemplare liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Ein ferneres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1 (0) Berlin, den 8.
Januar 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern den Justitiar des Königlichen Kriegsministeriums, Wirklichen Geheimen Kriegsrath Friedrich Habel, und Seine Majestät der König von Württemberg den Ober-Kriegsrath von Landbeck, Mitglied des Oberkriegsgerichts, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt haben.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Salisch und vr.
von Levetzow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Massow und von Herder.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 2 Tage, Dresler und Graf von Roon für 5 Tage, Hug, Frank (Baden), vr.
Blankenhorn, Harl, Reichert, Schüler, Weber (Heidelberg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Jörns für 10 Tage, Graf von Schwerin-Lötvitz für 14 Tage, die beiden eben Genannten wegen Krankheit; 1 (v) Dr. Bachem für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Wenzel für 3 Wochen wegen Krankheit; vr.
von Frege-Weltzin für 4 Wochen wegen Krankheit in der Familie; Lehner für 6 Wochen wegen Krankheit; Dr. Bürkliu und Siegle bis zu den Osterferien ebenfalls wegen Krankheit; von der Gröben-Arenstein bis zum Schluß der Session wegen Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Dr. Pieschel.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ein von mir in der letzten Sitzung gebrauchter Ausdruck hat eine Deutung gefunden, die ich für ausgeschlossen hielt.
Ich erkläre deshalb gern, daß mir jede persönliche, verletzende Absicht fern gelegen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189798 (Nr.
555 der Drucksachen), und zwar: Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Ich eröffne die Diskussion unter Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben, und zwar Tit.
1, Staatssekretär, und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nicht etwa 546 3962 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() um das Gehast des Herrn Staatssekretärs in Zweifel zu ziehen, habe ich mich an diese Stelle (Tribüne) begeben, sondern nur, um einige Anfragen resp.
Anregungen mir zu erlauben.
Ich knüpfe da an Verhandlungen des Vorjahres an.
Meine Herren, im vorigen Jahre haben wir uns eingehend beschäftigt mit der Frage des Schutzes der Arbeiter in Einrichtung und Betrieb der Fabriken resp.
Werkstätten.
Bekanntlich sind diese Schutzbestimmungen niedergelegt in Ä 120a bis« der Gewerbeordnung.
120a bis« enthalten me allgemeinen Vorschriften; in § 120ä ist den Polizeibehörden das Recht entsprechender Verfügung für den einzelnen Betrieb gegeben; den Landeszentralbehörden resp.
dem Bundesrath endlich liegt gemäß Z 120« die Durchführung dieser Bestimmungen durch allgemeine Verordnungen ob.
Speziell ging nun unser Wunsch dahin dieser Wunsch hat in einer Resolution einstimmig in diesem Hause Ausdruck gefunden —, daß der Bundesrath in immer wirksamerer Weise die Durchführung der Schutzbestimmungen durch Erlaß resp.
durch Anregung entsprechender Verordnungen sichern möge.
Gleichzeitig hat eine ebenfalls von uns gestellte Resolution Annahme gefunden, daß der Herr Reichskanzler eine Zusammenstellung derjenigen Verordnungen, sei es des Bundesraths, sei es der Einzelregierungen, sei es der Polizeibehörden, uns zugehen lassen möge, welche sich in diesem Rahmen bewegen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, in der betreffenden Sitzung vom 24.
Januar 1896 eine entsprechende Zusage zu geben.
Es wird gestattet sein, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob und in welchem Zeitraum wir eine solche Zusammenstellung erwarten dürfen.
Meine Herren, eine solche Zusammenstellung ist nicht nur dazu da, uns zu orientiren über das ganze Gebiet, was geschehen ist, sondern vor allem, um Anregungen zu geben, damit das, was in einzelnen Bezirken geschehen L) (st, möglichst allgemein eingeführt werde.
Ich bin überzeugt, daß eine ganze Reihe von Verordnungen, wie sie beispielsweise für den Bezirk Düsseldorf, Aachen und andere Bezirke getroffen sind, und die sich da bewährt haben, recht wohl geeignet sind, nun als bundesräthliche Verordnungen zu erscheinen, damit sie Wirksamkeit für ganz Deutschland erhalten, nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der betheiligten Arbeitgeber.
Eine Verordnung für einen Bezirk muß offenbar die Konkurrenzverhältnisse der betreffenden Industrie schwieriger gestalten.
Schon um eine Gleichmäßigkeit der Konkurrenzbedingungen zu erzielen, ist es immer am zweckmäßigsten, solche Verordnungen für größere Bezirke, womöglich für das ganze Deutsche Reich zu erlassen.
Meine Herren, in einer anderen Sitzung in derselben Sitzung, in welcher unsere Resolution Annahme fand, daß die Durchführung der Bestimmungen der U 120a bis« der Gewerbeordnung mehr als bisher zu sichern resp.
wirksamer zu gestalten sei durch Verordnungen des Bundesraths und der Landespolizeibehörden hat der Herr Unterstaatssekretär Lohmann uns in Aussicht gestellt, daß eine ganze Reihe von entsprechenden Ausführungsverordnungen in Vorbereitung seien.
Es würde gewiß für den Reichstag von Interesse sein, zu erfahren, wie das Schicksal dieser in Aussicht gestellten Verordnungen steht, speziell, ob wir solche Verordnungen demnächst zu erwarten haben.
Von besonderem Interesse ist auch eine Verordnung, die in Aussicht gestellt war bezüglich der Thierhaarverarbeitungsstätten.
Diese Frage ist deshalb astuell, weil nach den Berichten der Fabrikinspektoren auch in dem letzten Jahre eine Reihe von Milzbrandansteckungen zu verzeichnen sind, und eine größere Anzahl von Arbeitern durch diese Ansteckungen zu Tode gekommen sind.
Es sind auch bereits entsprechende Polizeiverordnungen erschienen, soweit ich weiß, in Nürnberg, in Kassel, (0) in Düsseldorf.
Es sind Versuche im Reichsgesundheitsamt bezüglich der Milzbrandkrankheitsansteckungsgefahr angestellt.
Grade die Häufigkeit der Todesfälle in Folge dieser Ansteckung legt die ernste Pflicht nahe, möglichst bald durch Verordnung seitens des Bundesraths hier schützend einzugreifen.
Dann, meine Herren, ein anderes Gebiet.
Im vorigen Jahre hat uns hier die Vorlage des Bundesraths betreffend die Einführung von Handwerkerkammern eingehend beschäftigt.
Wir haben die Berathungen dieser Vorlage in der Kommission, welcher dieser Gesetzentwurf überwiesen wurde, ausgesetzt, weil uns in Aussicht gestellt war, daß ein umfassender Gesetzentwurf, der nicht bloß Handwerkerkammern, sondern die Organisation des Handwerkerstandes überhaupt bieten soll, demnächst kommen würde.
Wir haben in der Zwischenzeit durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs erfahren, daß eine Vorlage des preußischen Ministeriums an den Bundesrath gekommen ist, daß diese Vorlage aber, wenigstens in den Ausschüssen, abgelehnt worden sei; inzwischen seien jedoch neue Berathungen in einer Subkommission im Gange, um eine neue Vorlage auszuarbeiten.
Meine Herren, gewiß würde es dem ganzen Lande von großem Interesse sein, zu erfahren, wie weit die Berathungen dieser Vorlage gediehen sind.
Es wird nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs uns obliegen, zu prüfen, ob wir noch weiter unsere Kommissionsberathungen aussetzen wollen, oder ob wir uns nicht selbst verpflichtet fühlen, diese Initiative zu ergreifen.
Speziell würde für meine Fraktion, glaube ich, der Gedanke nahe liegen, die Initiative dahin zu bethätigen, daß wir eventuell die Vorlage der preußischen Regierung als Initiativantrag in diesem Reichstag einbringen würden.
Meine Herren, das sind so einige Anfragen und Wünsche, für deren Beantwortung ich dankbar sein würde.
M) Bei diesem Etatstitel werden nun gewöhnlich auch die Berichte der Fabrikinspektoren zur Erörterung gestellt.
Ich habe nach dieser Richtung hin früher oft genug Gelegenheit gehabt, die Gedanken, über die ich verfüge, hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich will deshalb in diesem Augenblick, solange nicht besondere Veranlassung gegeben ist, darauf verzichten; ich möchte nur im Anschluß an das, was ich vorhin einleitend bemerkt habe, betonen, daß eine Vermehrung der Fabrikinspektoren eine dringende Nothwendigkeit ist.
Ich anerkenne gern, daß namentlich in Preußen die Zahl der Fabrikinspektoren sich seit ungefähr 15 Jahren verzehnfacht hat.
Andererseits ist hier aber auch schon oft mit Recht angeführt worden, daß die Fabrikinspektoren in weitem Umfang durch die Kesselrevisionen in Anspruch genommen sind, und daß sie so nur theilweise für die Fabrikinspektion thätig sein können.
Dazu kommt, daß nicht bloß die Fabriken zu inspiziren sind, sondern daß die Durchführung der K 120 a bis« auch bezüglich der Werkstätten den Fabrikinspektoren obliegt.
Alle Fortschritte, die auf diesem Gebiet gemacht werden können, sind durch die Ausdehnung der Fabrikinspektionen bedingt.
So möchte ich gern den Antrag stellen, daß die Zahl der Fabrikinspektoren vermehrt werden möchte.
Aber seinerzeit wurde seitens des Herrn Staatssekretärs die Erklärung abgegeben, daß das Sache der Einzelstaaten sei, daß das nicht zur Kompetenz des Reichstags gehöre.
Ich muß mich zunächst diesem Bedenken fügen, indem wir uns vorbehalten, eventuell im preußischen Landtag eine solche Resolution einzubringen.
Ich möchte nur auch hier der allgemeinen Anschauung Ausdruck geben: für die Durchführung der HZ 120a bis e, namentlich aber für die Durchführung der 135 bis 139 b zum Schutz der Arbeiter ist eine Vermehrung der Fabrikinspektoren dringend nothwendig.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3963 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Or.
von Boetticher.
Di-, von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Jnnem, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin sehr gern bereit, die Fragen, die der Herr Vorredner an mich gestellt hat, sofort zu beantworten.
Seine erste Anfrage bezog sich auf die Anregung, welche er im vergangenen Jahre im Reichstag gegeben hat, dahin, daß eine Zusammenstellung aller Arbeiterschutzvorschriften, welche auf Grund der 120a bis 120s der Gewerbeordnung im Reich erlassen sind, angefertigt und publizirt werden möge.
Ich habe damals dieser Anregung gegenüber die Bereitwilligkeit der Reichsverwaltung erklärt, eine solche Zusammenstellung anfertigen zu lassen.
Die seitdem verflossene Zeit ist dazu benutzt worden, um das Material von den einzelnen Regierungen für diese Zusammenstellung zu erhalten.
Das Material ist im Laufe des verflossenen Monats vollständig geworden, und man ist von Seiten des Reichsamts des Innern sofort dazu übergegangen, den Inhalt der einzelnen Schutzvorschriften zu einer Zusammenstellung zu vereinigen.
Diese Zusammenstellung liegt mir hier drucksertig vor, sie wird sofort in Druck wandern können, und ich hoffe, daß in einigen Tagen oder Wochen auch die Wißbegierde des Herrn Vorredners befriedigt sein wird, die daraus gerichtet ist, zu erfahren, welche Vorschriften auf dem von ihm bezeichneten Gebiet im Reich bestehen.
Ich setze dabei voraus, daß der Herr Vorredner damit einverstanden sein wird, daß wir nicht sämmtliche Vorschriften in 6 xtsv o abdrucken und publiziren, sondern daß wir, wie wir das gethan haben, von jeder Vorschrift eine kurze Inhaltsangabe geben, aber keineswegs ungeordnet, sondern nach Materien geordnet, daß wir voranstellen diejenigen Vorschriften, welche für alle oder für mehrere Industrien gemeinsam erlassen sind, und dann unter den Rubriken der einzelnen Jndustriegruppen diejenigen Vorschriften folgen lassen, die für einzelne besondere Industriezweige gelten.
Der Herr Vorredner wird vielleicht, wenn er auch ursprünglich den Wunsch gehabt haben sollte, eine wörtliche Wiedergabe zu erhalten, doch von der Erfüllung dieses Wunsches Abstand zu nehmen geneigt sein, wenn ich ihm sage, daß es sich dabei um nicht weniger als 176 Verordnungen handelt, daß viele von diesen Verordnungen gleichen Inhalt haben, und daß es, glaube ich, genügt, sofern nur eine Kontrole dahin stattfindet, daß die Uebersicht eine möglichst vollständige ist, eine solche Uebersicht zu besitzen, an deren Hand man ja zur Noth, wenn man die ganze Verordnung vor sich haben will, immer letztere leicht auffinden könnte.
Was nun die zweite Frage des Herrn Vorredners anlangt, die sich auf das Gebiet der Gewerbehygiene bezog, so ist sicherlich in dieser Beziehung die Reichsverwaltung nicht müßig gewesen; und um Anfragen, die nach dieser Richtung hin über den Kreis der Anfrage hinaus, die der Herr Vorredner gestellt hat, aus der Mitte des Hauses noch angebracht werden könnten, vorab zu begegnen, will ich gleich eine Uebersicht darüber geben, was inzwischen auf dem Gebiet der Gewerbehygiene im allgemeinen von Seiten der Reichsverwaltung gethan worden ist.
Es sind dem Bundesrath zwei Verordnungen vorgelegt worden: die eine, welche sich bezieht auf den Betrieb und die Einrichtung der Buchdruckereien und Schriftießereien.
Diese Verordnung strebt eine Verbessernng er hygienischen Zustände in den bezeichneten Betrieben an.
Außerdem ist dem Bundesrath vorgelegt der Entwurf von Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Alkalichromaten.
Ueber beide Vorlagen hat der Bundesrath zur Zeit noch keinen (o) Beschluß gefaßt; sie werden aber voraussichtlich in kurzer Zeit erledigt werden.
Dann ist der Erlaß von Vorschriften zum Schutz der in Akkumulatorenfabriken Beschäftigten und daselbst der Bleivergiftung ausgesetzten Arbeiter in der Bearbeitung begriffen.
Der Stand der Bearbeitung ist der, daß zur Zeit das Gesundheitsamt mit einer gutachtlichen Aeußerung über die Einrichtung dieser Betriebe befaßt ist.
Dann ist auf dem Gebiet, welches der Herr Vorredner angeschnitten hat, nämlich auf dem Gebiet der Roßhaarspinnereien, Bürsten- und Pinselfabriken, bei denen es sich also, wie der Herr Vorredner mit Recht bemerkte, um die Gefahr der Milzbrandvergiftung handelt und zwar der Milzbrandvergiftung durch das aus dem Auslande eingehende Material, eine Erhebung über die Gefahr der Gesundheitsschädigungen in diesen Fabriken eingeleitet.
Das Gesundheitsamt ist ebenfalls zu einer gutachtlichen Aeußerung über diese Gefahr und über die Maßregeln, die man dieser Gefahr gegenüber zu ergreifen haben wird, aufgefordert worden.
Daneben hat die Reichsverwaltung sich mit der Frage beschäftigt, ob die schädlichen Einwirkungen der Thomasschlacke auf die Athmungsorgane der Arbeiter in den Thomasschlackenmühlen nicht durch Maßregeln abzuwenden sein möchten, die den Betrieb dieser Thomasschlackenmühlen regeln würden.
Ein Gleiches ist geschehen rücksichtlich der Gesundheitsschädigungen, welche durch die Zinkdämpfe in den Zinkhütten vorkommen.
Endlich ist auch rücksichtlich der Gummifabriken eine Untersuchung darüber angestellt, ob und in welchem Umfang einer Schädigung der Arbeiter durch Schwefelkohlenstoff beim Vulkanisiren des Gummis zu begegnen sein möchte.
Ich hoffe, daß der Herr Vorredner anerkennen wird, daß wir nicht unthätig auf diesem Gebiet geblieben sind.
d ) Was nun die weitere Frage des Herrn Vorredners nach dem Stande der Handwerkervorlage anlängt, so habe ich mich darüber bereits in einer Sitzung vor Weihnachten ausgesprochen.
Die Sache liegt so: die preußische Regiemng hat dem Bundesrath den durch die Presse bekannt gegebenen Entwurf einer Organisation des Handwerks zugehen lassen; dieser Entwurf ist bei den Ausschußberathungen im Bundesrath auf Bedenken gestoßen ich habe das auch schon bei der nämlichen Besprechung des Gegenstandes hervorgehoben —; die Ausschüsse des Bundesraths es ist nicht nur einer betheiligt, sondern außer dem Ausschuß für Handel und Verkehr auch der Ausschuß für Justizwesen mit der Vorlage besäht haben beschlossen, eine Subkommission einzusetzen, mit dem Auftrage, eine Vorlage auszuarbeiten, welche bezüglich des Prinzips der Handwerkerorganisation Vorschläge aufstellen soll, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie im Bundesrathe größeren Beifall finden werden, als wie leider die preußische Vorlage dort gefunden hat.
Diese Subkommission ist mit ihrer Arbeit zur Zeit noch nicht fertig.
Davon, daß die preußische Regierung, wie in der Presse behauptet worden ist, ihre Vorlage zurückgezogen hätte, ist nicht ein Wort wahr; im Gegentheil, die Vorlage liegt noch beim Bundesrath und wird demnächst auch bei der Plenarberathung noch zur Geltung kommen.
Was der Erfolg sein wird, das, meine Herren, heute hier zu sagen, bin ich außer Stande.
Ich will Ihnen aber nicht vorenthalten, daß ich selber das Bestreben habe und, was in meinen Kräften steht dazu thun werde, daß unter allen Umständen eine Vorlage an den Reichstag kommt.
Endlich hat der Herr Vorredner die Vermehrung der Fabrikmspettoren angeregt.
Er hat aber gleich an dieser Stelle dem Einwände Ausdruck gegeben, daß das eigentlich Landessache sei.
Ich kann Ihnen von meinem StandS46 3964 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() Punkte nur sagen: die Reichsverwaltung wird sich freuen, wenn so viel Fabrikinspektoren in den einzelnen deutschen Staaten angestellt werden, als es das Bedürfniß und Interesse der Industrie und der Arbeiter erheischt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr dankenswerth, daß wir demnächst eine Zusammenstellung derjenigen Verordnungen zu erwarten haben, welche auf die Frage des Arbeiterschutzes sich beziehen.
Aber nicht minder wichtig als die Kenntniß dieser Verordnungen ist die Kenntniß des Umstandes, ob diese Verordnungen wirklich überall befolgt werden, ob nicht mancherlei sehr gute Sachen da vorgeschrieben sind, ohne daß man genügende Garantie dafür hat, daß sie auch in der Praxis thatsächlich beobachtet werden.
Meine Herren, diesen Zweck nun, uns, die gesetzgebenden Faktoren, davon zu unterrichten, ob diese Verordnungen beobachtet werden, und vor allen Dingen, ob die Bestimmungen der Gewerbeordnung über den Arbeiterschutz beobachtet werden, diese Aufgabe haben ja im wesentlichen die Berichte der Fabrikinspektoren, die ja schon sehr oft Gegenstand der Berathung in diesem hohen Hause gewesen sind.
Meine Herren, schon vor einer Reihe von Jahren hat meines Wissens zuerst der verstorbene Abgeordnete Dr. Baumbach die Anregung gegeben, daß eine gewisse Zentralisation der Gewerbeaussicht in den Händen des Reiches herbeigeführt werden müsse.
Wenn wir heute eine solche Anregung nicht von neuem geben, so geschieht es nicht deshalb, weil wir inzwischen durch die Ereignisse belehrt worden wären, daß diese Zentralisation der Gewerbeordnung vom Uebel wäre, sondern lediglich deshalb, weil weniger als je wir gegenwärtig unter der herrschenden partikularistischen Strömung zu erwarten haben würden, daß irgend welcher praktische Erfolg von einer solchen dy Anregung sich ergeben würde.
Man würde, wie soeben auch der Herr Staatssekretär angedeutet hat, auch hier bei dieser Frage, wie seinerzeit bei der Frage der Zahl der Fabrikinspektoren, uns die bekannten Kompetenzbedenke« entgegenhalten und würde mit der liebenswürdigsten Miene von der Welt uns versichern, daß man ja bereit zu allem möglichen sei, aber man solle nicht etwas verlangen, worüber zu entscheiden das Reich nicht berechtigt sei.
Meine Herren, nichtsdestoweniger darf man ja einen gewissen Erfolg auch dieser Debatte hier im Reichstage nicht wohl in Abrede stellen.
Ich meine, daß die vielfachen und nachdrücklichen Anregungen von allen Seiten des Hauses seinerzeit doch mit dazu beigetragen haben, daß die Zahl der Fabrikinspektoren in den einzelnen Staaten, und vor allem im preußischen Staate ansehnlich vermehrt worden ist, und jedenfalls, meine Herren, müssen wir als der eine gesetzgebende Faktor, gleichviel welche Kompetenzbedenken man entgegenhalten möge, immer darauf halten, uns die nöthige Einsicht darin zu verschaffen, ob denn nun wirklich durch die Berichte der Fabrmnspektoren ersichtlich gemacht wird, daß die bestehenden Vorschriften des Gesetzes überall in Bezug auf die Fabrikaufsicht auch genau befolgt werden.
Meine Herren, die Berichte der Fabrikinspektoren wollen zu dem Zweck einzelne schwere Mißstände hervorheben, um die Möglichkeit zu einer Kritik und zur Ab 'Hilfe durch die öffentliche Besprechung zu bieten; aber sie sollten und das dürfte der hervorragende Zweck dieser Berichte sein vor allen Dingen eine Belehrung geben: wie sind die durchschnittlichen Zustände im Deutschen Reiche beschaffen, welche in das Gebiet des Arbeiterchutzes gehören
Einzelne Mißstände, meine Herren, sind min den vergangenen Jahren zahlreich zum Gegenstand) er Kritik gemacht worden, und ich will den Werth einer olchen Kritik in keiner Weise herabsetzen.
Aber ich meine: wichtiger ist es doch, sich davon zu überzeugen, ob im (o) Durchschnitt die Zustände in dieser Beziehung sich gebessert haben, ob man sagen kann auf Grund der Berichte der Fabrikinspektoren, daß im Durchschnitt die Zustände besser geworden sind, daß der Arbeiterschutz wirksamer durchgeführt wird, als es früher der Fall gewesen sein mag.
Meine Herren, die „amtlichen Mittheilungen '', die uns vorliegen, und die ja von Jahr zu Jahr umfang-1 reicher werden, bemühen sich, wie ich anerkennen will, die einzelnen Fragen in einem gewissen System den Lesern vorzuführen.
Es wird eine summarische Bemerkung vorangeschickt über die einzelnen Fragen, wie sich thatsächlich die Verhältnisse gestaltet haben.
Es wird beispielsweise über das Verhältniß der Fabrikinspektoren zu den Arbeitgebern gesagt, daß dies Verhältniß sich meistentheils befriedigend gestaltet habe.
Es werden da andererseits auch einzelne Ausnahmen geltend gemacht; aber man vermißt allerdings dabei doch, daß man nicht von einer großen, vor allen Dingen nicht von einer überwiegenden Mehrzahl der Gewerberäthe eine Mittheilung erhält, sondern daß immerhin doch nur wenige Auszüge wörtlich mitgetheilt werden, und im übrigen eine solche allgemeine Bemerkung nur gegeben wird, daß die Verhältnisse befriedigend oder weniger befriedigend gewesen wären.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß diese allgemeinen Bemerkungen, wenn sie uns die Einsicht in die einzelnen Verhältnisse ersetzen sollen, um so vorsichtiger gefaßt sein müssen, daß sie um so mehr sich enthalten müssen, eine subjektive Auffassung des betreffenden Arbeiters, der diese Auszüge zusammengestellt hat, wiederzugeben, sondern daß sie rein objektiv zu geben sind.
Es scheint mir aber, daß in dieser Beziehung der betreffende Herr, der diese Arbeit gemacht hat, doch nicht überall allen Anforderungen genügt hat.
Es heißt hier beispielsweise in Bezug auf die Kesselrevisionsgeschäfte: Die Kesselrevisionsgeschäfte scheinen die Thätigkeit (v) der Beamten im Interesse des Arbeiterschutzes nicht mehr allzu sehr zu beeinträchtigen.
Das ist allerdings eine äußerst diplomatische Ausdrucksweise, und man muß anerkennen, daß hier nicht etwa gesagt wird, daß sie gar nicht beeinträchtigt würde.
Aber was heißt denn das nun: „nicht mehr allzu sehr ''
Wir erfahren das Weitere gleich darauf von dem Gewerberath in Breslau: 1 Nachdem nunmehr das Dampfkesselüberwachungsgeschäft in geregelte Bahnen geleitet worden ist, sind die Gewerbeaufsichtsbeamten etwas mehr als bisher in der Lage, sich dem Gewerbeaufsichtsdienst widmen zu können.
Wir erfahren weiter aus dem Bericht des Gewerberaths in Oppeln: In dem Verhältniß zwischen Kesselaufsicht und eigentlicher Gewerbeaufsicht ist eine weitere, wenn auch nur geringe Verschiebung zu Gunsten der letzteren eingetreten.
Weiter heißt es dann: Daß Fabrikbesichtigungen mit Dampfkesselrevisionen im allgemeinen nicht in größerer Zahl verbunden werden, beweist folgende Aeußerung aus dem Aufsichtsbezirk Coblenz.
Ich meine, daß diese eine Aeußerung aus dem Aufsichtsbezirk Coblenz niemals in der Lage ist, zu beweisen, daß „im allgemeinen ''die Fabrikbesichtigungen mit den Dampfkesselrevistonen nicht mehr, als unbedingt erforderlich ist, verbunden werden, sondern es kann eine solche Aeußerung des Gewerberaths in Coblenz doch nur beweisen, daß in seinem Bezirk in dieser Beziehung die Verhältnisse die richtigen sind.
Weiter sagt der betreffende Zusammensteller der Mittheilungen: Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3965 (L) 1 Ueber den Nutzen der Verbindung der Dampfkesselüberwachung mit der Gewerbeaufsicht wurden auch aus nichtpreußischen Staaten nur günstige Urtheile geäußert.
Meine Herren, zur Illustration dieser Aeußerung kommt dann noch ferner die Bemerkung des Fabrikbeamten von Reuß älterer Linie: Allerdings wird die Verkümmerung des einen Dienstzweiges durch den anderen durch Zuweisung von Hilfskräften verhindert werden müssen.
Das ist doch kein „günstiges Urtheil '', daß dieser Beamte selber erklärt: es wird einer weiteren Verstärkung der Hilfskräfte bedürfen, um nicht dauernde Nachtheile für die Fabrikaufsicht herbeizuführen.
Es wird dann weiter unter diesen nichtpreußischen Aufsichtsbeamten von einem noch als ein besonderer Vortheil dieser Verbindung der Dampfkesselrevision mit der Gewerbeaufsicht festgestellt, daß auf diese Weise die Gewerbeordnungsbeamten mit den Heizern in nähere persönliche Berührung kommen und dadurch Gelegenheit haben, mehr zu erfahren, als sie sonst bei ihren Besuchen in der Fabrik in der Regel von den Arbeitern selbst erfahren können.
Dieser Grund ist mir nun nicht sehr überzeugend.
Ich glaube, es giebt da andere geeignetere Mittel, um die Gewerbeaufsichtsbeamten über die Verhältnisse der Arbeiter zu unterrichten, als durch das Ausfragen der Heizer während der Dampfkesselrevisionen.
Jedenfalls dürfte aus diesen wenigen Beispielen hervorgehen, daß der Antrag, der früher in diesem Hause gestellt, aber damals leider abgelehnt ist, sehr wohl begründet war, der Antrag, den Mitgliedern des Reichstags das Studium der Einzelberichte durch deren Drucklegung und Einhändigung an die Abgeordneten zu erleichtern; und es würde wünschenswerth sein, wenn dieser Antrag von neuem gestellt würde, vielleicht hätte er jetzt mehr Aus (B) sicht aus Annahme.
Es ist damals gegen den Vorschlag geltend gemacht worden, daß die Herren Abgeordneten schon so viele Drucksachen erhielten, daß man sie mit diesen Bänden der Fabrikinspektorenberichte nicht mehr behelligen sollte.
Da gäbe es doch den Ausweg, daß man diese Berichte nur denjenigen Abgeordneten zur Verfügung stellt —ähnlich wie es ja mit den Vierteljahrsheften der Statistik gemacht wird —, die ein Interesse an diesen Berichten haben und sie zu erhalten wünschen.
Dann würde dafür gesorgt werden, daß alle, die ein Interesse daran besitzen, auch in den Stand gesetzt werden, sie nicht nur aus Exzerpten kennen zu lernen, sondern sie auch im Original einzusehen.
Daß das letztere nicht möglich ist, wenn man hier im Büreau des Hauses die geschriebenen Berichte einsieht, das dürfte wohl eines weiteren Nachweises nicht bedürfen.
Nun möchte aber nicht gegen alle Zusammenstellungen der Berichte der Einwand erhoben werden können, daß sie nicht immer ganz einwandsfrei seien.
Denn die wichtigsten Momente des Arbeiterschutzes werden ja gegeben durch die statistischen Tabellen, die aus allen einzelnen Landestheilen in diesem Jahre in der Tabelle 2 —die Fragen des Arbeiterschutzes bezüglich der jugendlichen Arbeiter und der weiblichen Arbeiter zur Darstellung bringen, und an solchen Tabellen ist im Grunde genommen wohl nicht zu rütteln; hierin hat man ein sehr werthvolles Material, um in die Verhältnisse Einsicht nehmen zu können.
Das würde zutreffend sein, wenn man über den Ursprung und die Methode, wie diese Tabellen zusammengestellt werden, eine vollständige Gewißheit hätte und vor allen Dingen wüßte, daß sie immer nach denselben einheitlichen Grundsätzen aufgestellt werden, wie das früher gewesen ist.
Es wäre möglich, daß vielleicht in einem früheren Jahrgang des Berichts darüber Mittheilung gemacht worden wäre, nach welchen Grundsätzen diese Zusammenstellung erfolgt.
Aber wenn das wirklich der Fall (0) sein sollte, so würde es dennoch sehr wünschenswerth sein, da doch jeder dieser Berichte ein für sich abgeschlossenes Ganzes bildet, 1 daß1derartige1kurze1Notizen, wie diese Tabellen entstanden sind, immer wiederholt werden, damit man sich jedesmal davon überzeugen kann, 1 daß in der1That1hier richtige volkswirthschaftliche und statistische Grundsätze zur Anwendung gekommen sind.
Man kann seh
wohl ein Mißtrauen gegen die Zahlen der Zusammenstellung haben, wenn man sieht, wie die Herren Gewerbeaufsichtsbeamten selbst den Werth der polizeilichen Statistik beurtheilen, und wenn man daraus den Schluß ziehen darf, daß hier vielleicht diese Statistik im wesentlichen auf polizeilichen Ermittlungen beruht.
1 Wir sehen z.
B. auf Seite 80 nur den Bericht des Gewerberaths in Reuß jüngerer Linie, daß die Anzahl der Fabriken, in denen Arbeiterinnen über 16 Jahre und jugendliche Arbeiter beschäftigt waren, nach den Polizeiberichten 107 beziehungsweise 117 betragen hat, während nach seinen eigenen Erhebungen die Zahlen 168 und 201 gewesen sind.
Und so geht es dann weiter.
Es folgt eine ganze Reihe von Zahlen, bei denen ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Ergebniß der polizeilichen Ermittlung und dem Ergebniß der eigenen Ermittlung des Gewerbeaufsichtsbeamten festzustellen ist.
Da muß man doch in der That stutzig werden, welchen Werth man derartigen Zusammenstellungen beizulegen hat, wenn man nicht darüber beruhigt sein kann, wer hier eigentlich die Verantwortlichkeit für die Zusammenstellungen trägt.
Es knüpft daran der Gewerbeaufsichtsbeamte die Bemerkung: Der mehrfach deutlich hervortretende Unterschied zwischen den Jahresangaben läßt sich zum Theil dadurch erklären, daß sich eine Anzahl der Arbeitgeber ihrer Verpflichtung der Anzeige bei der (v) Ortspolizeibehörde nicht bewußt ist.
Wenn das vielleicht auch in anderen Landestheilen der Fall ist, so würde damit allerdings bewiesen werden, daß wir in dieser Beziehung am Ansang der Dinge stehen, und daß alles, was bisher in der Richtung geschehen ist, nur als ein sehr unvollständiges Stückwerk zu bezeichnen ist.
Es wird weiter von den Aufsichtsbeamten für Magdeburg, Frankfurt a. O. und Sachsen-Koburg darauf hingewiesen, daß die ortspolizeilichen Erhebungen und die Ermittlungen der Gewerbeaufsichtsbeamten über die Zahl der beschäftigten jugendlichen Arbeiter zum Theil zeitlich recht weit auseinander liegen.
Abweichungen von den Zahlen des Vorjahres so heißt es weiter in dem Bericht mehrerer Gewerberäthe mögen zum Theil auch darauf zurückzuführen sein, daß in dem Betriebsjahr eine genauere Sichtung des statistischen Materials stattgefunden hat.
Ich erinnere mich, die Bemerkung vor einer Reihe von Jahren schon öfter gelesen zu haben, daß die Abweichungen von den Vorjahren auf genaueren statistischen Erhebungen beruhen.
Ja, man sollte meinen, es müsse nun endlich einmal nach vielen Jahren die Genauigkeit der Statistik auf einen gewissen Beharrungszustand gekommen sein; aber solange das nicht der Fall ist, würde es darnach kaum möglich sein, aus diesen Zahlenzusammenstellungen irgend welche allgemeinen Schlüsse auf die thatsächlich bestehenden Arbeiterverhältnifle zu ziehen.
Wir finden weiter gelegentlich eine Bemerkung des Gewerberaths von Westpreußen dahin: Die Richtigkeit der ortspolizeilichen Ermittlungen vorausgesetzt, steigerte sich die Zahl der Arbeiterinnen um 13 Prozent.
Jawohl, „die Richtigkeit dieser Ermittlungen voraus3966 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() gesetzt!
Es ist hier namentlich eine sehr wichtige Frage, die das Bild vollkommen verschieben kann, welches wir gewinnen wollen, ob die Erhebungen gemacht werden, z.
B. in Fabriken mit Saisonindustrie, zu der Zeit, wo ein lebhafteres Geschäft ist, wo sehr viele Arbeiter beschäftigt werden, oder zu einer Zeit, wo das Geschäft todt liegt, oder endlich, ob ein Durchschnitt angenommen wird, und welcher Durchschnitt.
Je nachdem verändert sich das Bild, das uns aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervortritt.
Es drängt sich hier weiter die Frage auf, die auch mit der Dampfkesselrevision in Verbindung steht: wie verhält sich die Zahl der im Laufe des Jahres revidirten Betriebe im einzelnen Bezirk zu der Zahl der nicht revidirten Betriebe
In den einzelnen Berichten wird ja wohl regelmäßig darüber Mittheilung gemacht werden jedenfalls war das früher der Fall, als uns noch die Einzelberichte zugingen.
Da war ein ganz außerordentliches, exorbitantes Verhältniß zwischen der Zahl der revidirten Betriebe und der der Gewerbeaufsicht unterworfenen, welches gerade dazu führte, daß der Reichstag immer wieder und wieder auf Vermehrung der Fabrikinspektoren drängte.
In diesem Extrakt wird jetzt darüber keine Nachricht mehr gegeben, abgesehen von einzelnen Mittheilungen, Exzerpten von fünf oder sechs Gewerberäthen.
Da erfahren wir, daß in dem einen revidirt sind drei Viertel der Betriebe, in dem anderen alle, aber von der großen Mehrzahl erfahren wir nichts dergleichen.
Vor einer Reihe von Jahren gab auf dieser Seite der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) die Anregung, diese Angaben in die „amtlichen Mittheilungen ''aufzunehmen; ich bedaure, daß da seitdem nichts geschehen ist.
Wenn man früher auf die Unvollkommenheit der Gewerbeaufsicht hinwies, wurde immer entgegengehalten: die Sache wird anders werden, wenn erst die Berufs (L) genossenschaften dazu kommen; mit den Gewerbeaufsichtsbeamten konkurriren ja in vielen Beziehungen die Berufsgenossenschaften und außerdem die Ortspolizeibehörde.
Ich meine, daß die Hoffnungen, die man in dieser Beziehung auf die Berufsgenofsenschaften gesetzt hat, nur sehr theilweise in Erfüllung gegangen sind.
Das geht auch aus dem Bericht der Fabrikinspektoren selbst hervor, und es scheint sich zu bestätigen, was früher von dieser Seite schon geltend gemacht ist, daß bei dieser Konkurrenz verschiedener Instanzen unter einander das Ergebniß nicht das ist, daß die Gewerbeaufsicht nun eine wirksamere wird, sondern daß im Gegentheil ein Organ sich auf das andere verläßt, sodaß vielleicht um so weniger geschieht.
Unbestreitbar sind manche Berufsgenossenschaften sehr thätig hinterher, auf die geeigneten Maßnahmen zur Unfallverhütung hinzuwirken; aber andererseits wird in den Berichten der Fabrikinspektoren auch darüber geklagt, daß bei vielen Berufsgenossenschaften da sehr wenig geschehe, namentlich fehle die Verbindung zwischen Berufsgenossenschaften und Beamten.
Hier wird gesagt: Mt den Beauftragten der Berufsgenossenschaften hat sich in einem großen Theil der Aufsichtsbezirke ein regerer Verkehr in der wünschenswerthen Weise noch nicht entwickelt.
Im Bericht des Berliner Gewerberaths heißt es: Ein Verkehr der Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Beauftragten und Vertrauensmännern der Berufsgenofsenschaften hat, abgesehen von wenigen Ausnahmen, nicht stattgefunden.
Der Gewerberath von Potsdam berichtet: Der Verkehr mit den Beauftragten der Berufsgenossenschaften war auch in diesem Jahre sehr schwach.
So geht es in einer Reihe von Bezirken weiter.
Da könnte eine gewisse Zentralisation in den Händen des Reichs Abhilfe schaffen.
Jedenfalls läßt die gegenwärtige (6) Konkurrenz von Berufsgenossenschaften und Gewerbeinspektoren für die Zukunft eine Besserung kaum erwarten; das liegt daran, daß die Berufsgenofsenschaften als Selbstverwaltungskörper mit der Polizei direkt gar nichts zu thun haben und natürlich sich durchaus nicht darnach sehnen, sich unter die Fittiche der Polizei zu begeben.
Außerdem haben die Berufsgenosfenschasten ohnehin schon so viele Kosten zu tragen, die nicht etwa ihrer Verschwendung zur Last zu legen, sondern in ihrer gesetzlichen Organisation begründet sind, daß sie den natürlichen Wunsch haben können, nun die Gewerbeaufsicht möglichst viel für sich arbeiten zu lassen, und daß, wenn sie es nicht nöthig haben und nicht ein besonderes Interesse daran, Beauftragte in größerer Zahl auszusenden, sie sich natürlich damit begnügen, von der betreffenden Thätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten ihrerseits zu ihrem Nutzen Kenntniß zu nehmen.
Es wird also in Beziehung auf die Berufsgenofsenschaften schwerlich künftig erheblich anders werden.
Die Klagen, die im jetzigen Bericht stehen, sind auch schon seit mehreren Jahren fast unverändert vorzufinden gewesen, und es ist nicht abzusehen, wie in Zukunft in dieser Beziehung eine wesentliche Aenderung herbeigeführt werden könnte.
Was dann weiter die polizeiliche Thätigkeit der Ortspolizei anbelangt, so geben darüber die amtlichen Mittheilungen im allgemeinen das Urtheil: „die selbstständige Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden ist im allgemeinen noch immer ungenügend '', nur etwa die großen Städte abgerechnet, aber auch sie nur zum Theil.
In dieser Beziehung ist es gewiß lehrreich, was Sie hier in dem Bericht des Gewerberaths von Potsdam finden.
Die Sache würde vielleicht eher naturgemäß sein, wenn wir das aus Ost- oder Westpreußen, aus Distritten von geringer industrieller Entwicklung und im allgemeinen vielleicht etwas schwächerer Kulturentwicklung vorfinden würden, (v) Aber, meine Herren, wir lesen hier sogar aus Potsdam: In zwei Fällen mußte sogar über städtische Polizeiverwaltungen bei dem Herrn Regierungspräsidenten —hier handelt es sich um größere Städte, die nicht unter dem Landrath stehen und in zwei anderen Fällen über zwei Amtsvorstände bei den betreffenden Landräthen Beschwerde geführt werden, weil sie es an der erforderlichen Unterstützung der Gewerbeaufsichtsbeamten wiederholt hatten fehlen lassen.
Wie wenig die Revision der Ortspolizeibehörden den Bestimmungen entspricht, geht daraus hervor, daß z.
B. in 132 von rot.
350 besichtigten Anlagen, in denen jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt waren, Verstöße gegen S 138 der Gewerbeordnung festgestellt wurden.
In einem Amtsbezirk kam es vor, daß eine größere Anzahl nicht mehr schulpflichtiger dreizehnjähriger Knaben und Mädchen regelmäßig täglich 11 Stunden beschäftigt wurden.
Aus Erfurt wird in dieser Beziehung über die Qualifikation der Ortspolizeibehörden die charakteristische Mittheilung gemacht: Bezeichnend ist in dieser Beziehung —nämlich in Betreff der Revision der Betriebe durch die Ortspolizeibehörden der Ausspruch eines Unternehmers, „daß nichts leichter sei, als einen revidirenden Polizeibeamten hinter das Licht zu führen ''.
Man kann sich deshalb auch nicht wundern, wenn aus Unter-Elsaß folgender Vorschlag gemacht wird: Die Schwierigkeiten, welche den Ortspolizeibehörden bei der Handhabung der Gewerbeordnung Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3967 (L.) 1 entgegenstehen und ihnen diese unleidlich machen, habe ich im vorjährigen Bericht angedeutet; sie machen sich fast überall geltend und nöthigen mich zu der Ueberzeugung, daß eine allgemeine ordentliche Handhabung der fraglichen Bestimmungen nur dadurch erreichbar sein wird, daß diese den Ortsbehörden abgenommen und, wie in der Bergindustrie, den Aufsichtsbeamten allein übertragen wird.
Und zwar nicht weniger als 22 Gewerberäthe aus anderen Bezirken sprechen sich in ähnlichem Sinne aus.
Als Gründe für die mangelhafte Thätigkeit der Ortspolizeibehörden werden die Schwierigkeiten der Beherrschung der in Betracht kommenden Vorschriften, die Ueberlastung mit anderen Geschäften und die Abneigung vieler Unternehmer gegen die polizeiliche Revision angegeben.
Es wird speziell aus Ostpreußen geschrieben: Der Tit.
VII der Gewerbeordnung und die vom Bundesrath erlassenen Ausnahmebestimmungen stellen allerdings außerordentliche Anforderungen an die Behörden, und die ausübenden Organe wissen sich in Unterscheidung von Fragen, ob gewerblicher, ob Fabrikarbeiter, ob Gewerbebetrieb, ob Handelsgewerbe u. s. w., so deutlich die gesetzlichen Bestimmungen auch sein mögen, oft schwer zurecht zu finden.
Meine Herren, dieses Urtheil ist meines Erachtens gewiß zutreffend; aber in dieser Beziehung eine Besserung herbeizuführen, wird auch sehr schwer sein, weil sich an der starken Belastung der Polizeiverwaltung nichts wird ändern lassen und eine wesentliche Vermehrung der Kräfte der Ortspolizeiverwaltung doch die betreffenden Budgets der Gemeinden sehr stark in Anspruch nehmen würde, viel stärker, als bei diesen Gemeinden naturgemäß das Interesse ist, hier gerade in Bezug auf die Vorschriften über den M Arbeiterschutz sich besondere Opfer aufzuerlegen.
Wir werden, auch selbst wenn wir kompetent dazu wären, kaum den Wunsch haben können, eine allgemeine Anregung zu geben, etwa den Gemeinden, daß sie zu diesem Zwecke ihre polizeilichen Kräfte vermehren möchten, da mit der Vermehrung in der That nichts gethan ist, auch die Qualifikation der betreffenden Herren in Frage kommt, und geeignete Kräfte zu bezahlen wahrscheinlich viel größere Kosten verursachen würde, als die Kosten für einen Polizeisergeanten oder Polizeidiener betragen.
Ich meine, daß auch hier eine Besserung herbeizuführen und auf die Thätigkeit der ortspolizeilichen Organe mehr zu verzichten, nicht allein auf dem Wege erreicht werden kann, daß man die Zahl der Fabrik- und staatlichen Gewerbeaufsichtsbeamten noch weiter sehr erheblich vermehrt eine gewisse Vermehrung wird ja allerdings Wohl nothwendig sein —, sondern es kann meines Erachtens auf dem Wege auch viel erreicht werden, der von einigen Fabrikinspektoren erfreulicherweise mit gutem Erfolge beschriften worden ist, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten sich in einen lebendigen Verkehr setzen mit den Arbeiterorganisationen und deren Mitwirkung gewissermaßen als freiwillige Polizei auf diesem Gebiet in Anspruch nehmen.
Wenn gegenwärtig schon, wo diese Arbeiterorganisationen ja noch vielfach sehr ungern gesehen werden, wo sie von gewissen Kreisen von vornherein als verdächtig angesehen werden, weil sie vielfach in größerer Zahl aus Sozialdemokraten bestehen ich sage.
wenn die Fabrikaufsichtsbeamten mit diesen Arbeiterorganisationen, insoweit sie sich Mühe gegeben haben, gute Erfolge erzielt haben, wie das uns mehrfach berichtet wird, so meine ich, daß dieser Weg der allernatürlichste und daher der am meisten geeignete ist, auch ohne Vermehrung der Kosten für die betheiligten Staaten, daß man eben diese Arbeiterorganisationen zu einer kräftigen Mitwirkung heranzieht.
Ich meine, daß es zu dem Zweck nicht nothwendig sein wird, (0) etwa offizielle Beamtenkörper in „Arbeitsämtern '', „Arbeiterkammern ''zu gründen,, wie das ja früher angeregt worden ist hier im hohen Hause, sondem freiwillige Organisaftonen, die, wenn sie nur seitens der Fabrikaufsichtsbeamten überall respekftrt werden, und wenn diese die Anregung geben, daß diese Organisationen sich mit ihnen in Verbindung setzen, in der That eine sehr segensreiche Wirksamkeit auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ausüben können.
Es kann ja wohl hin und wieder vorkommen, daß diese Arbeiterorganisationen kein besonderes Gewicht darauf legen werden, ob die eine oder andere formelle Vorschrift des Arbeiterschutzgesetzes mit Aushang und Bekanntmachung ganz genau nach dem Buchstaben befolgt wird.
Darauf kommt es ganz gewiß am allerwenigsten an; insoweit nur die wesentlichen Bestimmungen beobachtet werden, und soweit ersichtlich ist für die Arbeiter vor allen Dingen, die ja als die Meistbetheiligten anzusehen sind, daß bei den Arbeitgebern überall der gute Wille vorhanden ist, die bestehenden gesetzlichen Vorschriften zu respektiren, dann wird eine solche Mitwirkung der Arbeiterorganisationen sich zu einer ganz freundschaftlichen auch mit den Arbeitgebern gestalten, und werden voraussichtlich nur derartige Dinge zur strafrechtlichen Ahndung kommen, die von größerer Bedeutung sind und für die Frage des Arbeiterschutzes auch thatsächlich als wichtig zu erachten sind.
Ganz besonders förderlich würde ja in dieser Beziehung sein, wenn endlich ein Gesetz erlassen würde, welches Sie Majorität des hohen Hauses schon in einer früheren Session, wenigstens in der Kommission, gutgeheißen hat, ein Gesetz über die Berufsvereine.
Mit derartigen Arbeiterberussvereinen würden dann die Gewerbeaufsichtsbeamten in aller Form in Verkehr treten können, und es würde die öffentliche Anerkennung dieser Organisationen gewiß dazu beitragen, wie sich das überall, wo derartige gesetzlich anerkannte Organisationen bestehen, gezeigt hat —, das Bewußtsein der Verantwortlichkeit in den Führern der Organisation zu steigern und dahin zu wirken, daß durch diese Organisation auch in der That nur derartige Beschwerden zur Kenntniß und zur Abhilfe den Gewerbeaufsichtsbeamten mitgetheilt werden, die vorher genau geprüft sind und die sich als wahrheitsgemäß herausgestellt haben.
Meine Herren, ich kann deshalb nicht unterlassen, hier an dieser Stelle nochmals die Anregung zu geben, die in dieser Beziehung neulich auch das hohe Haus in einer Resolution zum Ausdruck gebracht hat, daß die verbündeten Regierungen den Weg der Gesetzgebung beschreiten möchten.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich nur noch ein paar Bemerkungen machen über die Frage der Beschaffung weiblicher Aufsichtsbeamten.
Diese Frage ist in früheren Sessionen wiederholt hier gestreift worden.
In den vorliegenden Mittheilungen, die aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten hervorgehen, findet sich eine Notiz aus Erfurt, die dahin geht, daß, wenn es den Gewerbeaufsichtsbeamten gelingt, in den einzelnen Fabriken, in Betrieben, in welchen Arbeiterinnen zahlreich beschäftigt sind, weibliche Vertrauenspersonen zu gewinnen, wenn durch Vermittlung dieser Vertrauenspersonen alles das zur Kenntniß der Gewerbeaufsichtsbeamten gebracht werden könnte, was für die Frage des Arbeiterschutzes der Frauen von Bedeutung wäre, damit sich die Anstellung weiblicher Aufsichtsbeamten erübrigen würde.
Meine Herren, diese Bemerkung hat ja wohl etwas bestechendes; aber dabei muß man doch in Erwägung ziehen, daß diese weiblichen Vertrauenspersonen immer Angestellte der betreffenden Arbeitgeber sind um andere wird es sich nicht handeln können, denn andere würden ja keine Kenntniß haben von den Fragen, die die Arbeiterinnen 3968 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() in den betreffenden Etablissements interesstren.
Es würde dann die Frage noch immer die sein, ob die betreffenden Arbeitgeber damit einverstanden sind, daß sie in ihrer Mitte gewissermaßen polizeiliche Aufsicht erhalten in Gestalt dieser weiblichen Vertrauenspersonen; denn wenn eine solche weibliche Vertrauensperson von dem Arbeitgeber entlassen würde, dann würde der Aufsichtsbeamte ganz genau so weit sein, als er vorher war, als er diese Vertrauensperson noch nicht hatte; es würde ihm die genaue Kenntniß der betreffenden Verhältnisse in der Fabrik wie vorher verschlossen sein.
Meine Herren, es werden dann noch ein paar Mittheilungen gemacht von den Gewerberäthen in SachsenWeimar und in Koburg-Gotha, welche erklären, daß nach den Anfragen, die sie in dieser Beziehung gestellt hätten, irgend ein Bedürfniß nach weiblicher Gewerbeaufsicht nicht herangetreten sei.
Wir glauben es den Herren gern, daß ihnen gegenüber ein derartiges Bedürfniß nicht geäußert worden ist.
Denn die Arbeitgeber werden ein solches Bedürfniß nicht zugeben; sie sind schon zufrieden, wenn sie mit den männlichen Aufsichtsbeamten auf gutem Fuß stehen, und werden nicht den Wunsch haben, daneben noch einen weiblichen zu erhalten.
Und die Arbeiter äußern sich in diesem Sinne, in dieser Richtung nicht, weil sie nach den Berichten der Fabrikinspektoren auch sonst sich über die Verhältnisse in den Fabriken nicht gern äußern, weil sie oftmals fürchten, daß sie durch diese Aeußerungen sich den Unwillen ihres Arbeitgebers und vielleicht auch nachher die Entlassung zuziehen.
Daß also diejenigen, die die Gewerbeaufsichtsbeamten die Gelegenheit gehabt haben zu fragen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, beiderseits kein Bedürfniß geäußert haben, kann nicht überraschen.
Es wäre ja gewissermaßen eine Grobheit, wenn man gerade dem Aufsichtsbeamten gegenüber erklärte: Geehrter Freund, Sie scheinen uns nicht recht (2) geeignet; wir müssen einen weiblichen Aufsichtsbeamten haben.
Meine Herren, wenn die Herren nichts darüber erfahren haben, so kann uns das nicht wundern, kann aber in keiner Weise für die Entscheidung der Sache maßgebend sein.
In dieser Beziehung ist es doch von Interesse, wie sich die Dinge in England entwickelt haben.
Ich habe mir da das englische Blaubuch verschafft und von einem sehr sachverständigen Herrn auch noch weitere schriftliche Erläuterungen dazu erhalten.
Darnach hat die Gewerbeaufsicht durch weibliche Personen in England einen ersten Anfang genommen im Jahre 1893.
Damals hat eine Königliche Arbeitskommission sich zunächst durch 4 weibliche Assistenten verstärkt, und die so verstärkte Kommission hat sich nachher in dem Sinne ausgesprochen, daß eine Gewerbeaufsicht durch weibliche Hilfskräfte wünschenswerth sei.
Es ist damals, 1893, auch der erste weibliche Gewerbeinspektor angestellt worden.
Es sind 1894 dann drei weitere gefolgt, und endlich ist 1896 die fünfte emannt worden, und gleichzeitig ist die älteste zum 6 disk fsmal Illspeeior ernannt worden.
Es zeigt das, daß man in England in dieser Beziehung sehr vorsichtig und ganz allmählich vorgegangen ist, daß man aber doch die Ueberzeugung gewonnen hat, die Sache sei zweckmäßig; anderenfalls würde man gewiß auf die weitere Vermehrung dieser Personen verzichtet haben.
Es ist auch bemerkt, daß nun diese weiblichen Inspektoren, nicht etwa, wie die männlichen Inspektoren, bestimmte Bezirke haben, sondern es sind nach wie vor die sämmtlichen 39 Distrikte, in die das Königreich Großbritannien und Irland eingetheilt ist, nur den männlichen Inspektoren überwiesen.
Es sind diese weiblichen Inspektoren nur bestellt, um spezielle Fälle zu prüfen, und sie werden zu dem Zwecke von der Zentralstelle, von dem Home (Mos ausgesendet.
Daß aber diese Inspektoren, die in der Zusammenstellung als Peripatetiker bezeichnet werden, weil sie keine bestimmten Distritte unter sich haben, eine (0) sehr bedeutende Thätigkeit entwickeln, läßt sich aus der Meilenzahl schließen, die von ihnen zurückgelegt worden ist, und auch daraus, welche Kosten für dieselben ausgegeben worden sind.
Da ergiebt sich, daß die am meisten betheiligte Dame 18 680 englische Meilen im Jahre zurückgelegt hat, und daß diejenige Dame, für die die meisten Kosten ausgegeben worden sind, den Betrag von 302 Pfund Sterling 14 Schilling 9 Pence in Anspruch genommen hat.
Es geht auch weiter aus der Zusammenstellung hervor, daß sie in der That in die verschiedensten Theile des Reichs gesendet worden sind, und daß darnach eine sehr umfangreiche Arbeit für das ganze Jahr auf ihnen gelegen hat.
Von Interesse ist endlich auch noch das, daß eine dieser Damen zugleich die Aufgabe erhalten hat, in dem amtlichen parlamentarischen Blaubuch die Einrichtungen von Deutschland und Oesterreich in Bezug auf den Arbeiterschutz nach Maßgabe unserer Gesetzgebung und einheimischen Literatur darzustellen.
Man kann dieser Arbeit nicht das Zeugniß versagen, daß sie beweist, mit welchem Ernst und Eifer diese Dame bemüht war, sich in unsere Einrichtungen hineinzufinden.
Auch aus dem Berichte, den die vier Jnspektorinnen gemeinschaftlich über ihre Erfahrungen im vergangenen Jahre erstattet haben, geht hervor, daß sie namentlich auf die Fragen der Gesundheitspflege der Arbeiterinnen und auf die Fragen der Pflege von Sitte und Anstand eine große Aufmerksamkeit verwendet haben und mit bestem Erfolg thätig gewesen sind.
Ich meine, daß in dieser Beziehung auch bei uns sehr wohl vorgegangen werden könnte, indem man wenigstens Assistentinnen für die Gewerbeinspektoren anstellt, insoweit es sich darum handelt, die Verhältnisse der Arbeiterinnen näher zu prüfen und überall, wo Mißstände sich zeigen, sie zu verbessern.
Aus fast jedem Bericht, den wir im Lauf der Jahre erhalten haben, geht doch hervor, (v) daß gewisse Anstöße sich bei vorzugsweise von Arbeiterinnen besuchten Etablissements herausgestellt haben, die Männern gegenüber zu erörtern diese Arbeiterinnen das Schamgefühl hindert, wo es also von entschiedenem Werth wäre, wenn die Arbeiterinnen in die Lage kämen, ihre Wünsche einer Vertrauensperson ihres Geschlechts anvertrauen zu können.
Meine Herren, ich fasse mich kurz zusammen; ich meine, daß die vorliegenden Berichte darüber kein zuverlässiges Material bieten, wie im Durchschnitt die Zustände der Arbeiterverhältnisse, soweit sie den Arbeiterschutz betreffen, sich im Deutschen Reich von Jahr zu Jahr verändert haben.
Ich bedaure namentlich, daß in Bezug auf die Aufstellung der Statistik die Grundsätze, nach denen dieselbe aufgestellt ist, und die nähere Kenntniß, ob diese Grundsätze unverändert geblieben sind, zu vermissen ist.
Ich bedaure, daß man keine Uebersicht darüber gewinnt, ob die Zahl der Fabrikinspettoren ausreicht, weil man nicht sieht, wie viel Betriebe im Laufe des Jahres unrevidirt geblieben sind.
In dieser Beziehung würde wahrscheinlich mindestens theilweise schon eine Abhilfe geschafft werden, wenn die Dampfkesselrevision, wie das ftüher bereits mehrfach empfohlen worden ist, von der Gewerbeaufsicht wieder getrennt würde.
Bei der mangelhaften Mitwirkung der Ortspolizeibehörden und der Berufsgenossenschaften auf diesem Gebiet würde es meines Erachtens von der größten Bedeutung sein, um so mehr die Verbindung der Fabrikinspettoren mit den Arbeiterorganisationen zu Pflegen und zu diesem Zweck diese Arbeiterorganisationen auch gesetzlich anzuerkennen.
Endlich würde eine angemessene Heranziehung weiblicher Hilfskräfte für die Fabrikaufsicht gewiß in weiten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung einen Vortheilhaften Eindruck machen und das Vertrauen zu dieser ganzen Einrichtung steigern.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3969 (L.) 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni 'Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner ist im Eingang seiner Betrachtung auf den alten Wunsch zurückgekommen, daß die Einzelberichte der Fabrikinspektoren dem Reichstag in einer anderen Form zugänglich gemacht würden, als das zur Zeit geschieht, nämlich dadurch, daß diese Einzelberichte im Büreau des hohen Hauses ausgelegt werden.
Bei der früheren Besprechung dieser Frage habe ich meine Bereitwilligkeit erklärt, auf eine Publikation sämmtlicher Berichte der Fabrikinspektoren hinzuwirken, und ich habe unter dem 21.
März des verflossenen Jahres den Wunsch, daß eine Publikation der Berichte erfolgen möge, den Bundesregierungen übermittelt und gleichzeitig um eine Auskunft darüber gebeten, ob sie geneigt seien, diese Publikation vorzunehmen, und eventuell, in welcher Form diese Berichte der Oeffentlichkeit übergeben werden sollten.
Daraus habe ich von der überwiegenden Zahl der Bundesregierungen und namentlich von den größeren die Erklärung erhalten, daß, soweit das schon nicht jetzt der Fall wäre, die Publikation der Berichte erfolgen solle, und zwar in« xtsnso.
Gleichzeitig ist mir mitgetheilt worden, daß die Berichte aus der Mehrzahl der Bundesstaaten im Buchhandel erscheinen; nur einzelne kleinere Staaten haben sich bisher noch nicht dazu entschließen können, die Berichte dem Druck zu übergeben.
In den Staaten, in denen der Betrieb der Berichte durch den Buchhandel nicht stattfindet, werden jedoch die Berichte der Oeffentlichkeit dadurch zugänglich gemacht, daß sie als Beilagen zu öffentlichen Blättern herausgegeben werden.
Wenn also im Reichstag der Wunsch besteht, (L) von den in der Hauptsache im Druck erscheinenden Fabrikinspektorenberichten Kenntniß zu erhalten, so ist weiter nichts nöthig, als daß das Büreau des hohen Hauses angegangen wird, diese Berichte für die Herren Abgeordneten, die sich dafür interesstreu, zu beschaffen.
Es scheint mir sich nicht zu empfehlen, daß man hierzu noch den Umweg über das Reichsamt des Innern wählt.
Wenn nun der Herr Vorredner, der ja im allgemeinen seine Zufriedenheit über das, was in der Zusammenstellung der Berichte geboten ist, geäußert hat, doch einzelne Anstände erhoben hat, so habe ich in dieser Beziehung Folgendes zu bemerken.
Das Urtheil, das er im Eingang seiner Rede aussprach, daß ihm vielfach ein subjektives Urtheil aus der Zusammenstellung entgegentrete, das für den Leser der Berichte entbehrlich sei, und daß er es vorziehen würde, wenn die Zusammenstellung sich mehr auf die Wiedergabe der thatsächlichen Verhältnisse beschränkte, die durch die Einzelberichte gegeben werden, vermag ich nicht zu theilen.
Ich glaube vielmehr, daß dieser Vorwurf, zumal in seiner Allgemeinheit, nicht zutrifft, insbesondere nicht bei dem Beispiel, das er dafür angezogen hat.
Subjektive Urtheile sind in der Zusammenstellung nur insoweit enthalten, als sie sich als eine Zusammenfassung derjenigen Urtheile ergeben, die aus den Einzelberichten geschöpft worden sind, und als sie nur da vorkommen, wo sie sofort durch die Angabe der Thatsachen, auf denen sie beruhen, erschöpfend begründet sind.
Der Herr Vorredner hat monirt, daß auf Seite 6 der Zusammenstellung gesagt sei, „die Kasselrevistonsgeschäste scheinen die Thätigkeit der Beamten im Interesse des Arbeiterschutzes nicht mehr allzusehr zu beeinträchtigen ''.
Der Verfasser der Zusammenstellung hat aber dieses Urtheil lediglich als Eingang für die Aufzählung der einzelnen Thatsachen benutzt, aus denen sich dieses Urtheil zusammenfassen läßt, und wenn der Herr Vorredner die Güte haben Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Will, einen Blick auf Seite 6 der Berichte zu werfen, so (v) wird er mir nicht Unrecht geben, wenn ich sage: es ist das nicht ein Urtheil des Verfassers, sondern es ist das Urtheil, das sich ergiebt aus den Einzelberichten, die ihm vorgelegen haben.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner insofern einen Mangel an der vorliegenden Zusammenstellung hervorgehoben, als er es beklagt hat, daß zwar die Zahl der von den Fabrikaufsichtsbeamten vorgenommenen Revisionen angegeben sei, daß dagegen die Zahl der revisionspflichtigen Betriebe fehle, sodaß man also mit Sicherheit nicht übersehen könne, ob in Bezug auf die Entwicklung der Thätigkeit der Fabrikaufsichtsbeamten eine Besserung gegen früher eingetreten sei.
Meine Herren, es wäre ja zu machen, daß man das Verhältniß der revidirten Betriebe zu der Zahl der revisionspflichtigen Betriebe feststellte; das würde aber nur zu machen sein entweder im Wege einer allgemeinen Zählung, oder etwa dadurch, daß man die Aufsichtsbehörden, in deren Bezirk sich revisionspflichtige Betriebe befinden, zu einer besonderen Aufnahme darüber veranlaßte.
Meine Herren, was Sie in dieser Beziehung an Zahlen vorfinden, beruht wesentlich auf Schätzung, und absolut richtig sind die Zahlen nicht und können es auch nicht sein, weil iow ckio in dem Bestände der revisionspflichtigen Betriebe Aenderungen vorkommen.
Ich kann dem Herrn Vorredner aber, um ihm entgegenzukommen, in Aussicht stellen, daß wir den Versuch machen wollen, in den künftigen Berichten in dieser Beziehung eine größere Klarheit zu schaffen, als sie jetzt besteht.
Im übrigen möchte ich ihn, aber noch darauf aufmerksam machen, daß eine Besserung in Bezug auf die Thätigkeit der Revisionsbeamten sich schon aus den Zahlen ergiebt, die die vorliegende Zusammenstellung enthält.
Wenn beispielsweise im Jahre 1894 78 097 Betriebe revidirt worden sind, und wenn die Zahl der revidirten Betriebe im Jahre 1895 auf 86 514 gestiegen ist, wird er V) mir zugeben, daß sich schon aus dieser Steigerung ein günstiger Schluß auf die Vermehrung der Thätigkeit der Fabrikaufsichtsbeamten auch dann wird ziehen lassen, wenn man annimmt, daß sich in etwas inzwischen auch die Zahl der Betriebe vermehrt hat.
Nun hat der Herr Vorredner noch von dem Verhältniß der Fabrikinspektoren zu den Arbeitern gesprochen.
Es ist ja gewiß ein sehr erstrebenswerthes Ziel, daß der Fabrikinspektor der Vertrauensmann des Arbeiters wird, und daß der Arbeiter sich in denjenigen Angelegenheiten, die ihm zum Druck gereichen, an den Fabrikinspektor wende.
Ich habe aus den Berichten nicht entnommen, daß in Bezug auf das Verhältniß zwischen Arbeitern und Fabrikinspektoren eine Verschlechterung gegen früher eingetreten wäre.
Im Gegentheil, nach der vorliegenden Zusammenstellung kann ich konstatiren, daß wenigstens aus 25 Bezirken berichtet wird, daß der Verkehr der Arbeiter mit den Aufsichtsbeamten reger geworden ist, während aus keinem Bezirk der Bericht dahin lautet, daß die Arbeiter gegenüber den Fabrikaufsichtsbeamten zurückhaltender geworden seien.
Meine Herren, es bilden diese Beziehungen zwischen Arbeitern und Fabrikaufsichtsbeamten ein nicht ganz leichtes Kapitel, und es ist nicht zu erwarten, auch bei dem größten Fleiß und Eifer, den die Fabrikaufsichtsbeamten nach dieser Richtung hin entwickeln, daß das Verhältniß in kurzer Zeit zu einem idealen werde.
Das läßt sich nach der Natur der Dinge nicht erwarten; ich brauche mich darüber nicht weiter zu äußern.
Wenn aber auf diesem Gebiete ein Fortschritt zu verzeichnen ist, so ist er einmal mit Freuden zu begrüßen, und vor allen Dingen läßt sich daran die Hoffnung knüpfen, daß auch in Zukunft ein weiterer Fortschritt sich ergeben wird.
Dann hat weiter der Herr Vorredner wieder den 547 3970 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() Wunsch zur Sprache gebracht, es möge eine weibliche Fabrikaufsicht eingerichtet werden.
Die Reichsverwaltung kann nach Lage der Gesetzgebung dazu nichts thun.
Ob weibliche Fabrikinspektoren zur Verwendung kommen sollen oder nicht, ist Landessache.
Die Auffassung der Königlich preußischen Regierung ist den Herren hier vorgetragen worden im vorigen Jahr-, danach hat sich der damalige Herr Handelsminister positiv gegen die Verwendung weiblicher Kräfte im Fabrikaufsichtsdienst ausgesprochen.
Ich habe keinen Grund zu der Annahme, daß in dieser Beziehung in den Anschauungen dex preußischen Regierung eine Aenderung eingetreten sei, und ich kann deshalb denjenigen Herren, die sich dafür interessiern, nur anheimstellen, ihre Bemühungen da einzusetzen, wo sie allein von Erfolg begleitet sein können, d. h. also bei der Königlich preußischen Regierung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Kollege Hitze hat zwar die Höflichkeit besessen, hier die Erklärung abzugeben, er werde nicht auf die Einzelheiten der Fabrikinspektorenberichte eingehen, einmal weil der Herr Staatssekretär ja immer darauf hinweise, daß dies Sache der Landesvertretungen sei, und dann, weil er glaube, daß der Gedankenreichthum, über den er in diesen Beziehungen verfüge, in seinen früheren Auslassungen bereits erschöpft sei.
Ja, ich glaube auch nicht, daß das, was ich Ihnen vorzubringen gedenke, sich etwa auszeichne durch eine besondere Neuheit der Gedanken; aber ich habe die Meinung, daß es keinen Zweck hat, all die Erfahrungen und die Klagen, die in den Berichten der Fabrikinspektoren niedergelegt sind, nun einfach in den Akten vermodern zu lassen, sondern ich halte es für unsere Aufgäbe, immer darauf hinzuweisen, wie gerade aus den Berichten der Fabrikinspektoren auf der einen Seite die theilweise Mangelst) Hastigkeit der Gewerbeaufsicht sich ergiebt und auf der anderen Seite die Nothwendigkeit, den Arbeiterschutz in viel höherem Maße auszudehnen, als bis jetzt die Reichsregierung und die Landesregierungen Lust dazu verrathen haben.
Ich weiß zwar.
wenn wir Sozialdemokraten diese Gelegenheit benutzen, diese Nachweise an der Hand der Fabrikinspektorenberichte alljährlich zu erbringen, dann heißt es in der Regel: ja, ihr Sozialdemokraten malt immer schwarz in schwarz; wenn man euch Glauben schenken sollte, wären die Arbeiter die reinen Engel und die Fabrikanten die reinen Teufel; euch Sozialdemokraten ist es aber nicht um den Schutz der Arbeiterinteressen zu thun, euch ist es allein zu thun um eine Verhetzung der Massen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und damit ist die Herren von der nationalliberalen Partei geben ja diese Auffassung als vollkommen zutreffend bereits durch Zwischenrufe kund und damit ist für die Parteien wie für die Reichsregierung die Sache abgethan.
Aber ich meine doch, wenn Jahr für Jahr in den Berichten der Fabrikinspektoren dieselben Klagen wieder ertönen, wäre doch für die Kontrolbehörde, die der Reichstag hier darstellt, eine gewisse Nothwendigkeit gegeben, auf Mittel und Wege zu sinnen, diesen Klagen endlich einmal Abhilfe zu schaffen.
Seit Jahr und Tag tönen in allen diesen Berichten dieselben Klagen der Fabrikinspektoren wieder über den Mangel an Mitteln und Kräften zur genügenden Ueberwachung der Betriebe; wir hören Jahr für Jahr in den Fabrikinspektorenberichten die Klagen über Unfähigkeit der Ortspolizeibehörden zur Erfüllung der ihn gestellten Aufgaben; wir hören Jahr für Jahr die Anklagen gegen die Ortspolizeibehörden, daß ihnen da und dort auch der gute Wille fehle, diese Aufgaben zu erfüllen; wir hören Jahr für Jahr aus einer Reihe von Industriezweigen ein systematisches Umgehen der Be- (0) stimmungen der Gewerbeordnung, und wir vernehmen auch von zahlreichen Beamten Klagen, daß ihnen von Seiten der Unternehmer Schwierigkeiten gemacht werden, und daß ein systematisches Einschüchtern der Arbeiter stattfinde, wenn diese es wagen, mit ihren Beschwerden über die Betriebsleitung direkt an die Fabrikinspektoren sich zu wenden; wir hören aber auch, daß gerade die Arbeiterorganisationen, die Arbeitervertretungen eigentlich die besten Stellen wären, nicht bloß diese Klagen den Fabrikinspektoren zu hinterbringen, sondern auch zugleich diejenige Institution, die eine Ueberwachung der zur Abhilfe dieser Schäden getroffenen Anordnungen am besten durchführen könne; daneben hören wir Jahr für Jahr aus allen Fabrikinspektorenberichten immer wieder das Urtheil, daß die Arbeiterausschüsse völlig bedeutungslos geworden sind.
Bei dieser Regelmäßigkeit der Klagen sollte man doch endlich eine Abhilfe im Reiche erwarten können, aber das Resultat aller dieser Beschwerden sowohl in den Jnspektorenberichten als von den Rednern dieses Hauses ist immer Null.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja heute wieder sein altes Rezept gegeben.
Er sagt: was wollt ihr
alle diese Dinge können nicht von Reichswegen geändert werden, das ist Landessache; wendet euch an die Körperschaften, die kompetent sind, die die Macht haben, Abänderungen zu treffen; das kann die Reichsregierung nicht.
Das wissen wir ja auch, und Herr von Boetticher hat es uns schließlich so oft gesagt, daß wir, wenn wir es nicht selber gewußt hätten, es allmählich hätten merken können.
Aber ich meine, es müßte endlich und da appellire ich an die Mitglieder des Zentrums, die, soweit es sich um eine wirksame Inschutznahme der Arbeiter handelt, immer ihr Zusammengehen mit uns betonen, der Weg eingeschlagen werden, daß man die Gewerbeinspektion zur Reichssache macht.
Wenn es der (v) Reichsregierung Ernst ist mit der Durchführung des Arbeiterschutzes, so muß sie endlich Mittel und Wege finden, bei den Bundesregierungen darauf zu dringen, daß die Gewerbeinspektion zur Reichssache gemacht wird.
Damit kann allen diesen Klagen Abhilfe geschafft werden.
Es ist ein Widersinn, diesen Zustand so fortdauern zu lassen.
Die Gewerbeordnung ist ein Reichsgesetz die Durchführung, die Ueberwachung dieses Gesetzes soll aber den Einzelstaaten überlassen bleiben.
Die jetzige bundesstaatliche Zerrissenheit und Zersplitterung steht nicht bloß in Widerspruch mit dem Geiste der Reichsgesetzgebung, sondern auch mit der ganzen wirthschaftlichen Entwicklung des Reichs und vor allen Dingen mit den wirthschaftlichen und sozialen Bedürfnissen der Massen, die angeblich durch die Gewerbeordnung geschützt werden sollen.
Wenn es sich um die Interessen der Unternehmergruppen handelt, dann finden wir nie, daß man sich auf die einzelstaatliche Souveränität stützt.
Wenn heute jemand im Reichstag bei der Frage der Handelspolitik, etwa der Frage der Abschließung der Handelsverträge, sagen wollte, das sei Sache der Einzelstaaten, dann würde man ihn einfach auslachen, und kein Mensch würde diesen Einwand ernst nehmen.
(Zwischenruf.)
Gewiß ist das von vornherein Reichssache; aber ebenso unbestritten könnte man auch die Frage des Arbeiterschutzes zur Reichssache machen, man brauchte nur den nöthigen guten Willen dazu haben.
Und was den Unternehmern nach der Richtung billig ist, das können auch die Arbeiter verlangen.
Wie soll eine wirksameDurchführung derArbeiterschutzgesetzgebung möglich sein, wenn kein einheitlicher Gesichtspunkt dafür gegeben ist.
In dem einen Land wird nach dem Gesichtspunkt die Ueberwachung gepflogen, in einem anderen LandesReichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3971 i »theile nach einem anderen.
Es ist keine einheitliche Leitung, keine gemeinsame Fühlung vorhanden.
Ihr Gesichtskreis, ihr Ueberblick bleibt auf kleine, industriell oft zurückgebliebene Landestheile beschränkt.
So viel Bundesstaaten, so viel verschiedene Dienstordnungen, Dienstanweisungen haben wir für die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Und es ist ganz bezeichnend, daß in den zwanzig Jahren, seitdem wir die Gewerbeaufsicht von Reichswegen auch in den Einzelstaaten zur Pflicht gemacht haben, die Fabrikinspektoren, die Gewerbeaufsichtsräthe nicht ein einziges Mal zusammengetreten sind zu einer Konferenz, um in einer solchen sich zu verständigen über die gemeinsamen Gesichtspunkte, nach denen die Untersuchungen gepflogen werden sollen, um eine Zentralstelle zu schaffen, in welcher alle die Erfahrungen gesammelt und für die Gewerbeaufsicht nutzbringend angewendet werden könnten.
Und nicht einmal in Preußen ist mir wenigstens aus der ganzen amtlichen Thätigkeit des verflossenen Ministers Herrn von Berlepsch, der ja nach dem sozialreformfreundlichen Anlauf des Jahres 1890 plötzlich auf den Ministerstuhl berufen wurde, um sozialreformatorische Wunderdinge zu verrichten, bekannt geworden, daß die Fabrikinspektoren zusammenberufen wären, um für die preußischen Gewerbeinspektoren einen solchen Zentralpunkt zu schaffen.
Von dem neuen Herrn Handelsminister, der ja nach dem unschuldigen Herrn von Berlepsch ins Amt gerufen ist zur ausdrücklichen Beruhigung der Großindustriellen und Kleingewerbetreibenden, wird man erst recht weder etwas gutes noch böses in der Richtung erwarten oder fürchten dürfen.
Wenn wir nun die uns alle Jahre zugehende Zusammenstellung der deutschen Gewerbeinspektionsberichte ansehen, so tritt uns auf den ersten Blick die ganze Misere dieser kleinstaatlichen Zerrissenheit entgegen.
Der Band wird zwar alle Jahre dicker.
Was dagegen seit (L) einer Reihe von Jahren von den verschiedensten Seiten gefordert wird, nämlich, daß der Bericht ein einheitliches Bild von dem Stande der deutschen Gewerbeinspektion biete, diese einheitliche Zusammenstellung ist bis jetzt nicht gegeben, und auch der Heuer vorliegende Bericht hat es unterlassen, ein solches Bild zu geben.
Ich meine, es wäre das Erste und Einfachste, was man von einer solchen amtlichen Zusammenstellung erwarten könnte, daß der, der den Band aufschlägt, daraus ein wahrheitsgetreues, zusammenfassendes Urtheil über den Stand der deutschen Gewerbeinspektion empfängt.
Wir finden aber darin nichts weiter als eine mosaikartige, lose Aneinanderreihung von Stimmungsbildern; und wenn man den Stimmungsbildern im einzelnen nachgeht, so sieht man da und dort das Bemühen, die Härten und Schärfen abzutönen, und manchmal gewinnt man den Eindruck, als ob das Bild der objektiven Wahrheit dadurch verwischt würde.
Der Herr Staatssekretär hat uns gerade an dem Beispiel der Kesselrevisionsberichterstattung den Nachweis erbringen wollen, daß von solch einer subjektiven Abfärbung keine Rede sein könne.
Er hat uns die Seiten 6 und 8 verlesen; aber wenn er auf Seite 9 gekommen, wäre, so hätte er dort gefunden, daß die Auffassung, der ich eben Ausdruck gegeben habe, ihre Bestätigung finde.
Da heißt es von der Thätigkeit der ortspolizeilichen Behörden: Von Seiten der Ortspolizeibehörden fanden die Aufsichtsbeamten fast durchweg Entgegenkommen und Unterstützung.
Mehrfach wird hervorgehoben, daß die Behörden immer mehr den Gewerbeinspektor als technischen Beirath heranzögen.
Nur im Gumbinner Bezirk wird Mangel an Entgegenkommen bemerkt, und bezüglich einer Industriestadt im Bezirk Frankfurt a. O- wird darüber geklagt, daß sich der Einfluß der in den städtischen Körperschaften stark vertretenen Fabrikanten bei der von der Polizeiverwaltung (0) beliebten Auslegung der schutzgesetzlichen Bestimmungen, insbesondere bei Ueberarbeits- und Sonntagsarbeitsbewilligungen, fühlbar mache.
Meine Herren, also von Seiten der Ortspolizeibehörden durchweg Entgegenkommen und Unterstützung, nur im Gumbinner Bezirk Mangel an Entgegenkommen und nur bezüglich einer Industriestadt im Bezirk Frankfurt a. M. der Einfluß der Fabrikanten auf die Art und Weise der polizeilichen Ueberwachung.
Wenn wir aber die nächstfolgenden Zeilen und Seiten nachblättern, dann finden wir, daß diese alle nichts weiter enthalten als die Klagen der Fabrikinspektoren über Mangel an Entgegenkommen und weiter die Klagen über absolute Unfähigkeit der Polizeibehörden zur Erfüllung der ihnen gestellten Aufgaben.
Und in diesem Theil, der also in vollständigem Widerspruch zu dem obigen Absatz steht, heißt es: Die selbstständige Revisionsthätigkeit der Ortsbehörden ist im allgemeinen noch immer ungenügend.
Dann kommt der Bericht aus Magdeburg u. s. w., und aus dem Bericht über das Elsaß erfahren wir, daß aus der Uebertragung der Kontrolle an die Ortspolizeibehörden vielfach „für das Gemeindeleben unerquickliche Zerwürfnisse zwischen den Bürgermeistern und Arbeitgebern entstehen ''.
Weiter wird berichtet, daß die Bürgermeister der Gemeinden mit Steinbruchbetrieben in ihrer früher schon berichteten Saumseligkeit weiter beharren.
An einer anderen Stelle heißt es: Die Bürgermeister sind häufig selbst Arbeitgeber oder Beamte von solchen.
Wo das nicht der Fall ist, da sind sie dennoch oft von ihnen abhängig.
Ich glaube, damit kann ich mich begnügen.
Wenn zuerst gesagt wird, die Beamten finden überall mit (v) nur zwei Ausnahmen Entgegenkommen, und dann kommen von zahlreichen Fabrikinspektoren entgegengesetzte Urtheile im ganzen sind über die ungenügende Polizeithätigkeit 21 Inspektoren aufgeführt —, dann braucht man sich doch gegen diesen Vorwurf nicht so absolut zu verwahren.
Und noch etwas hat sich bei der Revision herausgestellt und zwar will ich dafür nur eine Stelle aus dem preußischen Bericht verlesen, die meines Wissens und ich habe den Bericht ziemlich aufmerksam durchgelefen —nicht in die für das Reich bestimmte allgemeine Zusammenstellung übergegangen ist —, aus dem Bericht des Gewerbeaufsichtsbeamten in Frankfurt an der Oder, der auch sagt, daß nur in den großen Städten die Kontrolle Erfolg habe, auf dem Lande sei sie vollständig erfolglos, nämlich folgendes: Während nach dem Bericht der Landräthe —also nicht der niederen ortspolizeilichen Behörden die durch die Ortspolizeibehörden vorgenommenen Revisionen sämmtlicher Ziegeleien fast niemals zu Erinnerungen Anlaß gegeben haben, —es sind nur drei Verstöße gemeldet haben die Gewerbeaufsichtsbeamten, die noch nicht einmal in der Lage waren, alle Ziegeleien zu besichtigen, in 248 Ziegeleien 258 Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung und die vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen festgestellt.
Also die Landräthe melden nur drei Fälle, die Gewerbeaufsichtsbeamten 258 in 248 Betrieben!
Meine Herren, ich habe Ihnen bereits die Erklärungsgründe angeführt, warum die Ortspolizeibehörden den ihnen gestellten Aufgaben nicht entsprechen können.
Und 547'3972 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() darin liegt zugleich auch die Erklärung, warum hier jede Aussicht auf Besserung ausgeschlossen ist.
Die Ursachen liegen eben auf sozialem Boden.
Die Inspektoren sagen selber: die Bürgermeister sind entweder selbst Unternehmer, die Polizeigewalt ruht also in ihren Händen, oder der soziale Einfluß der Unternehmer auf die Ortspolizeibehörden ist so stark, daß man von einem armen Polizisten nicht verlangen kann, gegen die Interessen dieser ausschlaggebenden Personen die Aufsicht durchzuführen.
Die reichsgesetzliche Regelung könnte diese Uebelstände beseitigen.
Wir Sozialdemokraten vertraten immer den Standpunkt, schon bei Erlaß des Gesetzes, die Ortspolizeibehörden könnten die Ueberwachung im Sinne des Gesetzes nicht durchführen; wir verlangten, die Kontrole dieser Bestimmungen Arbeiterkammern zu übergeben.
Für die Unternehmer sind Handelskammern, sind Berufsgenossenschaften, also mächtige Klassen- und Jnteressenorganisationen geschaffen worden; da kann doch wirklich kein durchschlagender Grund vorhanden sein, den Arbeitern nicht dieselben Koalitionsrechte zuzugestehen.
Aber trotz unserer Klagen geschieht seit Jahr und Tag da nichts, und die Folgen davon liegen offen zu Tage.
Diese Abneigung ich will nicht sagen: diese Geringschätzung gegen die Arbeiterklasse seitens der Reichsregierung, in der ja der preußische Einfluß dominirt, tritt in den Berichten auch an anderen Stellen zu Tage.
Seit Jahr und Tag bemühen sich die Gewerbeaufsichtsbeamten, mit den Beamten der Berufsgenossenschaften nähere Beziehungen zu gewinnen, und die Fabrikinspektoren ergehen sich in gar beweglichen Tönen darüber, daß sie diese Beziehungen immer noch nicht gefunden haben, außer höchstens da vielleicht, wo es sich um Anbringung von Schutzvorrichtungen an Maschinen und dergleichen handelt, wo also der Geldbeutel der Unternehmer davon prositirt.
Ueberall, wo die Gewerbebeamten es für ihre Pflicht erM) achteten, mit den Berufsgenossenschaften Verbindung zu halten über die Anzeigen der Unfälle oder gar über die Entschädigungspflicht, wurden sie in der brüskesten, unhöflichsten Weise abgewiesen; der badische Inspektor weiß sogar ausdrücklich von einem Boykott zu melden, den ihm gegenüber die Berufsgenossenschaften verhängten.
Und warum
Die Erklärung ist klar: die Fabrikinspektoren nehmen es natürlich mit der Unfallverhütung sehr viel ernster als die Berufsgenossenschaften, die leider in einer ganzen Reihe von Fällen den Anschein erwecken, als ob sie 'ihre Hauptarbeit darin erblickten, die verunglückten Arbeiter um ihre berechtigten Entschädigungsansprüche zu bringen.
Ganz in Gegensatz zu diesem Liebeswerben der Fabrikinspektoren um die Gunst der Unternehmerorganisationen steht vielfach ihr Verhältniß zu 'den Arbeitervertretungen.
Das ist um so charakteristischer für einen gewissen in der Gewerbeaufsicht theilweise herrschenden Geist, als fast alle Beamten einig sind, daß die Beziehungen der Arbeitnehmer zu den Inspektoren durch das gehässige Verhalten der Arbeitgeber leiden.
Alle Inspektoren, der eine mehr, der andere weniger scharf, geben zu erkennen, daß die Arbeiter unter der Androhung der Entlassung es nicht wagen, mit den Fabrikinspektoren in Verbindung zu treten.
Der schwäbische Beamte giebt sogar einen Fall bekannt, wo der Unternehmer einen Arbeiter direkt entließ, weil er bloß den Verdacht hatte, daß die begründeten Beschwerden über seinen Betrieb von diesem Arbeiter herrührten.
Die Aufsichtsbeamten in Frankfurt, Oppeln, Potsdam, Magdeburg kurz, zwanzig sind in der Zusammenstellung aufgeführt geben ebenfalls zu, daß die Arbeiter überall unter dem Eindruck stehen müßten, sie haben den Verlust der Arbeitsstelle zu gewärtigen, wenn sie sich mit ihren Beschwerden direkt an die Aufsichtsbeamten wenden.
Wenn die Dinge so liegen und so liegen sie seit (6) Jahren —, so muß es, meine ich, Wunder nehmen, daß die Behörden jahraus jahrein mit den gesetzlichen Bestimmungen in der Weise Schindluder treiben lassen, und man müßte eigentlich erwarten, daß sie endlich Vorschläge machen, welche den Arbeitern die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte gewährleisten.
Wenn die Arbeiter nicht einmal die Möglichkeit haben, den zu ihrem Schutze eingesetzten Beamten straflos ihre berechtigten Beschwerden vorzulegen, muß man ihnen die Möglichkeit geben, durch selbstständige, von ihnen gewählte Vertrauensmänner, die gegen die Unverschämtheiten solcher Arbeitgeber geschützt sind, ihre Beschwerden bei den Fabrikinspektoren anzubringen.
Man darf sich sonst auch nicht wundern, wenn die Pessimisten unter den Arbeitern immer zahlreicher werden, die da die Ansicht zum Ausdruck bringen, unsere ganze Gewerbeaufsicht sei ein bloßer Schwindel, man wolle den Arbeitern gegenüber bloß immer so thun, als geschehe etwas, während die fabrikantliche Ausbeutung ungehindert ihren Fortgang nehme.
Wenn Sie dem entgegenarbeiten wollen, müssen Sie den Arbeitern naturnothwendig eine Stelle geben, wo sie ihre Beschwerden anbringen können.
Was haben wir da für Korporationen im Reich
Nach übereinstimmenden Berichten der Fabrikinspektoren sind die Arbeiterausschüsse dazu völlig bedeutungslos.
Die Fabrikanten sind Feinde jeder Arbeiterorganisation; so sind die Arbeiterausschüsse, die man im Jahre 1890 mit so vieler Emphase lobte, von denen man soziale Wunderdinge erwartete, vielfach eingeschlafen, und wo sie es nicht sind, völlig bedeutungslos geworden.
Die Klagen der Fabrikinspektoren über die Bedeutungslosigkeit der Arbeiterausschüsse sind eigentlich Klagen gegen die Regierungen, daß sie damit indirekt die Geschäfte der Unternehmer besorgen, und sie sind gleichzeitig eine ausdrückliche Warnung für die Arbeiter, solchen (v) Kaiserlichen Versprechungen denn in dem Februarerlaß war ausdrücklich die Schaffung der Arbeiterausschüsse und die gesetzliche Stärkung derselben als ein gleichberechtigter Verhandlungsfaktor mit den Arbeitgebern in Aussicht genommen ich sage: sind eine Warnung für die Arbeiterklasse, solchen Kaiserlichen Versprechungen allzu viel Vertrauen zu schenken, ehe sie nicht in bestimmten rechtsverbindlichen Regierungsakten handgreifliche Gestalt erlangt haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn also weder Arbeiterausschüsse noch sonst Organisationen vorhanden sind, dann bleibt naturgemäß den Arbeitern für die Vertretung ihrer Interessen gegenüber den Fabrikanten nichts anderes übrig als die sogenannten sozialdemokratischen Fachvereine, die Gewerkschaften, die Arbeitersekretariate, die Gewerkschaftskommissionen u. s. w. Denn die Fabrikinspektoren sagen, auch eine andere Einrichtung habe sich nicht bewährt, die sie getroffen hätten, daß sie nämlich Sprechstunden anzeigten; sie sagen, sie haben erfahren, daß auch diese Sprechstunden der Unternehmerkontrole genau so unterliegen wie die Konferenzen oder Besprechungen, die sie anläßlich der Revisionen in den Betrieben anstellten.
Und was erfahren wir nun über diese sozialdemokratischen Organisationen
Die Berichte der Inspektoren in Bayern, Württemberg, Hessen, Braunschweig, Hamburg, Lübeck erklärten ausdrücklich: die Wirksamkeit derartiger Zwischenglieder wird überall günstig beurtheilt und als geeignet bezeichnet, nicht nur den einzelnen Arbeiter vor den möglichen Folgen direkter Beschwerden zu schützen, sondern auch durch Vorprüfung der angebrachten Beschwerden den Beamten und den Arbeitgeber gegen die Belästigung mit unbegründeten Klagen zu sichern.
Der hessische Beamte gesteht ausdrücklich auf Seite 42 des Berichts zu, die Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3973 M Beschwerden seien reichhaltiger Natur gewesen und hätten eine Reihe Mißstände zu Tage gefördert, die bei den Revisionen seitens der Beamten niemals hätten ermittelt werden können.
(Hört!
hört!
'links.)
Dieses Lob für die Arbeiterorganisation wird, nebenbei bemerkt, auch ausgedehnt in den Berichten der Gewerbeinspektoren auf die Thätigkeit der ArbeitnehmerBeisitzer in den Gewerbegerichten.
Und für die Herren von Stumm und Kardorff, die zwar augenblicklich nicht im Saale anwesend sind, von denen man aber behauptet, sie gingen mit neuen Kontraktbruchparagraphen schwanger, um den Widerstand der Arbeiter gegen allzu große Ausräuberei in der Montan- und Eisenindustrie von vornherein zu brechen, wird es interessant sein, zu erfahren, daß das Reichsamt des Innern ausdrücklich auf Seite 475 des Berichts als seine Meinung ausdrückt: Fälle des Kontraktbruchs sind in den meisten Bezirken, auch nach den Berichten der preußischen Bergbehörden, überhaupt nicht oder vereinzelt, besonders zu Zeiten beobachtet worden, wo der eine oder andere Industriezweig eine außergewöhnlich lebhafte Thätigkeit entwickelte und den Arbeitern größeren Verdienst versprach.
(Hört!
hört!
links.)
Gegenüber dieser rückhaltlosen Anerkennung der erfolgreichen Wirksamkeit dieser Arbeitervertretungen ist es ganz merkwürdig, daß von allen Berichten der preußischen Gewerbeinspektoren auch nicht ein einziger eine Silbe über die Beziehungen oder die Thätigkeit solcher Arbeiterorganisationen zu melden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sehen, die süddeutschen, einzelne kleinstaatliche Berichte sind der Anerkennung voll, für die preußischen Inspektoren existiren solche Arbeitervertretungen nicht.
Sie (v) haben darüber gar kein Urtheil.
Wir wissen, daß bereits im Jahre 1893 an die Gewerbeinspektoren ein Erlaß ergangen ist, der ihnen zur Pflicht machte, bei der Berichterstattung nur Thatsachen zu melden, die sie durch zuverlässige Mittheilung bestätigen könnten.
Und es wurde ausdrücklich bemerkt, sie sollten etwaige kritische Bemerkungen lediglich unter sachlichen Gesichtspunkten machen.
Nun wäre es ganz interessant, zu erfahren, ob vielleicht von Seiten der preußischen Behörden an die Fabrikinspektoren und Gewerbeaufsichtsbeamten eine direkte Anweisung ergangen wäre, über die Beziehungen der Arbeiterorganisationen zu schweigen.
Es wäre doppelt interessant, weil, als im vorjährigen Bericht solche Fälle konstatirt waren und mein Parteigenosse Wurm sie ausdrücklich anführte, die Herren von Stumm und seine Parteifreunde einen ganz entsetzlichen Lärm machten über ein solches Benehmen der Gewerbeinspektoren.
Auch bei Besprechung der Lohnkämpfe und der Streiks haben eine Anzahl von Beamten ausdrücklich die „gute Haltung der ausständischen Arbeiter ''hervorgehoben und beklagen das „Fehlen des Einflusses geeigneter Vertrauenspersonen der Arbeiterschaft ''und fügen bei, bedauerlicherweise bestehe aber „eine ausgesprochene Abneigung der Arbeitgeber geen eine geordnete Vertretung der Arbeiterschaft ''.
Diese Abneigung das wird namentlich den Herren vom Zentrum und den Christlichsozialen sehr interessant sein diese Abneigung der Arbeitgeber gegen die Arbeiterorganisationen beschränkt sich aber nicht bloß auf sozialdemokratische Organisationen, sondern auch die frommen, staatserhaltenden, auf dem Boden der jetzigen Gesellschaftsordnung stehenden christlichen Arbeitervereine ohne Unterschied der Konsession werden von den Fabrikanten ganz mit demselben Maße gemessen wie die sozialdemokratischen Organisationen.
Der Aufsichtsbeamte für Hessen H z.
B. sagt: 1 (o) Je mehr diese Vereine jedoch volkswirtschaftliche und politische Gebiete in Angriff nehmen und derartige Ziele anstreben, um so schärfer bildet sich der Gegensatz zu den Arbeitgebern und Unternehmerverbänden heraus und das anfängliche gute Einvernehmen und das Wohlwollen der Fabrikanten, auch diesen Vereinen gegenüber, erlischt.
(Hört!
hört!
links.)
Und der badische Fabrikinspektor, der ja überhaupt in allen diesen Fragen das unbefangenste und sachkundigste Urtheil hat, geht auf diese Frage noch ausführlicher ein und der Herr Präsident wird mir gestatten, ein paar kurze Stellen aus dem Wortlaut vorzulesen.
Er sagt: Der Unterschied, den die Arbeitgeber noch vor wenigen Jahren zwischen den konfessionellen und den sozialdemokratischen Arbeitervereinigungen machten, verwischt sich mehr und mehr.
Solange die konfessionellen Arbeitervereinigungen noch weniger erstarkt waren, als sie dies jetzt sind, und solange ihre Lebensäußerungen zum großen Theil darin bestanden, den ohnedem jedem einleuchtenden Unterschied zwischen ihrer und der sozialdemokratischen Anschauungsweise der wirthschastlichen Dinge und der Art ihrer Verbesserung zu erörtern, wurden sie von den Arbeitgebern außerordentlich protegirt.
Es wurde sogar gegen diejenigen ein strenger Vorwurf erhoben, von denen man nur vermuthete, daß sie den konfessionellen Arbeitervereinigungen nicht die nöthige Beachtung zu Theil werden lassen.
Seither hat sich dies wesentlich geändert.
(Hört!
hört!
links.)
Die genannten Vereinigungen werden fast in derselben Weise beurtheilt wie die sozial- (v) demokratischen Organisationen.
Und doch hat sich in der gegenseitigen Anschauungsweise der'wirthschastlichen Fragen nichts geändert.
Die konfessionellen und besonders die evangelischen Arbeitervereinigungen sind nur seit einiger Zeit den praktischen Fragen des Arbeiterlebens ein klein wenig näher getreten.
Sie haben sich hierbei mehr, als es früher der Fall war, den Organisationsbestrebungen der Arbeiter günstig gestellt u. s. w. Es hat aber die der Vereinigung der Arbeiter überhaupt günstige Stellungnahme genügt, um in manchen Kreisen der Arbeitgeber den konfessionellen Arbeitervereinen eine gerade so ungünstige Gesinnung entgegenzubringen wie den sozialdemokratischen.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Herr Inspektor wird noch deutlicher, indem er die Gründe ganz klar angiebt, die die Fabrikanten veranlassen zu dieser veränderten Stellungnahme, zu dieser negativen Liebeserklärung: Aus allen diesen theils vollzogenen, theils in Bildung begriffenen Veränderungen geht aber wenigstens so viel hervor, daß es vielen Arbeitgebern bei der Bekämpfung der sozialdemokratischen Organisationen gar nicht auf das ankommt, wodurch sie sich von allen anderen sozialen Reformbestrebungen so scharf unterscheiden, sondern auf den Gebrauch, den die Arbeiter von dem Recht machen, sich zur Wahrung ihrer Interessen zu vereinigen.
Das ist auch der einzige Grund, den die Arbeitgeber in ihrer Feindschaft gegen die Arbeiterorganisationen überhaupt einnehmen.
3974 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() Man muß gewiß gestehen, eine solch objektive Auffassung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist auch bei den deutschen Gewerbeinspektionen eine Seltenheit, und es gehört ja gerade heute, wo der „neueste Kurs ''einmal wieder umgeschlagen hat, wo in Beziehung auf die Gewerbeaufficht die Parole ausgegeben ist: „Mit Volldampf zurück!
es gehört ein gewisser Muth dazu, diesen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen, und ich weiß nicht, ob wir diese Stelle in der Zusammenstellung des Reichsamts des Innern auch zu lesen bekommen hätten, wenn die bekannte Tischrede vom 13.
oder 17.
Dezember schon einige Monate früher gehalten worden wäre.
Ich lasse das dahin gestellt sein; aber mir persönlich sind eine ganze Reihe von Zweifeln darüber aufgestiegen.
Der Staatssekretär des Reichsamts des Innern gilt ja allgemein für den Mann, der die Strömungen in den höchsten Regionen immer am frühesten voraus empfindet.
Zur Zeit der Februarerlasse war es ja ausdrücklich mit vielem Lärm und Pathos als Regierungsaufgabe hingestellt, denjenigen Bedürfnissen und Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, welche in den Ausständen der letzten Jahre und anderweit zu Tage getreten sind, und heute bettelt man ja förmlich die Unternehmer um Koalitionen zur Unterdrückung der Arbeiterklasse an (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil man sich der Hoffnung hingiebt, nach der brutalen Ausbeutung der Arbeiter auf wirthschastlichem Gebiete könne man auch auf politischem Gebiete einen Umschwung herbeiführen, wenn man die Unternehmer mobil machte zum Kampfe für die politische Entrechtung der Arbeiterklasse.
Wir sind ja schließlich damit zufrieden; denn eindringlicher und wirksamer kann den Arbeitern, (s) ohne Unterschied ihrer politischen und konfessionellen Ueberzeugung, das Klassenbewußtsein und die Nothwendigkeit des Klassenkampfes garnicht eingepaukt werden als durch solche einseitige und brutale Stellungnahme zu Gunsten der Unternehmer, wie man sie in der letzten Zeit an den maßgebendsten Regierungsstellen wiederholt zu hören Gelegenheit gehabt hat!
Bisher freilich hat man im Reichsamt des Innern bei der Zusammenstellung der Berichte Bedenken getragen, so offen allen Bestrebungen der Arbeiterklasse entgegenzutreten, die in erster Linie darauf gerichtet waren, die soziale Lebenslage der Arbeiter besser zu gestalten, und das Reichsamt des Innern hat auch im diesjährigen Berichte eine diesbezügliche Aeußerung verzeichnet auf Seite 490, wo es auf die Lohnbewegungen, die Ausstaudsbewegungen zu sprechen kommt; bei der allgemein günstigen Geschäftslage seien die Arbeiterausstände häufiger eingetreten als in den Vorjahren, die Wünsche der Arbeiter auf Lohnerhöhung und Arbeitsverkürzung seien „häufig ohne weiteres bewilligt ''worden.
Wenn man nun aber nach dieser Einleitung weiter liest, dann folgen auf einer ganzen Reihe von Seiten eine ganze Anzahl von Ausführungen, die den Beweis liefern, daß die Arbeiter jeden, auch den geringsten Schritt, zur Aufbesserung ihrer Lebenslage nur auf dem Wege der hartnäckigsten Kämpfe gegen die Unternehmer durchsetzen können.
Ferner finden wir Seite für Seite den Beweis erbracht, daß die Arbeitgeber sich an den Wortführ ern der Arbeiter in diesen Lohnkämpfen durch Entlassung zu rächen suchen, daß die Arbeitgeber die organisirten Arbeiter mit allen Mitteln, sei es durch Verhängung der Sperre oder durch schwarze Listen, maßregeln, weil sie wissen, daß die gewerkschaftlichen Organisationen das Rückgrat in allen Lohnkämpfen, in allen Bewegungen zur Besserung der Lebenslage der Arbeiter sind.
Aber, meine Herren, vergeblich suchen wir und das ist bezeichnend für die (6) deutsche Gewerbeaufsicht, in all den Berichten der Beamten, die doch auch zum Schutze der Arbeiterinteressen angestellt sind, ein einziges tadelndes Wort gegen diese Verhetzung seitens der Fabrikanten.
Dagegen finden wir eine Anzahl von Aeußerungen von Gewerbeaufsichtsbeamten, die geradezu den Beweis erbringen, in wie einseitiger, gehässiger, gegen die Arbeiterklasse gerichteter Denkweise diese Aufsichtsbeamten den Ueberwachungsdienst handhaben, und zwar in so gehässiger Weise und in einem so öden, so ganz im Sinne der Unternehmerpresse gehaltenen Tone, daß das Reichsamt des Innern sich genöthigt gesehen hat, alle diese Stellen der Einzelberichte in der Zusammenstellung der Berichte, die uns zu Gesicht gekommen sind, zu unterdrücken, weil es wohl selbst die Ueberzeugung hat, daß solche Art der Gewerbeaufsicht dem Geist des Gesetzes vollständig widerspricht.
Nur in drei Berichten, nämlich in einem elsässischen, dem sachsen-altenburgischen und in dem Leipziger finden wir ein paar unschuldige Redensarten aufgeführt, die diesen Geist zum Ausdruck bringen.
Da haben wir beispielsweise den Inspektor für Lübeck.
Derselbe schließt seinen Bericht für 1895 mit folgenden, natürlich auch nicht aufgenommenen Worten: Nach der Ueberzeugung des Berichterstatters, die er mit vielen Arbeitern aus den verschiedensten Gegenden des Deutschen Reichs theilt, ist die Lage des Arbeiters in Lübeck eine der denkbar günstigsten.
Die Lebensbedingungen sind relativ günstig, und der Verdienst so bemessen, daß man als Arbeiter hier verhältnißmäßig besser und zufriedener lebt als in südlichen Gegenden des Deutschen Reichs; dann fügt er aber bei: daß aber gerade diese Thatsache viel dazu beiträgt, gewissenlose Agitatoren herbeizu- (v) führen, um Unzufriedenheit zu säen, ist ebenso wenig zu verkennen wie das Bestreben der Arbeiter, sich von diesen Phrasenmachern, die selbst keine Arbeiter sind, möglichst fern zu halten.
Wenn das Bestreben der Arbeiter wirklich so stark ist, so hätte sich der Herr Fabrikinspektor vielleicht die Mühe sparen können, mit diesen Zeilen seinen Bericht zu verewigen.
Aus einer solchen Auffassung seiner Aufgabe erklärt es sich auch, daß derselbe Herr gelegentlich des Hamburger Streiks seine Auffassung ganz nach berühmten Mustern zum Ausdruck gebracht hat, wie folgender, bisher unwidersprochen durch die Zeitungen gegangener Vorfall beweist.
Da heißt es: eines Tags im Dezember fuhren der Lübecker Fabrikinspektor und einige andere Herren auf der Straßenbahn, und es dauerte nicht lange, so entwickelte sich folgendes Gespräch.
Einer der Herren sagte zum Herrn Fabrikinspektor Johannsen: „Nun, was meinen Sie, wie wird der Hamburger Hafenarbeiterstreik enden
Herr Johannsen: „Zu Ungunsten der Arbeiter natürlich.
Es wird aber auch hohe Zeit, daß den Arbeitern gezeigt wird, wer eigentlich Herr im Hause ist!
Darauf allgemeines Schweigen; alsdann fuhr der Herr Fabrikinspektor fort: „Ja, ja, es wird die höchste Zeit, daß den Arbeitern der Daumen aufs Auge gedrückt wird.
Der Lübecker Streik verläuft ebenfalls im Sande.
Guten Abend, meine Herren.
Spruchs und verschwand.
Ja, meine Herren, wenn das der einzige Vorfall wäre, der in der deutschen Gewerbeaufsicht nach dieser Richtung also einzig dastände, so würde ich mir es wahrscheinlich trotz der Pikantheit des Falles versagt haben, ihn hier vorzubringen, aber der Fall ist nicht einzig, sondern nur Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3975 (D ein Glied in einer langen Kette, an deren Spitze selbstverständlich die sächsischen Gewerbeinspektoren marschiren.
Der Leipziger Inspektor z.
B. berichtet über zehn Fälle von Arbeitseinstellungen; er hat offenbar seine ganzen Informationen einseitig ohne jede Kontrole wir haben solche Beispiele auch schon im Reichstage gehabt von den Unternehmern empfangen und sie sofort als vollwichtige Münze wieder in Kurs gesetzt.
Daher sehen wir denn in seinen Berichten nur so wimmeln Ausdrücke wie: „Unruhestifter '', „Unzufriedene '', „Anstifter zur Unzufriedenheit ''.
Der Fabrikinspektor spricht von „Widersetzlichkeit der Arbeiter '', von „verführten Arbeitern '', von „einem ungebührlichen Benehmen '', von „einem ungeziemenden Betragen ''und endlich von einem „aufrührerischen Verhalten ''und von unwahren Anschuldigungen.
Kurz und gut, er verräth eine so totale Ungeeignetheit für das ihm übertragene sozialpolitische Vertrauensamt, daß man sehr gut begreift, warum das Reichsamt des Innern solche Stellen unterdrückt hat.
Es wäre auch gar zu nett gewesen, wenn derartige Auslassungen aufgenommen worden wären, und dem Reichsamt des Innern von dieser Stelle aus hätte gesagt werden können, daß ein hoher Beamter des Reichsamts des Innern ausdrücklich die Unzufriedenheit als Hebel des Kulturfortschritts bezeichnet habe.
Für den Geist, in welchem einzelne Bundesstaaten die Fabrikaufsicht gehandhabt wissen wollen, ist das ein charakteristisches Beispiel, zugleich aber auch ein Anreiz für alle, die es mit der Schutzgesetzgebung ernst nehmen, darauf zu dringen, daß die Reichsregierung endlich einmal Schritte thut, die Gewerbeaufsicht unter die Führung des Reichs zu nehmen.
Meine Herren, alle Handelskammerberichte sind heutzutage einig in der Konstatirung der günstigen Produktionsverhältnisse, in der Darstellung von dem allgemeinen Aufschwung der Industrie.
Die Börse schwimmt geradezu in (L) Gold, alle Dividenden sind im Steigen begriffen, die Aktionäre sehen einen vollständigen Goldregen in ihre Taschen wandern, und wenn dann die Arbeiter nach so viel Jahren der elendesten Lohndrückerei und übermäßig langer Arbeitszeit endlich auch sich organisiren, endlich auch die ihnen gesetzlich zustehenden Mittel der Arbeitsniederlegung in Anwendung bringen, um auch bei diesem Aufschwung der Geschäfte ein kleines Theil zu Profitiren, dann kommen solche Fabrikinspektoren, dann kommen die angeblich zum Schutz der Arbeiterinteressen angestellten Beamten wie die sächsischen und nehmen in dieser Weise gegen die Arbeiter für die Unternehmer Partei.
Wenn die Unternehmer durch Lohnherabsetzung ihre Dividenden erhöhen, dann hat kein einziger Beamter den Muth, von Unverschämtheit der Fabrikanten und Unzufriedenheitsund Unruhestiftung zu reden.
Wenn die Kohlenbarone und Eisenindustriellen zur Ausräubung des Staates und der Gesellschaft sich zu Kohlen- und Schienensyndikaten vereinigen, dann nennt man das „Wahrung der berechtigten Interessen '', „Sanirung ungesunder Produktionsverhältnisse '', und wenn Zuckerkönige und Agrarier jahraus jahrein aus den Taschen der Steuerzahler sich Millionen Liebesgaben in die Tasche stecken lassen, dann nennt man es „Schutz der nationalen Arbeit.
Aber kein Beamter dürste den Muth haben, in dieser Weise von den Unternehmern zu sprechen, wie es hier eine Anzahl von Gewerbeinspektoren den Arbeitern gegenüber gethan haben.
Meine Herren, wir sehen ja schließlich denselben Geist auch in den Vorlagen der Reichsregierung sprechen, die an uns in dieser Session gekommen sind, in der Vorlage zur Erhöhung der Offiziers- und Beamtengehälter.
Dagegen stehen die Mittel nicht zur Verfügung, den Soldaten eine warme Abendkost zu geben.
Aus dem Bericht der Reichsdruckerei sehen Sie, daß von dem stellvertretenden Direktor bis herunter zu den 11 Oberwerkmeistern die Gehälter erhöht werden sollen, aber von Lohnerhöhung (0) oder Arbeitszeitverkürzung für die Arbeiter, aus deren Thätigkeit die Ueberschüsse doch auch mit herausgearbeitet werden, ist keine Rede.
Ueber solche Fälle und über diesen Mangel an sozialpolitischem Entgegenkommen gegenüber der Arbeiterklasse könnte man aus den Berichten der Gewerbeinspektoren eine unendliche Fülle von Material herausgraben; ich glaube aber, zur Charakteristik der Strömung genügen die Beispiele, die ich angeführt habe.
Etwas anderes jedoch glaube ich bei dieser Gelegenheit noch anfügen zu müssen, nämlich die Frage an die Reichsregierung, ob sie nicht endlich daran gehen will, die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf die Hausindustrie in Angriff zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr als je stellt sich jetzt, auch nach den diesjährigen Berichten der Gewerbeinspektoren, diese Nothwendigkeit heraus, denn alle Gewerbeinspektionen ohne jede Ausnahme sind sich darin einig, daß die Bestimmungen zum Schutz der jugendlichen Arbeiter sowohl als auch die Bestimmungen zum Schutz der Arbeiterinnen zum großen Theil illusorisch geblieben sind, und zwar deshalb illusorisch für die Arbeiterinnen, weil die Unternehmer den Arbeiterinnen ganz einfach die Arbeit mit nach Hause geben, und deshalb illusorisch für die Kinder und jugendlichen Arbeiter, weil diese einfach in immer steigendem Maße in der Hausindustrie Verwendung finden, wo die Ausbeutung eine viel intensivere, die Arbeitszeit eine vollständig ungeregelte, die sanitäre Beschaffenheit der Wohnungs- und Arbeitsräume eine geradezu skandalöse, jeder Beschreibung spottende ist.
Will man diesen Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung aufgenommen haben, praktische Bedeutung geben, dann bleibt kein anderes Mittel übrig als die Ausdehnung der Gewerbeinspektion auch aus die Haus- Ml industrie; sonst hat man den Teufel bloß zu der einen Thür Hinausgetrieben, und man läßt ihn zur anderen Thür in der Hausindustrie wieder herein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf die Hausindustrie ergiebt sich aus den Berichten der Fabrikinspektoren die Nothwendigkeit, endlich einmal auch die Zahl der Beamten in erheblicherem Maße zu vermehren, als es bisher der Fall gewesen ist.
Preußen hat zwar seinen Beamtenstab in diesem Jahre um zehn Assistenten vermehrt; aber was will das heißen gegenüber den immer steigenden Aufgaben und namentlich gegenüber der bisherigen Ungenügendheit der Revision.
Der Herr Staatssekretär hat zwar angegeben, daß ein Fortschritt in dieser Richtung aus den Berichten unzweideutig hervorgehe.
Man müßte ja auch geradezu ein Fälscher sein, wenn man diesen Fortschritt leugnen wollte.
Gewiß ist die Zahl der Revisionen von 78- auf 86 000 gestiegen, und auch die Zahl der revidirten Anlagen von 64- auf 69 000.
Nun sagt allerdings der Herr Staatssekretär, die Wünsche, die Jahr für Jahr hier und in der Presse geäußert worden sind, daß endlich bei der Zusammenstellung der Berichte mitgetheilt werden soll, wieviel Betriebe überhaupt der Fabrikaufsicht unterliegen, können nicht erfüllt werden, weil es Sache der Landesregierungen sei, und weil solche Listen nicht existiren.
Ich verstehe diesen Einwand nicht, ich meine, die Fabrikinspektoren müssen doch wissen, welche Betriebe in dem ihnen unterstellten Bezirk der Aufsicht unterliegen, und dann kann es doch nur eine Kleinigkeit sein, durch Vermittlung der Distritts-, Bezirks- und Landesbehörden diese Zahl festzustellen.
Ich nehme an, daß sie in Preußen mindestens eine halbe Million beträgt, und wenn davon nur 69000 visitirt worden sind, dann beweist das, wieviel 3976 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() auf diesem Gebiete noch zu geschehen hat.
Ich gebe ja zu, es giebt eine Reihe von Betrieben, und namentlich für größere wird das zutreffen, bei denen eine regelmäßige Revision verhältnißmäßig sehr wenig Arbeit machen würde, aber die Fabnkinspektoren und der Herr Kollege Schneider hat ja bereits aus dem Oppelner Bericht eine Reche von Einzelheiten angeführt sind sich darüber einig, daß, je kleiner der Betrieb, desto größer die Zahl der Uebertretungen sei, und daß daher die Fabrikinspektoren ihre Hauptaufgabe darin zu suchen hätten, in erster Linie die kleinen Betriebe zu revidiren.
Ich glaube aber, der Wahrheit nicht entgegenzutreten, wenn ich annehme, daß die hier verzeichneten Revisionen in erster Linie auf den Großbetrieb mit der höchsten Arbeiterzahl kommen, weil es sonst gar zu jämmerlich aussehen würde, wenn die Fabrikinspektoren die kleinen Betriebe mit der beschränkten Arbeiterzahl revidirt hätten.
Dann kommt bei der Frage der Nothwendigkeit der Vermehrung der Beamten auch der Gesichtspunkt in Betracht, den der Oppelner Gewerbeinspektor zum Ausdruck bringt, nämlich, früher hätten die Fabrikinspektoren ihre Hauptthätigkeit darauf gerichtet, möglichst rasch alle Betriebe zu revidiren, es habe sich aber herausgestellt, daß, wenn man den Uebertretungen gründlich auf die Spur kommen wolle, es nothwendig sei, langsam, eingehend und namentlich die kleinen Betriebe zu revidiren, und das ist dann gleichbedeutend mit der Vermehrung der Zahl der Revisionen auf der anderen Seite der Beamten.
Und dann kommt hier noch der Umstand in Betracht, den der Herr Kollege Schneider schon eingehend erörtert hat, nämlich die Verquickung der Dampfkesselrevision mit der Gewerbeaufsicht.
Gewiß, wenn man die diesjährige Zusammenstellung durchgeht, dann.
ist es auffallend still geworden mit den Klagen der Fabrikinspektoren über die Verquickung der Kesselrevision mit der Gewerbeaussicht.
(2) Im Vorjahr und im Vorvorjahr erklärt eine ganze Reihe von Gewerbeinspektoren, daß drei Viertel bis vier Fünftel ihrer gesummten Thätigkeit durch Kesselrevisionen in Anspruch genommen werden, und Heuer plötzlich ist davon gar keine Rede, sondern eine kleine Zahl spricht sogar davon, daß die Uebelstände nicht mehr in demselben Maße sich bemerkbar zu machen scheinen, daß sogar gewisse Vortheile mit der Kesselrevision verbunden seien, wie z.
B. der Altenburger Fabrikinspektor dadurch Gelegenheit gehabt haben will, mit den Vertrauenspersonen der Arbeiter in Verbindung zu kommen, nämlich mit dem Kesselheizer, eine ganz neue Vertrauensinstitution, denn bisher galt in der Arbeiterschaft der Kesselheizer nicht als solcher.
Es macht also den Eindruck, als wenn von Seiten der Regierung die Anweisung ergangen ist, diese Frage, nämlich das Mißverhältniß in der Zahl der Kesselrevisionen zur Zahl der Revisionen zum Zwecke der Ueberwachung der Schutzbestimmungen nun nicht mehr zu erwähnen, weil nun plötzlich, von einem Jahre zum anderen, das Thema kurzerhand abgeschnitten worden ist.
Ich meine, auch Preußen kann der Vermehrung der Fabrikinspektoren sich nicht widersetzen, nachdem die bayerische Kammer auf einen Antrag unserer Fraktion die Vermehrung des Fabrikaufsichtspersonals um fünf Assistenten beschlossen hat und dazu noch die Regierung aufgefordert hat, Personen aus dem Arbeiterstande Heranzuziehen und sie für den Ueberwachungsdienst allmählich auszubilden.
1 Ja, 1 es ging sogar ein Beschluß dahin, einen weiblichen Fabrikinspektor zu ernennen; nur hat nachher die reaktionäre Reichsrathskammer diesen Beschluß wieder aufgehoben.
Dafür wird, wenn nicht alle Umstände täuschen, endlich Hessen der erste deutsche Bundesstaat sein, der weibliche Inspektoren hat.
Freilich für Preußen hat der Herr Staatssekretär soeben mit der ihm eigenen Form, die unangenehmsten Dinge in der liebenswürdigsten Weise zu sagen, gesagt: für Preußen (0) ist gar keine Aussicht vorhanden, daß die Regierung in absehbarer Zeit ihre Zustimmung geben werde zur Erfüllung dieser Forderung der Arbeiterklasse, der Forderung aller einsichtigen Sozialpolitiker und ich will das ausdrücklich hervorheben: es ist nicht bloß eine Forderung der Arbeiterklasse, sondern alle Schriftsteller und Sachverständigen, die die Gewerbeaufsicht ernst nehmen, sind sich darin einig, daß, wenn man die Schutzbestimmungen über die Frauen und jugendlichen Arbeiterinnen durchgeführt sehen will, dann bloß das Mittel übrig bleibt, weibliche Inspektoren zu ernennen.
Wir wissen auch die Gründe für diese ablehnende Haltung der preußischen Regierung.
Es sind vielleicht zwei oder drei Jahre her, da hat in der preußischen Abgeordnetenkammer der Regierungsvertreter auf eine diesbezügliche Petition der Frauenrechtlerinnen ausdrücklich erklärt, die preußische Regierung gehe bei der Anstellung der Gewerbeaufsichtsbeamten zuerst von dem Gesichtspunkte aus, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten technische Kenntnisse hätten dafür haben wir denn auch da und dort Offiziere außer Diensten an der Spitze der Gewerbeaufsicht —, technische Kenntnisse als nothwendige Voraussetzung deshalb, damit die Gewerbeaufsichtsbeamten den Arbeitgebern mit ihrem Rath zur Seite stehen; und weibliche Fabrikinspektoren würden in Preußen deshalb nicht angestellt, weil den weiblichen Inspektoren eben diese technischen Kenntnisse, die im Interesse der Unternehmer nothwendig seien, fehlen; damit würden die weiblichen Fabrikinspektoren gleichsam Sammelstellen für die Beschwerden der Arbeiterinnen und träten dann in einen gewissen Gegensatz zu den Unternehmern.
Nach Auffassung der preußischen Regierung ist also die erste Voraussetzung der Gewerbeaufsicht die, das gute Einvernehmen mit den Unternehmern nicht trüben zu lassen und dem Unternehmerthum auf Kosten des Staats technische M) Beiräthe zur Seite zu stellen.
Es ist nur ein Glück, daß die thatsächlichen Verhältnisse doch stärker sind als gewisse Regierungen und fromme Wünsche einzelner Personen; sonst könnte man an der Gewerbeaussicht in Preußen verzweifeln.
Man braucht z.
B. nur das Kapitel in den Berichten der Gewerbeaufsichtsräthe über die Sittlichkeit der Arbeiterinnen durchzulesen; dann muß jeder einsichtige Leser zur Ueberzeugung kommen, die erste Voraussetzung zur Besserung dieser Verhältnisse sei die Anstellung eines weiblichen Vertrauensinspektors.
Heute gewinnt man bei Durchlesen dieser Stellen den Eindruck, als handle es sich um die Sonntagnachmittagspredigt irgend eines Missionsgeistlichen über die Verderbniß und Schlechtigkeit der Welt und nicht um eine Kundgebung von Beamten, die mit sozialpolitischen Kenntnissen ausgestattet sein sollen und auf jahrelange sozialpolitische Erfahrungen zurückblicken können; wir begegnen da den ältesten Ladenhütern des Unternehmeregoismus.
Einer der Beamten spricht davon, daß die jugendlichen Arbeiterinnen zu früh aus der Fabrik entlassen werden, ein Umstand, der für das Wachsen der Sittenverderbniß der Arbeiterjugend maßgebend sei.
Von dem Wachsthum der Sittenverderbniß in der Bourgeoisjugend, wenn die Studenten dem Reichskanzler ihre Aufwartung machen und nachher in die Hamburger Bordelle gehen, davon spricht kein Mensch.
Wenn aber eine Arbeiterin auf ein Tanzvergnügen geht, kommt der Fabrikinspektor und sagt, zur Wahrung der Sittlichkeit sei in erster Linie die Beschränkung des Tanzverbots nothwendig, und einzelne gehen so weit, daß sie entgegen allen Erfahrungen sagen: eine Verkürzung der Arbeitszeit führt nothwendig zur Lockerung der Sitten der Arbeiterjugend.
Meine Herren, weil die Dinge so sind, kommen wir Sozialdemokraten immer wieder auf unsere Grnndforderung Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3977 O) zurück.
Wir wissen.
in den Einzelstaaten scheitern alle diese Forderungen schon an der Kurzsichtigkeit und dem fiskalischen Knickerstandpunkt der Finanzminister.
Es ist ja in den einzelner!
Staaten für alles Mögliche Geld vorhanden; für die Fabrik- und Gewerbeaufficht aber sollen überall die Mittel fehlen, und wenn man bedenkt, daß nach einer Zusammenstellung in der Presse der preußische Etat für die ganze Gewerbeaufsicht nur 150 000 Mark ausgiebt, weil die Mehrkosten durch die Dampfkesselinspektion wieder hereinkommen, dann, meine ich, muß von jedem einsichtigen Mann unsere Forderung unterstützt werden, nämlich, daß der Reichstag seine Bedeutung und sein Ansehen dafür einsetzt, die Reichsregierung aufzufordern, endlich einmal die Gewerbeinspektion von Rechtswegen zu organisiren, Frauen als Aufsichtsbeamte anzustellen und die Gewerbeinspektionsbeamten zu vermehren, sowie die Ausdehnung der Gewerbeinspektion auf die Hausindustrie durchzuführen.
Wenn das nicht der Fall ist, so muß man an dem Ernst der Sozialreform verzweifeln; dann ist es besser, man erklärt klipp und klar: heute ist Unternehmerinteresse und Unternehmerschutz Trumpf, und die Arbeiterschutzgesetzgebung mag sich begraben lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums I -.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ob der Reichstag der Aufforderung des Herrn Vorredners folgen und die Fabrikinspektion zur Reichssache machen wird, habe ich abzuwarten und kann dem Herrn Vorredner nur anheimgeben, dahingehende Anträge im Reichstag einzubringen.
Sollte der Reichstag ihnen die Zustimmung ertheilen, so werden diese Anträge an den (L) Bundesrath gehen und dort einer sorgfältigen Erwägung unterzogen werden.
Ich glaube aber kaum, daß der Reichstag das Bedürfniß empfinden wird, die Gewerbeaufsicht zur Reichssache zu machen.
Mit einer solchen Maßregel würde nicht vorgegangen werden können ohne eine ganze Reihe von sonstigen Aenderungen in dem Verhältniß der Bundesstaaten zum Reich, und ich glaube kaum, daß die Zeit dazu angethan ist, auf diesem Gebiete einen Versuch zu machen.
Vorläufig handelt es sich darum, das gegenwärtig geltende Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Das gegenwärtig geltende Gesetz aber ordnet die Fabrikaufsicht nicht als eine Reichssache, und ich bin deshalb wohl berechtigt, diejenigen Beschwerden, welche bezüglich der Handhabung der Fabrikaufsicht vorzubringen sind, zunächst an die Landesinstanzen zu verweisen.
Damit nehme ich keinem der Herren Abgeordneten die Gelegenheit, hier im Reichstag seine Klagen vorzubringen; nur soll er nicht von der Reichsverwaltung verlangen, daß sie sofort auf diese Klagen hin in Thätigkeit tritt und den Landesregierungen Ersuchen zugehen läßt, die an der Hand der Thatsachen, die vorgekommen sind, vielleicht materiell gar keine Begründung haben.
Meine Herren, die Darstellung des Herrn Vorredners über den Zustand der Fabrikaufsicht, wie er sich aus dem vorliegenden Bericht ergiebt, war ich kann ihm diesen Vorwurf nicht ersparen eine einseitig gefärbte.
Er hat mit vielem Bemühen alles das zusammengetragen, was noch einen Schatten wirft auf das Verhältniß der Fabrikaufsichtsbeamten zu den Arbeitern, auf das Verhältniß der Fabrikaufsichtsbeamten zu den Bernfsgenossenschasten und überhaupt auf die Thätigkeit dieser Beamten, und er hat sich sogar dazu herbeigelassen, Privatäußerungen eines Fabrikaufsichtsbeamten, die bei Benutzung der Pferdebahn gefallen sind, aufzugreifen, um daraus zu deduziren, daß diese Beamten eine ganz mangelhafte Institution seien.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
Nun, wenn man Privatäußerungen der Sozialdemokratie (6) aufgreifen wollte, da würde eine schöne Blumenlese zusammenkommen, eine Blumenlese, die den Herren gar nicht angenehm sein würde.
Mir ist neulich noch ein Brief eines ehemaligen Sozialdemokraten zugekommen ich mache keinen Gebrauch davon —, darin erscheinen die Führer just in demselben Licht, in welchem jener Fabrikaufsichtsbeamte diejenigen Agitatoren, die in Lübeck thätig gewesen sind, geschildert hat.
Nun, meine Herren, ich sehe gar nicht ein, weshalb Sie das auf sich beziehen, wenn ein Fabrikaufsichtsbeamter in einem Pferdebahnwagen sich dahin äußert, der Lübecker Streik sei eine Frucht der Agitatoren, die in Lübeck ihr Wesen treiben.
Keiner von Ihnen ist ja in Lübeck gewesen, also haben Sie ja gar nicht nöthig, hier zu konstatiren, daß dort sozialdemokratische Agitatoren es gewesen sind, die zu schützen Ihre Aufgabe wäre.
Nun, meine Herren, wie der Herr Vorredner die Jnspektionsberichte, von denen er selber sagte, daß sie ein Gegenstand seines eifrigen Studiums gewesen wären, wie er sie gelesen und wie er sie ausgenutzt hat, davon nur einige kleine Beispiele.
Ich hatte bei meiner früheren Ausführung gesagt, der Vorwurf des Abgeordneten Schneider, daß in den Jnspektionsberichten zu viel subjektive Urtheile desjenigen Beamten enthalten wären, der die Zusammenstellung dieser Berichte gemacht hat, und daß es den Vorzug verdiene, wenn der Verfasser dieses Berichts sich mehr auf die Feststellung von Thatsachen beschränkt hätte ich hatte diesem Monitum gegenüber darauf verwiesen, daß die subjektiven Urtheile sich lediglich als die Einleitung, gewissermaßen als die Quintessenz dessen ergeben, was nachher in thatsächlicher Beziehung ausgeführt und aufgeführt sei.
Ich hatte dann hingewiesen auf die Seite 6 und 7 der Zusammenstellung, wo das Urtheil: „die Kesselrevisionsgeschäfte scheinen die Thätigkeit (v) der Beamten in Bezug auf den Arbeiterschutz nicht allzu sehr zu beeinträchtigen '', durch thatsächliche Angaben begründet werde.
Daraufhin sagt nun der Herr Vorredner, diese Vertheidigung sei eine ganz unberechtigte, der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider sei durchaus begründet, und wie von Seiten des Verfassers dieses Generalberichts auch aus den Thatsachen, die den einzelnen Berichten entnommen sind, ganz falsche Schlüsse gezogen worden seien, das ergebe sich aus Seite 9, bis zu welcher wohl meine Lektüre nicht gelangt sein dürste.
Hier sagt der Generalberichterstatter: „von Seiten der Ortspolizeibehörden fanden die Aufsichtsbeamten fast durchweg Entgegenkommen und Unterstützung '', und nachher stehe dort zu lesen: die Thätigkeit der Ortspolizetbehörden sei im allgemeinen noch eine ungenügende.
Daraus deduzirt der Herr Vorredner: mit dem günstigen Urtheil, das der Verfasser des Generalberichtes über die Polizeibehörden gefällt hat, muß es doch nicht viel auf sich haben, denn aus dem folgenden Satz ergiebt sich ja gerade, daß über diese Polizeibehörden geklagt wird.
Aber wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, noch einmal die Seite 3 nachzusehen: was findet er dann
Er findet dann, daß zuerst von dem Entgegenkommen der Ortspolizeibehörden gegenüber dem Fabrikaufsichtsbeamten die Rede ist, und daß in dem zweiten Satz die Rede ist von der selbstständigen Aufsichtsthätigkeit der Ortspolizeibehörden.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge, und die Argumentation des Herrn Vorredners widerlegt mich daher in keiner Weise.
Um noch einen weiteren Beweis für das aufmerksame und fruchtbare Studium der Jnspektorenberichte durch den Herrn Vorredner zu erbringen, will ich folgendes erwähnen.
Er har gemeint, ein sehr wesentlicher Theil des Berichts des Fabrikaufsichtsbeamten aus Frankfurt a. O. sei nicht S48 3978 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M in den Generalbericht übergegangen, nämlich derjenige Theil, der sich auf die Revisionen von Ziegeleien bezieht.
Wenn der Herr Vorredner aber die Güte haben will, seine Blicke auf Seite 249 zu wenden, so findet er hier gerade das, was er vermißt hat, und ausdrücklich unter Bezugnahme auf den Bericht aus Frankfurt a. OIch könnte diese Blumenlese noch erweitern, will aber, um nicht zu lang zu werden, nur noch auf einige andere Bemerkungen des Herrn Vorredners übergehen.
Der Herr Vorredner hat darüber geklagt, daß keine Konferenzen der Fabrikaufsichtsbeamten stattfinden.
Das ist thatsächlich unrichtig.
In Preußen sowohl wie in Bayern werden Konferenzen der Fabrikaufsichtsbeamten abgehalten; und im übrigen wird auch von Reichswegen darauf hingewirkt, daß ihre Thätigkeit einheitlich geregelt werde, soweit sie als eine einheitliche, nach denselben Grundsätzen zu führende sich darstellt.
Daß natürlich nicht durchweg eine volle Uebereinstimmung in der Geschäftsführung der Fabrikaufsichtsbeamten herbeizuführen ist, das liegt auf der Hand.
Das Individuum wird immer seine Eigenthümlichkeiten auch in seine Geschäftsführung übertragen, und da die Individuen nicht alle über einen Leisten geschlagen sind, so kann auch ihre Geschäftsführung nicht über einen Leisten geschlagen werden.
DerHerr Vorredner hat dann gegenüber den Fabrikanten den Vorwurf erhoben, daß sie gegen die Organisationen der Arbeiter eingenommen wären, daß sie namentlich eingenommen wären gegen die Einrichtung der Arbeiterausschüsse.
Auch dieser Vorwurf ist in der Allgemeinheit nicht richtig.
Arbeiterausschüsse sind in sehr vielen Fabrikationsstätten errichtet und erfreuen sich da auch der vollen Anerkennung der Unternehmer.
Nun hat der Herr Vorredner von dem Koalitionsrecht der Arbeiter gesprochen und hat gemeint, man sei sehr geneigt, es den Arbeitern zu verkümmern, während (L) man die Bildung von Syndikaten, von Trusts bei den Unternehmern für ganz natürlich halte.
Mir ist keine Regierungsmaßregel bekannt, aus der der Herr Vorredner einen Vorwurf dahin ableiten könnte, daß den Arbeitern das Koalitionsrecht verkümmert würde.
Insbesondere hat gerade der Verlauf des neuesten Hamburger Streiks den Beweis geliefert, daß von Seiten der Behörden dem Zusammenwirken der Arbeiter auf dem Gebiet ihrer Interessen nach keiner Richtung ein Zwang auferlegt ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das werden auch die Herren Sozialdemokraten nicht leugnen können.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
».
von Boetticher, Staatsminü'ter und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministerimns, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich verstehe die Zwischenrufe nicht, würde aber sehr gern darauf antworten, wenn sie mir in artikulirter Weise gemacht wären.
Nun hat der Herr Vorredner noch davon gesprochen, daß es nützlich sein werde, die Hausindustrie in die Gewerbeaufsicht hineinzubeziehen.
Nun, in der Beziehung sind die Dinge bereits im Gange.
Sie wissen, daß wir uns im vorigen Jahr über die Zustände in der Konfektionsindustrie unterhalten haben.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist mit dieser Materie befaßt.
Sie hat inzwischen bereits ihre Verhandlungen abgeschlossen und wird jetzt in nächster Zeit den Bericht erstatten; und es wird dann Veranlassung genommen werden, auf dem Gebiet der Hausindustrie diejenigen Kautelen zu treffen, die sich im Interesse des Arbeiterschutzes als nothwendig herausstellen.
Wenn schließlich der Herr Vorredner gemeint hat, daß jetzt die Parole ausgegeben sei: „auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes mit Volldampf zurück '', so ist er auch (0) hierfür den Beweis schuldig geblieben.
Im Gegentheil, ich nehme für die Regierungen in Anspruch, daß sie in loyaler und einsichtiger Weise den Arbeiterschutz, den das Gesetz vorgesehen hat, auch zur Durchführung zu bringen bestrebt sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich kurz fassen, weil ich mich nur wenden will gegen einige Bemerkungen, die die Herren Kollegen Schneider und Fischer in Bezug auf die Beauftragten der Berufsgenossenschaften gemacht haben.
Im allgemeinen bin ich mit dem Herrn Kollegen Fischer dahin einverstanden, daß es besser wäre, wenn die Gewerbeaufsicht auf das Reich übertragen würde; aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern glaube ich nicht, daß dieser Wunsch bald in Erfüllung geht.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Fischer auch darin vollkommen einig, daß auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes noch lange nicht alles vollkommen ist, daß die Gewerbeaufsicht noch vieles zu wünschen läßt, insbesondere auch auf dem Gebiete der Unfallverhütung.
In erster Linie führe ich die vorhandenen Mängel darauf zurück, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht groß genug ist, namentlich nachdem, wie Herr Kollege Fischer mit Recht ausführte, ihnen auch die Kesselrevision übertragen ist.
Hierfür lag um so weniger Grund vor, als ja die Kesselrevisionsvereine sich ausgezeichnet bewährt haben und über ganz Deutschland verbreitet sind, sodaß sie sehr wohl die gesammte Kesselrevision übernehmen könnten.
Diese Verbindung der Dampfkesselrevision mit der Gewerbeaufsicht halte ich auch aus einem anderen Grunde für nicht räthlich, weil eine Kesselrevision niemals stattfinden kann ohne vorherige Anzeige an den Betriebs- (v) Unternehmer, damit also gleichzeitig die sonstige Revision des Fabrikinspektors im voraus bekannt gemacht wird.
Herr Kollege I .
Schneider meinte, es sei sehr zu bedauern, daß die Berufsgenossenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung nicht erfüllt haben, was man von ihnen erwarten konnte, und daß kein regerer Verkehr zwischen den Beauftragten der Berufsgenossenschaften und den staatlichen Aufsichtsbeamten stattfände eine Klage, in die Herr Kollege Fischer einstimmte, und zu der die Berichte der Aufsichtsbeamten aus den verschiedensten Gegenden allerdings Veranlassung gegeben haben.
Ich halte diese Klagen abgesehen davon, ob sie sachlich berechtigt sind, insofern nicht für begründet, als ich einen so regen Verkehr zwischen diesen beiden Arten von 'Beamten, wie er scheinbar verlangt und wie er namentlich von einigen Gewerbeaufsichtsbeamten bisher vermißt wird, nicht für nothwendig halte.
Die Thätigkeit beider Organe ist ganz verschieden: die Beauftragten der Berufsgenossenschaften befassen sich hauptsächlich mit der Frage der Unfallverhütung, die Gewerbeaufsichtsbeamten haben noch eine Reihe anderer, mindestens ebenso wichtiger Ausgaben zu erfüllen.
Ferner revidrren die Beauftragten der Berufsgenossenschaften lediglich die Betriebe, die zu ihrer Berufsgenossenschaft gehören; die Berufsgenossenschaften sind aber naturgemäß beschränkt auf die Gewerbe, für welche sie gebildet sind; dagegen haben die Gewerbeaufsichtsbeamten territoriale Bezirke unter sich, in welchen sie die Aufsicht über alle Betriebe zu führen haben.
Wollte man nun verlangen, daß regelmäßige Beziehungen stattfinden zwischen diesen Beamten in Bezug auf die Revision der Betriebe, so würde das weiter nichts bedeuten, als daß man beide Organe in ihrer Thätigkeit hemmt.
Es würde dies schließlich dahin führen, daß, um in verständiger Weise die Aufsicht gemeinsam Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3979 (»durchführen zu können, gegenseitige Vereinbarungen über Zeit und Art der Aufsicht getroffen werden.
Das würde aber für die Aufsicht selbst nachtheilig sein, weil alsdann die einzelnen Betriebe voraussichtlich im voraus Kenntniß erhalten, an welchem Tage eine Revision stattfinden soll.
Gerade das Organ der sozialdemokratischen Partei, der „Vorwärts '', hat damals, als dieser Gedanke in der Presse auftauchte, mit Recht gesagt, das fehlte auch noch, daß solche Verabredungen zwischen diesen beiden Beamten zur Regel werden, indem dann die Unternehmer im voraus von den bevorstehenden Revisionen unterrichtet würden.
Ich meine das auch, und deshalb sind die Klagen über den mangelnden Verkehr zwischen diesen beiden Organen schon aus diesem Grunde nicht berechtigt.
Es wird nichts anderes übrig bleiben, als, solange nicht eine grundlegende Veränderung in Bezug auf die Aufsicht der Gewerbe stattfindet, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen und beide Organe ihren Pflichten neben einander nachgehen zu lassen.
Das schließt natürlich nicht aus, daß sie sich über gewisse Fragen verständigen, daß in gewissen Fällen ein Einvernehmen zwischen beiden Beamten herbeigeführt wird, und daß sie sich vor allem nicht entgegenarbeiten dies liegt nicht bloß im Interesse der Beamten, sondern auch in dem der Behörden und der Berufsgenossenschasten; andernfalls würde ja der Zweck der Thätigkeit dieser Beamten vollkommen verfehlt sein.
Einzelne Fabrikinspektoren haben sich in ihren Berichten allerdings auch über die Thätigkeit der Beauftragten selbst sehr tadelnd ausgesprochen; dagegen haben andere diese Thätigkeit lobend hervorgehoben, sodaß ich glaube, man wird auf diesen Tadel im allgemeinen nicht allzu viel Gewicht zu legen brauchen.
Ich erkenne vollkommen an, daß wir die staatliche Gewerbeaufsicht nicht entbehren können; ich glaube auch, daß, wenn das Institut der Beauftragten noch viel weiter ausgedehnt würde, man trotzG) dem schon aus politischem Interesse auf die Thätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten auch betreffs der Unfallverhütung nicht verzichten könnte, weil nur dadurch den Arbeitern die volle Zuversicht gegeben wird, daß die Aufsicht lediglich in ihrem Interesse geführt wird.
Es ist ja naturgemäß, daß die Arbeiter die Aufsicht von Seiten der Berufsgenossenschaften, als von Verbänden der Unternehmer ausgehend, nicht als eine genügende ansehen.
Wenn aber über die Erfolge der Beauftragten geklagt, wenn diese als ungenügend bezeichnet werden, so möchte ich dem doch entgegenhalten, daß man ja, wie es der Herr Abgeordnete Fischer soeben gethan, in derselben Weise auch klagt über die Erfolge der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß man auch mit diesen in keiner Weife zufrieden ist.
Ich möchte aber ferner darauf hinweisen, daß den Berufsgenossenschasten überhaupt im Gesetz vom 6.
Juli 1884 keine Verpflichtung auferlegt worden ist, solche Beauftragte anzustellen und zu unterhalten; es ist ihnen lediglich das Recht ertheilt worden, auch auf dem Gebiete der Unfallverhütung diejenigen Maßregeln zu treffen, die ihnen gut scheinen.
Ich möchte endlich darauf hinweisen, daß die ganze Thätigkeit der Beauftragten erst auf einige Jahre zurückzuführen ist, während das Institut der Gewerbeaufsichtsbeamten schon sehr alten Datums ist, und daß es in der That nicht leicht ist, immer geeignete Kräfte für diesen Zweck zu finden, daß selbst die besten Beamten erst einer längeren Zeit bedürfen, um sich in einem neuen Fache wie dieses zurecht zu finden.
Es ist durchaus nicht immer gesagt, daß ein tüchtiger Ingenieur auch ein tüchtiger Aufsichtsbeamtcr oder Beauftragter fein wird.
Zweifellos ist es, daß die Berufsgenossenschaften ein großes Interesse an dieser Thätigkeit haben; denn sie werden durch die energische Durchführung der Unfallverhütung in ihren finanziellen Verpflichtungen sehr wesentlich erleichtert werden.
Der Herr Abgeordnete Fischer meinte, daß die (v) Gewerbeaufsichtsbeamten ihre Aufgabe ernster nähmen als die Beauftragten.
Ich kann mir nicht denken, weshalb die Beauftragten ganz abgesehen von der Qualifikation der einzelnen Personen die Sache leichter nehmen sollten, da doch jeder von ihnen weiß, daß, wenn sie auf dem ihnen besonders zugewiesenen Gebiet der Unfallverhütung nicht etwas Bemerkenswerthes leisten, ihre Stellung überhaupt unmöglich wird, sie einfach entlassen werden können und andere an ihre Stelle treten würden; also nicht nur im Interesse ihrer Auftraggeber, der Berufsgenossenschasten, sondern auch in ihrem eigenen Interesse werden sie suchen, das zu erreichen, was irgend möglich ist.
Menschen find es auch, daher werden auch sie nichts Vollkommenes leisten können, auch bei ihnen werden Fehler vorkommen, das wird jedermann gern zugeben.
Ich hielt mich aber verpflichtet, insofern für sie einzutreten, als ich nicht zugeben kann, daß man ihnen das Bewußtsein ihrer Pflicht streitig macht, indem man es so darstellt, als ob sie ihre Aufgabe nicht ebenso ernsthaft zu erfüllen suchen, wie die staatlichen Beamten es bisher gethan haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär vorhin erklärt hat, daß die Behörden nicht den Arbeiterorganisationen entgegengetreten seien, und wenn er sich dabei besonders auf das Verhalten der Behörden in Hamburg beim jetzigen Streik berufen hat, so muß ich doch fragen: was hätten denn diese nach seiner Ansicht dort eigentlich thun sollen
Wenn sie sich nach seiner Meinung gegenüber dem Hamburger Streik verhalten hätten, hätten sie dann etwa gesetzlich gewährleistete Versammlungen auflösen sollen

Sie wollen also ein Lob dafür haben, daß sie nicht direkt das Gesetz verletzten
Dafür sind wir nicht da.
Wer ihnen dafür noch ein Lob geben soll, daß sie nicht wider alles Recht Ver- (v) fammlungen auflösten, die dazu keinen Grund gaben, den müssen sie sich erst suchen.
Wenn Sie aber sagten, mein Kollege Fischer habe übertrieben, als er darauf hinwies, wie der Fabrikinspektor in Lübeck über die Arbeiter spricht, und wenn Sie behaupten, mein Genosse stütze seine Anklagen auf Privatgefpräche, so habe ich zu erklären: es geschieht das auf Grund der im amtlichen Bericht niedergelegten Aeußerungen.
(Sehr richtig!
links.)
Dort hat der Lübecker Gewerbeinspektor von „Aufwieglern ''gesprochen, dort hat er die Arbeiter in einer Weise verunglimpft, wie es nicht von einer Seite geschehen durste, die mindestens unparteiisch den Streitigkeiten entgegenstehen soll, während sie andererseits gerade den Schutz des Schwächeren zur besonderen Aufgabe haben sollte und also ganz besonders die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen hätte.
Sodann, so fern liegt doch Sachsen dem preußischen Staat nicht, daß man nicht in Preußen wissen könnte, wie sich in Sachsen die Behörden gegenüber den Arbeiterorganisationen benehmen.
Und in Preußen hat man sich ebenso benommen; man hat dort nur bisher nicht so kraß heraus gesagt, was der sächsische Minister des Innern, Herr von Metzsch, ja ganz offen im sächsischen Landtag erklärt hat.
Dort hat er gesagt, daß die dispositiven Bestimmungen des Vereinsgesetzes allerdings gegen die Sozialdemokraten schärfer angewendet werden sollen als gegen andere Parteien (sehr richtig!
links), und gegenüber dem Verhalten bei den Gewerkschaften kann man das in Sachsen ganz deutlich spüren.
(Zuruf.)
In Preußen auch; ganz richtig, in Hannover speziell wissen wir ein Lied davon zu singen, wo man die Ge548'3980 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M werkschasten plötzlich für politische Vereine erklärt und sie unter die Vorschriften für die politischen Vereine bringt, wo man ihnen verbietet, gewisse Versammlungen abzuhalten u. s. w. Also von der milderen Tonart etwa oder der Gleichberechtigung, die Sie gegenüber den Arbeitern zugestehen wollen, ist da ganz und gar nicht die Rede.
Ich wollte aber hier eigentlich auf zwei Dinge eingehen, die uns in diesem Jahr bei Besprechung der Gewerbeaufsicht speziell beschäftigen müssen, weil der Bundesrath Veranlassung hat, demnächst zu denselben Stellung Au nehmen.
Das eine betrifft die Bundesrathsverordnung über die Ziegeleien.
Der Bundesrath hat eine Verordnung erlassen, die am 1.
Januar 1894 in Kraft trat und bis 1898 in Giltigkeit bleiben wird; durch diese Verordnung wird der Arbeiterschutz, der den jugendlichen Arbeitern und den Arbeiterinnen in der Gewerbeordnung gewährleistet ist, wieder zunichte gemacht.
Während die Gewerbeordnung nämlich bestimmt, daß die jugendlichen Arbeiter nur 10 Stunden arbeiten dürfen, im Maximum 60 Stunden die Woche, und die Arbeiterinnen einen Maximalarbeitstag von 11 Stunden haben sollen, bestimmt diese Bundesrathsverordnung für die Ziegeleien und zwar für diejenigen Ziegeleien, die als sogenannte Kampagneziegeleien erklärt werden, d. h. von Mitte März bis Mitte November arbeiten, daß dort die jugendlichen Arbeiter 66 Stunden arbeiten dürfen, und daß die tägliche Arbeitszeit bis 12 Stunden dauern darf; die Arbeitszeit darf früher anfangen, als laut Gesetz für die jugendlichen Arbeiter sonst vorgeschrieben ist: kurz und gut, die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in den Ziegeleien sind genau derselben Ausbeutung preisgegeben, der die männlichen Arbeiter dort preisgegeben sind.
Und diese Ausbeutung der männlichen Arbeiter in den Ziegeleien ist bereits derartig, daß sie kaum noch schlimmer gedacht werden kann.
1 Die (v) Arbeiter sind dort geradezu schutzlos; denn die Ziegeleien sind entfernt von jeglicher Aufsicht.
Die Gewerbeinspektoren wiederholen Jahr für Jahr, daß es ihnen gar nicht möglich sei, einen Betrieb richtig zu revidiren. '
Die Betriebe liegen im Felde; von weitem sieht man schon, wenn ein Beamter naht, wenn die Polizei kommt.
Der Gendarm ist von weitem an der Uniform kennbar; die jugendlichen Arbeiter werden entfernt, was nicht vorhanden sein soll, wird weggeschafft.
Dazu kommt, daß unsere „Kesselrevisionsbeamten ''gar keine Zeit haben, bis an die Ziegeleien hinauszumarschiren; es sind ja eine ganze Menge Ziegeleien, die wir haben.
Es sind 10 705 Ziegeleien, in diesen werden 12 233 jugendliche Arbeiter beschäftigt.
Von diesen Ziegeleien sind 96 Prozent solche Feld Ziegeleien, Kampagneziegeleien, denen die Bundesrathsverordnung eine noch größere Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen ermöglicht, als sonst im Deutschen Reich üblich ist.
Ich wiederhole: es ist den Beamten unmöglich, in diese Ziegeleien hinzukommen; das haben sie auch in den Berichten erklärt.
Auf Veranlassung des Reichskanzlers wurden die Beamten 1895 angewiesen, spezielle Untersuchungen der Ziegeleien vorzunehmen, und da erklären jetzt eine Reihe von Beamten, sie sind zum ersten Mal überhaupt in manche Ziegeleien gekommen; es gebe Ziegeleien, die noch nie von einem Beamten besichtigt worden seien.
Nun, meine Herren, in den Ziegeleien haben sich durch die Bundesraihsverordnung die schon früher schlechten Zustände noch verschlechtert.
Ich sage, es ist eine Kontrole durch die Beamten nicht möglich, ganz abgesehen davon, daß hier, wie überall, die Ortspolizei einfach unzulänglich ist, in der miserabelsten Weise ihre Pflichten vernachlässigt, theils weil sie keine Kenntnisse besitzt, theils weil sie keine Lust dazu verspürt.
Wer das bestreitet, der lese nur die offiziellen, amtlichen Berichte nach, da wird er es scharf und oft wiederholt finden.
Und wo (0) der Beamte es nicht mit Worten sagt, geht es aus den von ihm mitgetheilten Ziffern und Thatsachen hervor: die Ortspolizei, die Ortsbehörde weiß nichts und will nichts wissen, zum Theil ist sie sogar in persönlicher Abhängigkeit von Leuten, die sie revidiren soll.
Nehmen Sie einmal an, eine Ziegelei, die zu einem Landgut gehört, soll revidirt werden von einem Beamten oder Gemeindevorstand, der in so und so viel engen wirthschaftlichen Beziehungen zu dem Grundbesitzer steht, daß es ihm gar nicht möglich ist, demselben energisch entgegenzutreten.
Hier zeigt sich wieder und wieder, wie klar und nothwendig es ist, daß wir eine Vermehrung der Beamten bekommen, und in Preußen nicht mehr der skandalöse Zustand weiter besteht, daß nur 19 Prozent der Betriebe von den Beamten revidirt werden können.
Eine Vermehrung des Personals ist nothwendig, und ebenso nothwendig ist, daß nicht die Polizei angehalten wird, Hilfsdienste zu leisten, sondern daß dazu besondere Wohlfahrtsbeamte geschaffen werden, die zu diesem Zweck vorgebildet sind und geprüft werden, ob sie die nöthigen sozialpolitischen Kenntnisse besitzen.
Es handelt sich ja nicht bloß um die Arbeiter in den Ziegeleien, die in Folge der unzulänglichen Gewerbeaufsicht der Willkür des Unternehmerthums preisgegeben sind, auf allen anderen Gebieten der Gewerbeaufsicht ist es ebenso.
Nirgends wissen die OrtsPolizeibehörden mit den Gesetzesvorschriften Bescheid.
Sie, meine Herren, sowie der Bundesrath sorgen ja dafür, daß, wenn irgend welche Bestimmungen zum Schutz der Arbeiter geschaffen werden, auch hundert Ausnahmebestimmungen zum Schutz der Kapitalisten hinzukommen, sodaß es allerdings schwierig ist, sich in diesen verzwickten Bestimmungen zurecht zu finden.
Thatsache ist, daß der Polizeibeamte sie nicht kennt und sich nicht darum kümmert.
Der Zustand, der durch die Bundcsrathsverordnung in M) den Ziegeleien geschaffen wurde, hat die dort herrschenden elenden Zustände noch verschlechtert; einzelne Aufsichtsbeamte erklären das ausdrücklich.
Der Württembergische Bericht sagt, daß die Ziegeleien bereits im Begriff waren, den zehnstündigen Arbeitstag für alle Arbeiter einzuführen, da kam aus einmal die bundesräthliche Verordnung, und nun, schreibt der Bericht, ist für alle anderen Arbeiter die elfstündige Arbeitszeit eingeführt worden.
So wird also gerade die gute Wirkung, die eine Einschränkung der Arbeitszeit jugendlicher Arbeiter auch für die männlichen hat, zunichte gemacht.
Wir haben deshalb zu fordern, daß, wenn der Bundesrath jetzt vor die Frage gestellt wird, ob er den Erlaß erneuern soll, er den Rathschlägen Folge leistet, die ihm von den einsichtsvolleren seiner Fabrikinspektoren ertheilt werden, also die Verordnung nicht erneuert und so die Ziegeleien dem allgemeinen Gesetz unterwirft.
Daß ein Kampf innerhalb der Ziegeleien sich abspielt, kann nicht gehindert werden; das ist der Kampf, den Sie überall sehen, der Kampf der Großen gegen die Kleinen.
Die Ringofenziegeleien niit ihrer großen Produktion vernichten die kleinen Ziegeleien; diese gehen allmählich zu Grunde, sie sind nicht mehr konkurrenzfähig.
Es wird jetzt auch ein besseres Produkt verlangt, als es von den kleinen Handund Feldziegeleien geliefert werden kann.
Man kann mir nun einwenden, daß die Ziegeleien selbst von der Bundesrathsverordnung gar nicht so ausgiebigen Gebrauch machten, die Zustände also nicht so schlimme seien.
Von den 96 Prozenten der bestehenden Ziegeleien, die den Schutz verlangen könnten, haben nur 22 Prozent sich die Erlaubniß geholt, die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen länger zu beschäftigen.
Ja, aber damit ist nicht gesagt, daß die anderen Ziegeleien nicht doch eine längere Arbeitszeit gethan hätten, sondern, wie die Beamten Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3 S I M offen sagen, in den anderen Ziegeleien ist, nur ohne zu fragen, genau so gearbeitet worden.
Daß dies geschehen kann, kommt davon, daß wir eine ungenügende Aufsicht haben, daß ich will nur aus eine Thatsache hinweisen einmal der Landrath zu Nimptsch im vorigen Frühjahr feststellte, daß er von den Polizeibehörden die Auskunft erhielt, es sei in den Ziegeleien seines Bezirks Alles in bester Ordnung, besonders in Bezug auf die Schlafräume der Arbeiter, sodaß zu keinem Worte des Tadels Anlaß wäre; bald darauf erschien der Bericht des preußischen Beamten, und dieser stellte fest, daß gerade in diesem von der Ortspolizei so gelobten Bezirk außerordentliche Uebelstände herrschten.
Daraufhin hat der Landrath den Polizeibehörden mitgetheilt, sie sollten ein ander Mal eingehender, zuverlässiger und genauer ihre Berichte erstatten; aber ob es Helsen wird ist sehr fraglich.
Meine Herren, so wie in den Ziegeleien es durch die Verordnung des Bundesraths noch schlechter geworden ist als es schon früher war, so haben wir es noch in vielen anderen Betrieben, besonders aber bei den Mühlen.
Bei diesen handelt es sich darum, daß der Bundesrath das bischen Sonntagsruhe, das wir hier mühsam erkämpft haben, durch seine Verordnungen in einerganz argen Weife wieder zunichte gemacht hat.
Der Bundesrath hat ja laut Gesetz das Recht, Verordnungen zu erlassen, durch die er für verschiedene Betriebe die Sonntagsarbeit wieder einführt, und er hat von diesem Rechte bisher einen ganz bedeutenden Gebrauch gemacht.
Er hat bisher Ausnahmen bestimmt für 7 Arten von Bergwerksbetrieben, 4 Arten der Steinund Erdindustrie, 3 der Metallbearbeitung, 39 chemische Industrien, 10 Industrien, welche forstwirthschaftliche Nebenprodukte verarbeiten oder Leuchtstoffe, Fette und Oele bereiten, 3 Papierund Lederindustrien und für 7 Betriebe der Oft Nahrungs- und Genußmittelbranche das sind zusammen 73 Arten von Betrieben, für die die Sonntagsruhe, man kann sagen, so gut wie abgeschafft ist.
Ich werde nachher noch zeigen, wie durch diese Art der Regelung der Arbeiter um seine richtige Sonntagsruhe fast gänzlich geprellt wird.
Dazu kommen noch 18 Saisonbetriebe, in denen zeitweise die Sonntagsruhe vollständig aufhört.
Das sind zusammen 81 Betriebe, für die die Sonntagsruhe ganz oder theilweise geraubt wird.
Und da nennt man sich noch ein frommes Reich und rühmt sich, wie man reformatorisch vorgehe auf sozialem Gebiet; man rühmt sich seiner Kirchenbauten, und doch raubt man hier einer großen Kategorie von Arbeitern die Möglichkeit, auch nur das bischen menschenwürdige Ruhe zu haben, das der Arbeiter so nothwendig braucht, um mit erneuter Kraft für den Arbeitgeber arbeiten zu können.
Die Durchlöcherung der Sonntagsruhe ist aber nicht nur vom Bundesrath vollzogen worden, sondern sie hat noch weiter stattgefunden und findet alle Tage statt dadurch, daß die unteren und auch die oberen Verwaltungsbehörden das Recht haben, für die oder jene Betriebe die Sonntagsruhe zu inhibiren.
Von diesem Recht haben gerade die unteren Verwaltungsbehörden ganz außerordentlich Gebrauch gemacht.
Meine Herren, das sind so ziemlich dieselben Behörden, die als Ortspolizei laut Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten nichts von sozialen Gesetzen verstehen!
Und diese Ortspolizeien trieben es mitunter so arg, daß verschiedene Gewerbeaufsichtsbeamte sich darüber beklagen und sagen: wo soll das hinfuhren, wenn hier aufs Gerathewohl von den unteren Verwaltungsbehörden Erlaubniß gegeben wird, den Arbeiterschutz illusorisch zu machen!
Ich will nur daraus hinweisen, was auch in den Berichten erwähnt ist, daß in einem Bezirke 76 Erlaubnisse für Sonntagsarbeit gegeben wurden, und davon (0) waren 37, wie der Beamte mittheilt, von einer Stadtverwaltung gegeben worden, die als sehr kirchlich (katholisch fromm) gilt!
Also alle Frömmigkeit hat nichts dagegen geholfen, daß, wenn ein Unternehmer verlangt, man möge ihm gütigst erlauben, daß er die Arbeiter auch Sonntags beschäftigt, ihm das zugestanden wird.
Gründe hat der Unternehmer stets dafür.
Unter den 37 Erlaubnißertheilungen wurde z.
B. eine gewährt, weil der Unternehmer sagte, er hätte sonst größere Unkosten!
Meine Herren, diese Befugniß, daß die unteren Verwaltungsbehörden die Sonntagsbrbeit gestatten dürfen, muß ihnen überdies genommen werden, und da dies durch das Gesetz nicht geht, wenn nicht das Gesetz geändert wird, wozu jetzt wenig Aussicht vorhanden, so muß darauf gedrungen werden, daß die unteren Verwaltungsbehörden dann wenigstens den Gewerbeinspektor zu Rathe Zu ziehen und ihm vorher Kenntniß von ihren Entscheidungen zu geben haben.
Wie kann eine Polizeibehörde, die von dem Betrieb keine Ahnung hat, die die industriellen Verhältnisse nicht kennt, entscheiden, ob dort wirklich eine Ausnahme an Sonntagsarbeit nothwendig ist oder nicht!
Hier in Berlin ist 35 verschiedenen Gewerbszweigen von der Polizei erlaubt worden, Sonntags zu arbeiten.
Nun kann das für Berlin allerdings nicht Wunder nehmen, da wir ja wissen, daß in Berlin sogar im Königlichen Schloß an Sonntagen und Feiertagen gearbeitet worden ist, und erst dieser Tage wieder hat man hier in einem der Königlichen Schlösser, an dem Spielhaus im Monbijoupark, auch am Sonntag Nachmittag V-4 Uhr noch gearbeitet!
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn selbst in diesen Kreisen, die so viel von Kirche und Religion halten, wie sie so oft betheuern, die Sonntagsruhe so wenig streng durchgeführt wird, nun (v) dann haben allerdings die Unternehmer leichtes Spiel; sie können sich daraus berufen, und eine untergeordnete Polizeibehörde erstirbt ja in Unterthänigkeit, wenn sie Hort, daß sogar „höheren Orts ''des Sonntags gearbeitet wurde.
Warum soll man denn da nicht auch in einer Fabrik Sonntags arbeiten lassen!
Wir aber verlangen, daß man dem geplagten Arbeiter seine Sonntagsruhe lasse, obwohl wir weder fromm noch kirchlich sind, wir verlangen es vom menschlichen Standpunkt aus, wir verlangen es als eine unbedingte Nothwendigkeit, damit der Arbeiter seine körperlichen und geistigen Kräfte sich bewahren könne.
Wir verlangen es, zumal da der Arbeiter in der Woche so lange der Ausbeutung preisgegeben ist; denn Sie wollen ihm ja keinen Normalarveitstag von Gesetzes wegen bewilligen und legen ihm alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg, wenn er sich durch seine Gewerkschaften eine Verkürzung der Arbeitszeit erkämpfen will.
Wir verlangen daher, daß den Arbeitern die gesetzliche Sonntagsruhe auch gewährt werde.
Statt dessen sehen wir aus den Berichten, sehen wir aus der Praxis, daß mit den Bestimmungen über die Sonntagsruhedurchlöcherung Spiel getrieben wird, daß es in die Willkür einzelner Behörden gelegt ist, ob sie Sonntags arbeiten lassen wollen oder nicht.
Am allerkrassesten zeigt sich das bei den Zuständen in den Mühlen.
Wir haben in Deutschland in der Mühlenindustrie durch die Ausführungsverordnung, die der Bundesrath erließ, die Erlaubniß für die Unternehmer bekommen, daß sie mindestens an 26 Sonntagen arbeiten lassen können, wenn, wie es in den Ausführungsverordnungen heißt, unregelmäßige Wasserkräfte vorhanden sind.
Zunächst hat man den Windmüllern die Sonntagsarbeit gestattet, weil man sagte: ach, diese armen Windmuller find abhängig 3982 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M von Wind und Wetter, und wenn Sonntags einmal der Wind weht, dann muß man sie arbeiten lassen.
Dann ist man gekommen und hat gesagt: die Wassermühlen, welche unregelmäßige Wasserkraft haben, müssen, damit sie mit den Windmüllern, denen man erlaubt hat, Sonntags zu arbeiten, konkurriren können, auch Sonntags arbeiten dürfen.
Welch unsinniger Widerspruch!
Erst giebt man den kleinen Windmüllern, damit sie leben können, die Sonntagsarbeit, und dann giebt man sie wieder ihren Konkurrenten, damit diese mit den Windmüllern konkurriren können.
Was hat man aber mit der Bestimmung gemacht, die da sagt, denjenigen Wassermühlen soll Sonntagsarbeit gewährt werden, die über unregelmäßige Wasserkraft verfügen
Ich bin überzeugt, jeder von Ihnen hier, der nicht genau die einschlagenden Verhältnisse kennt, wird, wenn er hört, den Wassermühlen, die über unregelmäßige Wasserkraft verfügen, soll die Sonntags arbeit gestattet werden, sich dabei denken, das sind die kleinen Mühlen, die an den kleinen Wasserläufen liegen, wo Wochen- oder monatelang kein Wasser ist, wo eine ganze Zeit lang die Mühle füll steht.
Nun, meine Herren, so ist es aber nicht, sondern nach der Erklärung, die in der Ausführungsverordnung steht, haben die deutschen Mühlen das Vergnügen, sämmtlich in ganz Deutschland an unregelmäßigen Wasserkräften zu liegen.
Auch die Oder ist laut Erklärung der Behörden eine unregelmäßige Wasserkraft; das lehrt der Bericht für Breslau.
Die Saale ist eine unregelmäßige Wasserkraft; aber wohl gemerkt, es kommt darauf an, wo sie fließt.
In Sachsen-Altenburg ist die Saale noch klein; aber dort ist eine Behörde, die keine Lust hat, Sonntags arbeit zu gestatten, und darum sämmtlichen Mühlen an der Saale verboten hat, Sonntags zu arbeiten.
Dann fließt die Saale weiter, hat inzwischen ein Dutzend Nebenflüsse ausgenommen, ist groß und schiff (L) bar geworden, und trotzdem wird es in Halle und Merseburg erlaubt, Sonntags zu arbeiten, und zwar nicht bloß den kleinen Müllern, sondern z.
B. der großen Völlberger Mühle in Halle, die 90 Arbeiter beschäftigt, und auch zu einer Zeit, wo sie 50 000 Zentner Mehl Vorrath hatte (hört!
hört!
links), zu einer Zeit, über die sie in in ihrem Jahresbericht sagt: die „Wasserverhältnisse sind im letzten Jahre gute gewesen '', einer Mühle, die 9 Prozent Dividende giebt.
Diesen „armen Müllern ''hat man erlaubt, 26 Sonntage im Jahre zu arbeiten, weil sie arme Wassermüller sind, die an unregelmäßigen Wasserkräften liegen!
Ja, meine Herren, das nennt man eine Verhöhnung dessen, was die Gesetzgeber mit ihren Gesetzen machen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
'Ich gebe zu, daß die Behörden, die die Auslegung gemacht haben, sich dabei streng an den Wortlaut dessen halten, was vom Bundesrath unter Hinzuziehung des preußischen Ministeriums und des Reichsamts des Innern als Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz gemacht worden ist, denn es deckt sich mit diesen.
Wir haben in den Ausführungsbestimmungen unter Ziffer kIV b stehen, daß den Windmühlen im Hinblick auf die jährlich wiederkehrenden häufigen Unterbrechungen der regelmäßigen Arbeitszeit durch ungünstige Winde die Beschäftigungen nicht mehr als an 26 Sonntagen gestattet werden darf.
Wir haben weiter in Bezug aus die Wassermühlen stehen unter U tV 9 b, daß für die ausschließlich oder vorwiegend durch unregelmäßige Wasserkraft betriebenen Getreidemühlen im Hinblick auf den Wettbewerb mit den Windmühlen, die Sonntagsarbeit an 26 Sonntagen zuzulassen sei.
Es heißt weiter unter L, IV 4 der Ausführungs- (0) anweisung, daß die zu gestattenden Ausnahmen nur den Zweck haben sollen, durch Versagen der Triebkraft entstandene Ausfälle in der werkthätigen Arbeitszeit auszugleichen, sofern dazu ein wirthschaftliches Bedürfniß vorliegt.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten erklären, daß, ohne daß sie gefragt wurden, einer ganzen Anzahl Mühlen erlaubt worden ist, Sonntags zu arbeiten, obwohl es absolut nicht nothwendig war.
Dabei sind die Mühlenarbetter ohnehin diejenigen, welche unter den abscheulichsten Arbeitsbedingungen zu leiden haben.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat sich ja bereits mit den Zuständen in den Mühlen beschäftigt, nicht aus freien Stücken, sondern sie kam dazu, wie sie zu den Bäckereiuntersuchungen kam.
Die Bäckereiuntersuchungen wurden von uns durch Bebel veranlaßt, der in seiner Broschüre zuerst darauf hinwies, wie es in den Bäckereien aussehe.
So war es auch in Bezug auf die Mühlen; auch auf diesem Gebiet hat ein Sozialdemokrat, der Obmann der Müllergesellen, Käppler in SachsenAltenburg, in einer Broschüre darauf hingewiesen, wie elend die Müller gestellt sind.
Daraus hat die Kommission für Arbeiterstatistik nachgeforscht und Ziffern gefunden, die sehr wenig von denen abweichen, die von Käppler veröffentlicht worden sind.
Dabei mußte aber die Kommission für Arbeiterstatistik hinzufügen, daß die von ihr zusammengestellten Ziffern von den Arbeitern als nicht ganz zutreffend bezeichnet werden, sie wären von den Arbeitern zu niedrig, von den Arbeitgebern für zu hoch gehalten.
In jener amtlichen Enquete stellte sich heraus, daß in den deutschen Windmühlen 74 Prozent der Betriebe 12 Stunden Arbeitszeit haben, 14 Prozent 12 bis 14 Stunden, 7 Prozent 14 bis 16 Stunden und 2 Prozent mehr als 16 Stunden.
Aber das ist nur zu ruhigen Zeiten; in lebhafteren Zeiten haben nur (v) 10, 3 Prozent der Mühlen 12-stündige Arbeitszeit, 3, 8 Prozent haben 12 bis 14, 20, 4 Prozent 14 bis 16 und 43, 4 Prozent haben 16 bis 18, 4, 3 Prozent 18 bis 20 und 16, 7 Prozent haben ganze 24 Stunden Arbeitszeit, d. h. der Müllergeselle kommt nicht aus der Mühle heraus, er arbeitet dort Wochentags und Sonntags, und wenn einmal eine Minute Pause ist, legt er sich hin und schläft dort.
Selbstverständlich entsteht dadurch die größte Unsauberkeit.
Es liegen amtliche Berichte darüber vor, daß diese Zustände vorkommen, daß wir Mühlen haben, in denen die Müllergesellen Wochen lang nicht aus der Mühle herausgekommen sind, sondern ohneUnterbrechung haben arbeiten müssen.
Man wird sagen: bei den Windmühlen kann das einmal vorkommen, wenn gerade der Wind stark weht.
Wir haben es aber bei den Wassermühlen ebenso.
Von den Wassermühlen haben zur Zeit lebhafteren Betriebs 23, 7 Prozent 12 Stunden Arbeitszeit, 12, 6 Prozent 14 Stunden, 18 Prozent 14 bis 16 Stunden, 27, 5 Prozent 16 bis 18 Stunden und 18 Prozent zwischen 18 und 24 Stunden Arbeitszeit!
Diese beiden Arten von Mühlen sind aber, wird man einwenden, doch immer von Wind und Wetter abhängig.
Wie steht es nun aber mit den Dampfmühlen, die doch unabhängig von der Natur sind, die reine Fabrikbetriebe sind, auf die man also absolut keine Rücksicht zu nehmen braucht
In den Dampfmühlen beträgt nach den amtlichen Ermittlungen in 43, 5 Prozent der Betriebe die Arbeitszeit r Stunden, in 31, 3 Prozent 12 bis 14 Stunden, in 5, 6 Prozent 14 bis 15 Stunden, in 8, 9 Prozent 15 bis 16 Stunden, in 9, 3 Prozent 16 bis 18 Stunden und in 1, 4 Prozent über 18 Stunden!
Meine Herren, diese Arbeiter, die also so geplagt werden Tag für Tag, denen raubt man auch Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3983 M noch die Sonntagsruhe, nimmt ihnen die Möglichkeit, sich einen Tag in derWoche ausruhen zu können, nur damit die Unternehmer keinen Schaden erleiden.
Aus dem Bezirk Arnsberg erklären die Unternehmer und zwar, wie der Herr Berichterstatter sagt, gerade die Großindustriellen —: 1 wir können diese Sonntags arbeit nicht entbehren, wenn wir die Konkurrenz auf dem Weltmarkt aushalten sollen.
Meine Herren, die Konkurrenz auf dem Weltmarkt wird doch hauptsächlich auf den meisten Gebieten von England ausgeübt, und England hat eine absolute Sonntagsruhe; England denkt nicht daran, einen Arbeiter während des Sonntags in der Fabrik zu beschäftigen.
Auf dem Gebiet der Mühlenindustrie haben wir in der Schweiz fast alle Mühlen zu Fabrikbetrieben erklärt, in denen sowohl jede Sonntagsarbeit ruht, als auch der elfstündige Arbeitstag eingeführt ist.
Bei uns erklärt man, man könne nicht existiren, wenn man die Leute nicht bis 16 Stunden beschäftigt; man verlangt auch noch die Sonntagsarbeit, und die Behörden kommen den Unternehmern in liebevollster Weise entgegen: nicht bloß 26 Sonntage sind freigegeben worden, wir haben Mühlen, in denen 30 und 40 Sonntage von der Verwaltungsbehörde freigegeben sind.
Wenn dann die Arbeiter, von denen der Herr Staatssekretär behauptet, daß man ihnen nicht feindselig entgegentrete, gegen solche Dinge Protestiren, wenn die Vertrauensleute der Arbeiter in Zeitungsartikeln, in Reden gegen solche Zustände auftreten, wie es mein Freund Kappler gethan hat, der Obmann der Müllergesellen, gegen eine Mühle im Anhaltischen, dann kommt man gleich mit gräßlichen Anklagen, wenn auch nur eine Ziffer nicht richtig ist, oder ihm eine nicht ganz genaue Mittheilung zugekommen ist.
Was geschieht aber mit den Unternehmern, die die Sonntagsruhe mißachten, die den Arbeitern die Sonntagsruhe stehlen, indem (s) sie fortgesetzt die Arbeiter Sonntags arbeiten lassen
Darüber berichtet der Beamte aus Lothringen so recht kennzeichnend, wie heute die Zustände sind und zwar ist es nicht ein einzelner Fall, sondern ein Vorkommniß, wie es sich fortwährend ereignet, daß nämlich, wenn ein Unternehmer die gesetzlichen Vorschriften des Arbeiterschutzes übertritt und endlich erwischt wird, die Gerichte so geringe Strafen geben, daß es geradezu eine Prämie für den Unternehmer ist, weiter zu sündigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das erklären auch die Unternehmer selber hohnlächelnd.
Der Beamte für Elsaß-Lothringen sagt: Insbesondere die Besitzer von Getreidemühlen, in welchen bis jetzt aus altem mißbräuchlichen Herkommen an den Festtagen wie an den Werktagen gearbeitet worden ist, setzen der Einführung der Sonntagsruhe den größten Widerstand entgegen.
Der größte Mühlenunternehmer in Lothringen wurde wegen Uebertretung dieses Gesetzes über die Sonntagsruhe zu 30 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Diese Strafe, sagt der Beamte steht zu dem durch die Sonntagsarbeit erzielten Reingewinn in keinem Verhältniß und machte auf den Unternehmer so wenig Eindruck, daß er die nächsten Sonntage ruhig weiter arbeiten ließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Selbstverständlich!
Wir lesen, daß Unternehmer die Unfallverhütungsmaßregeln nicht beachten, trotzdem sie von den Beamten dazu aufgefordert wurden, eine Schutzvorrichtung anzubringen, bis schließlich ein Arbeiter verunglückt.
Wir lesen dann, daß einen Unternehmer, der trotz wiederholter Mahnung eine Kreissäge nicht mit Schutzvorrichtung versehen ließ, und ein Arbeiter zwei Finger der rechten Hand abgeschnitten bekam, endlich der Gewerbeinspektor vor Gericht bringen konnte, und das (0) Gericht verurtheilte den Unternehmer, durch dessen Schuld dem Arbeiter zwei Finger geraubt waren, zu 30 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Betriebe, wo ein Arbeiter schwer verletzt wurde, trotz wiederholter Mahnung des Beamten, Schutzvorrichtungen anzubringen, ist der Unternehmer zu 50 Mark verurtheilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einzelnen anderen Betrieben wurden Unternehmer, die die Unfallverhütungsvorschriften mißachteten, trotz der Mahnungen des Beamten, und Arbeiter getödtet worden waren, zu einigen Wochen Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, dann wollen Sie noch von gleichen Rechten in Deutschland sprechen, wenn man den Unternehmer so behandelt, dagegen die Arbeiter, die für ihre Kollegen eintreten und sich einmal schärfer ausdrücken, als es dem Richter und Unternehmer gut klingt, monatelang ins Gefängniß schickt für ein Wort, eine Aeußerung, die sie in guter, in ehrlicher Ueberzeugung gethan haben, während hier gewissenlose Ausbeuter und Schmutziane nach dem Leben ihres Mitmenschen trachten dürfen, weil sie wissen, die Gerichte thun ihnen nichts, 30, 50 Mark ist ja gar nichts für einen Unternehmer!
Diese Zustände ziehen Sie groß, wenn Sie immer dem Unternehmerthum Zugeständnisse machen, wie es durch die Bundesrathsverordnungen geschieht, wie es durch die Verordnungen der unteren und oberen Verwaltungsbehörden geschieht.
Sie werden sagen: ja, wir in der Regierung haben doch keinen Einfluß auf die Judikatur!
Sie haben ganz Recht, das verlangen wir auch nicht.
Möchten Sie sich nur des Einflusses sonst in politischen Dingen enthalten, wie Sie es hier thun!
Aber das gerade ist ja kennzeichnend für die Zustände, daß derartige Urtheile erfolgen, daß die Verwaltungsbehörden bereitwillig die Sonntagsruhe den Arbeitern verkürzen!
Es ist charakteristisch für unsere Zustände, daß dies geschieht, während man auf der anderen Seite mit brutaler Willkür und Gewalt den Arbeitern entgegentritt, wenn sie für bessere Lohnbedingnngen und eine bessere Lebenslage kämpfen wollen.
Ich könnte Ihnen aus den Berichten noch recht viele Beispiele vorführen gerade über die Zustände in den Mühlen; in dankenswerther Weise haben die Beamten in diesem Jahre einen ausführlichen Bericht über die Sonntagsruhe und speziell in den Mühlen gegeben.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß z.
B. der Beamte für Lothringen bestätigt, was ich sagte, daß die Müllergesellen wochenlang nicht zur Ruhe kommen.
Er sagt: Ich traf in einzelnen Mühlen Knechte, die wochenlang den Betrieb nicht verlassen hatten, weil sie bei kurzen Schlafzeiten, Tag und Nacht, Sonntag und Wochentag, arbeiten mußten.
Einzelne Arbeitgeber zeigen sich vernünftig und sagen: wir wollen diese Sonntagsschinderei nicht haben, aber und da haben die Unternehmer vollständig recht was dem einen geschieht, muß auch dem anderen geschehen.
Wir verlangen, daß das durch Neichsgesetz festgelegt werde, und nicht der Willkür Thür und Thor geöffnet werde, die Bundesrathsverordnung so auszulegen, daß derselbe Fluß, die Saale, als genügende Wasserkraft in Altenburg betrachtet wird, wo die Saale noch klein ist, und in Halle, wo sie groß geworden ist, als eine unregelmäßige Wasserkraft gilt.
In dem Berichte steht zwar, es sei nicht die Saale hier und da als unregelmäßige Wasserkraft betrachtet worden, sondem sie sei überall als unregelmäßige Wasserkraft betrachtet.
Also, wenn man dies annimmt, mit welchem Recht erlaubt man dann den Großbetrieben, 3984 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897. daß sie sich Sonntagsarbeit verschaffen, die offenbar nach dem Sinn des Gesetzes nur denen zugedacht war, die wirklich als kleine Existenzen abhängig von Wind und Wetter sind.
Wenn das so weiter gehandhabt wird, so stellt sich folgendes heraus: je mehr Geld jemand hat, um so notleidender ist er, denn je mehr ein Mühlenbesitzer Geld hat, um so mehr Mahlgänge kann er sich anschaffen, und um so mehr kann er erklären: das ganze Jahr hindurch kann ich diese Mahlgänge nicht gehen lassen, es ist niedriger Wasserstand gewesen, ich habe Schaden gehabt.
Dies wird ausdrücklich durch den Beamten für Unterelsaß bestätigt, daß die mittleren und großen Mühlen nicht mit einem dem Mittelwasser, sondern dem günstigeren Wasserstand entsprechenden Maschinenstand ausgerüstet sind.
Das befähigt sie, den günstigen Wasserstand im Gegensatz zu den kleinen Mühlen auszunutzen und trotzdem zu beweisen, daß ihr Betrieb in Folge des unregelmäßigen Wasserzulaufs ein ungleichmäßiger sei.
Jeder Wassermüller, der das Geld dazu habe, könne also bei dem Wortlaut des Gesetzes und der dazu gehörigen Ausführungsanweisung durch Einstellung von mehr Mahlgängen die Verwaltung zur Gewährung von 26 Arbeitssonntagen nöthigen.
Meine Herren, wenn man sagen wollte, daß das ganze Gesetz zugeschnitten sei nach den Bedürfnissen des größeren Geldbeutels, so hätte man hierfür den schönsten Belag.
Ich habe dies vorgebracht, weil ich hoffe, daß nun doch von Seiten des Bundesraths etwas geschehen wird, um diesen krassen Mißständen ein Ende zu bereiten und dieses Uebermaß von Sonntagsarbeit, das willkürlich von den unteren Verwaltungsbehörden auf Grund jener Verordnung gewährt wird, einzuschränken.
Sie haben die Mittel dazu, Sie können die Ausführungsverordnung, die offenbar falsch verstanden worden ist, (R) ändern und darauf hinweisen, daß sie nicht erlassen ist, um den Großbetrieben die Möglichkeit zu geben, die Arbeiter auszunützen.
W
nn Sie ferner endlich in der Kommission für Arbeiterstatistik die Untersuchung über die Lage der Arbeiter in den Mühlen in Fluß bringen würden, so würde sich ergeben, daß es dringend nothwendig ist, auf diesem Gebiet endlich vorzugehen, wenn man nicht eine Arbeiterkategorie heranziehen will, die thatsächlich geistig und körperlich verelendet ist; und daß eine Arbeiterschaft wie die Müller, die 14 bis 16 Stunden thätig sein müssen, geistig und körperlich zu Grunde gehen müsse, noch dazu, wenn man ihnen 26 Tage im Jahr die Sonntagsruhe raubt, ist selbstverständlich.
Wenn Sie die Verantwortung weiter tragen wollen, nachdem Sie extra darauf aufmerksam gemacht worden sind freilich Ihr Konto auf dem Gebiet des Nichtarbeiterschutzes ist fo groß, daß es nicht darauf ankommt, ob man noch etwas mehr oder weniger dazu schreibt —, ich hoffe aber trotzdem, daß Sie der Petition, die von den Müllereiarbeitern an den Bundesrath gemacht worden ist, Gehör schenken und für eine Aenderung der Zustände eintreten werden, damit auf diesem Gebiet endlich ein Fortschritt zum Besseren zu merken ist.
So, wie es jetzt geht, verhöhnen Sie das, was Sie sonst immer mit lautem Mund predigen:, Ihre Frömmigkeit, Ihre Kirchlichkeit, Ihre Religion, von der Sie soviel Rühmens machen!
Und dabei sind wir Sozialdemokraten, denen Sie alles Böse nachsagen, Wir sind es, die Sie mahnen müfsen, wie fehr Sie gegen das dritte Gebot sündigen, wie sehr Sie die Sonntagsruhe noch beeinträchtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Hr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident (6) des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Soweit der Herr Vorredner seine Beschwerden gegen das Reichsamt des Innern gerichtet hat, sind sie durchweg unberechtigt.
Denn diese Verordnungen rühren nicht vom Reichsamt des Innern her, und noch weniger hat das Reichsamt des Innern mit ihrer Handhabung etwas zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Königlich sächsische Geheime Rath vr.
Fischer.
Dr-.
Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich möchte den einleitenden Worten des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Wurm, gegenüber doch nicht unterlassen festzustellen, daß er eine Aeußerung Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers von Metzsch einseitig oder doch in einer Weise reproduzirt hat, die zu Mißverständnissen Anlaß geben kann, und gegen die ich daher Verwahrung einlegen muß.
Ich habe die Ehre gehabt, als die betreffende Aeußerung im sächsischen Landtage fiel, in unmittelbarer Nähe Seiner Exzellenz zu sitzen, und ich glaube, ich kann daher als klassischer Zeuge gelten, wie die Sache sich verhalten hat.
Der Herr Staatsminister von Metzsch hat anläßlich einer Beschwerde über die Handhabung des Vereinsgesetzes einfach ausgeführt, daß das Vereinsgesetz zweierlei Bestimmungen enthalte: einmal solche, die absolut anzuwenden seien, ohne Rücksicht auf die Person und den Verein, und dann solche Bestimmungen, die die Entschließungen der Behörden in ein gewisses diskretionäres Ermessen stellen; und in Betreff der letzteren Bestimmungen hat er ausdrücklich gesagt, daß dabei selbstverständlich nicht ohne Einfluß sein könne die Person, die Zusammensetzung und Tendenz des Vereins, der von der Ent- M) fcheidung betroffen werden soll.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das besagt ungefähr dasselbe, als wenn vor einiger Zeit hier, glaube ich, von der gleichen Stelle aus der Grundsatz aufgestellt worden ist: „wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe ''.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Da erlaube ich mir, Ihrem ironischen „sehr richtig!
gegenüber zum Trotze zu behaupten, daß, richtig verstanden und in dem Sinne angewendet, wie ein solcher Grundsatz überhaupt hat aufgestellt werden wollen, sich gegen einen solchen nichts berechtigtes wird einwenden lasten.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteMöller.
Möller, Abgeordneter: Zu den Fabrikinspektorenberichten wird als eine Art Anhang der Bericht der Berginspektionen herausgegeben.
Ueber diesen letzteren will ich allein nur sprechen.
Ich bin dazu aus mehreren Gründen veranlaßt.
Die Herren Berginspektoren sollen auch über wirthschastliche und sittliche Zustände der Arbeiter referiren, und doch ist amtlich, wie Dr. Jastrow in seinem Buch „Sozialliberal ''erklärt, zugegeben, daß sie nach ihrer ganzen Bildung und Berufsthätigkeit ungeeignet sind, auch nur die Wohnungspolizei zu übernehmen.
Es muß also aus den Berichten sich Interessantes ergeben.
Ferner, die Berginspektoren sind Inspektoren anderer Natur als die Fabrikinspektoren.
Sie sind nämlich ein Theil der Bergbehörden.
Als Bergrevierbeamte haben sie die Anregung zu Bergpolizeiverordnungen zu geben und auch solche vorzubereiten.
Sie verbinden mit der Aufsicht auch eine direkte Exekutivgewalt.
Außerdem sind die Unfälle im Bergbau im Vergleich zur Gesammtheit sehr groß.
Im Jahre 1895 gelangten zur Anzeige Unfälle und Ver3S85 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M letzungen in der Gesammtheit 81, 79 pro 1000 Mann, in der Knappschaft 94, 28.
Verletzungen, für welche eine Entschädigung festgesetzt wurde, kamen vor in der Gesammtheit 5, 09, in der Knappschaft dagegen 11, 36.
Deswegen ist es sehr interessant, die Berginspektorenberichte einer besonderen Prüfung zu unterziehen.
Der Bergrath Netto vom Bergrevier Westlich-Kottbus berichtet, daß die jugendlichen Arbeiter theurer seien als die Arbeiterinnen.
Er lamentirt darüber, wie es besser kein Unternehmer fertig brächte, und kommt dabei zu dem Schluß, indirekt die Nachtarbeit der Arbeiterinnen als sittenförndernd anzupreisen, und befürwortet die Aufhebung des Z 137 der Gewerbeordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bergrath Humperding vom Bergrevier WestlichHalle behauptet, die Nachtarbeit sei in seinem Revier möglichst vermieden, konstatirt aber gleich dabei, daß 30 Prozent der Belegschaft noch Nachtarbeit haben.
Der Mann hat aber eine Ahnung davon, was es heißt, Nachtarbeit zu vermeiden.
Der Bergrath Triebe!
vom Bergrevier Ratibor spricht von den oberschlestschen Bergarbeitern im allgemeinen, sie müßten erst zur Wohlthat, die Waschanstalten auf den Gruben zu benutzen, gezwungen werden.
Weiter bemerkte er, die Arbeiter wären, wenn sie sich auf den Gruben waschen, der Gefahr ausgesetzt, sich auf dem Heimwege zu erkälten.
Deshalb hält er es für unnöthig, die Bergwerksbesitzer zur Erbauung von Waschanstalten anzuhalten.
Dagegen sagt der Bergrath Pfeiffer vom Bergrevier Königshütte, die Arbeiter zeigten das Bestreben, sich nach jeder Schicht auf der Grube zu waschen.
Also hat entweder Bergrath Pfeiffer oder Bergrath Triebe!
da sich diese beiden direkt widersprechen, wissentlich oder unwissentlich die Unwahrheit gesagt.
Der Herr Triebe!
spricht von den oberschlesischen Bergarbeitern im allgemeinen, also (L) auch von denen im Bergrevier Königshütte.
Bergrath Pfeiffer meldet weiter, daß die Lebenshaltung der oberschlestschen Arbeiter ziemlich theuer sei; Oberbergrath Hoffmann vom Bergrevier Kattowitz behauptet, die Lebensmittelpreise wären verhältnißmäßig niedrig; Bergrath Triebe!
spricht sogar von anerkannt niedrigen Lebensmittelpreisen.
Wer von den dreien hat nun recht
Bezüglich der Auslassung des Bergraths Triebe!
über die Waschanstalten wird es schwer sein, noch weniger stichhaltige, noch weniger seichte, noch weniger lächerliche Einwände gegen dieselben anzuführen.
Im Bezirk des Bergamis München ergänzt der Bergrath Ostler seinen früheren Bericht vom Jahre 1893 dahin, daß nunmehr, also 1895, die Errichtung von Waschanstalten auf allen Gruben der Oberschlestschen Aktiengesellschaft für Kohlenbergbau zur Durchführung gekommen sei.
Das ist alles, was er über die Waschanstalten sagt und das soll offenbar heißen: nun ist alles in Ordnung.
Das ist leider nicht der Fall.
Es handelt sich hier um die Bergwerke zu Miesbach, Hausham und Penzberg.
Die Waschanstalt auf der Grube zu Miesbach hat das Wasser bald übermäßig heiß, bald übermäßig- kalt.
Das Bad ist geöffnet nur von 6 bis 7 Uhr früh und von 2 bis 3 Uhr Nachmittags; die Leute, die Abends aus der Grube kommen, können sich überhaupt nicht waschen.
Eine Waschanstalt ist hier zwar vorhanden, aber nicht völlig zu gebrauchen.
Auf der Grube zu Hausham waren früher 18 Brausen; 1896 kamen noch 14 dazu aber am 26.
November 1896 waren sie noch nicht in Betrieb.
Das Bassin zur Speisung der Brausen ist zu klein, und die Leute müssen oft nur halb gewaschen, mit dem Seifschaum im Gesicht, wieder in ihre Kleider schlüpfen, weil den Brausen das Wasser ausgeht, um zu Hause die Waschung vorzunehmen.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
9.
Lcgisl.

P. IV.
Session.
189597.
Dabei sind, so wurde mir mitgetheilt, 14jährige Arbeiter lo) unter den Erwachsenen, da sie keinen Raum für sich haben.
Aber die Beamten haben einen solchen, der die Halste der ganzen Badeeinrichtung begreift, mit Vorrichtungen, die Temperatur des Wassers selbst zu regeln.
Auf der Grube zu Penzberg ist allerdings eine Wascheinrichtung, aber für je 2 bis 3 Mann ist nur ein einziger Raum zur Aufbewahrung der Kleider vorgesehen.
Deshalb waschen sich die Leute lieber zu Hause.
Herr Bergrath Ostler hätte auch über die gesundheitsschädlichen Einflüsse, denen die dortigen Arbeiter ausgesetzt sind, berichten sollen.
In den Gruben daselbst befinden sich nach mir gewordenen Mittheilungen sogenannte Schlammstrecken, wo die Arbeiter (Schlepper) durch Wassertümpel laufen müssen und die meiste Zeit bis über die Knie naß sind.
Gewiß gesundheitsschädliche Einflüsse.
Vergebens sucht man darüber eine Zeile.
Diese Strecken hat Herr Ostler vielleicht noch nicht gesehen.
Herr Bergrath Dr. Buffe vom Bergrevier Koblenz berichtet von der Arbeiterschaft im Kreise Kochem, von der Gegend von Ettringen, Müllenbach und Laubach, sie wäre angelegt zur Völlerei, dort würden Gelage abgehalten, die zum öffentlichen Aergerniß führten; die Leute nähmen sich Füßchen mit Branntwein mit, lagerten sich auf offenem Felde und im Walde; selbst das weibliche Geschlecht nähme an diesen Gelagen theil.
Aber gerade in dieser Gegend sind die Kerntruppen der Zentrumspartei (aha!
in der Mitte), das möchte ich besonders hervorheben.
Aber bemerken will ich noch, daß mir diese Darstellung von dem Zustande der Arbeiterbevölkerung daselbst entschieden übertrieben vorkommt.
Der Herr berichtet einseitig in einem Theil von dem sittlichen Zustande der Bevölkerung; aber er läßt einen anderen Theil, wieso es kommt, daß diese Leute zur Völlerei angelegt sein sollen, außer Betracht.
Es ist M) aber überall der Fall, daß da, wo die Leute schlecht entlohnt werden und in miserabler Behandlung stehen, sie den allergemeinsten und niedrigsten Vergnügungen sich hingeben.
Ueber die Löhnung und Behandlung berichtet aber Herr Dr. Busse so viel wie gar nicht.
Es ist nicht jeder im Stande, sich gegen Entgelt bei einer Gesellschaft engagiren zu lassen, 3 Jahre Gehalt einzustreichen und wegen Dummheiten hinausgejagt zu werden.
Herr Dr. Busse verwechselt offenbar Sozialpolitik mit Moralfexerei.
Der Bergrevierbeamte Bergrath Scharf von WestlichDortmund berichtet über das Vernullen der Kohlenwagen und spricht die Behauptung aus, die Beamten ließen sich dabei nur von der Ueberzeugung leiten, wenn irgendwo beim Beladen der Kohlenwagen Nachlässigkeit oder Absicht der Täuschung vorgelegen habe, und rechnet eine Summe heraus von 41658, 58 Mark, welche sich zusammensetzt aus Vernullen der Kohlenwagen, Strafgeldern und überschüssigen Pfennigen, die den Leuten am Lohntage abgezogen werden.
Nach einer Wahrscheinlichkeitsrechnung, die ich aufgestellt habe, bleiben von diesen 41 658, 58 Mark nach Abzug der überschüssigen Pfennige 36 000 Mark übrig für Strafen und Vernullen der Wagen.
Ziehe ich davon den Theil ab, der nach meiner Erfahrung auf Strafen entfallen kann, so bleiben 20000 Mark für Vernullen der Kohlenwagen.
Werden 60 Pfennig für den Kohlenwagen eingesetzt, so macht das 40 000 Wagen Kohlen.
Das ist eine derartige Summe, daß sie unmöglich die Behauptung gerechtfertigt erscheinen lassen kann, daß die Beamten sich beim Vernullen der Wagen nur von der Ueberzeugung leiten ließen, wenn große Nachlässigkeit oder Absicht der Täuschung vorgelegen.
Man muß nämlich wissen, wie es beim Vernullen zugeht.
Nicht alle Flötze sind so rein, daß es möglich ist, unreine Kohlen einzuladen.
Es bestehen zweierlei Gründe zum 549 3986 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M Verrmllen: wenn der Wagen unrein ist, oder wenn er Mindermaß zeigt.
Mn sage ich: wenn der Wagen mit Mindermaß zu Tage kommt, ist kein Beamter im Stande, ihn ohne weiteres mit Recht zu verrmllen und dem Manne den Lohn nicht in Anrechnung zu bringen.
Denn der Wagen geht von der Beladungsstelle, durch 3, 4, 5, 6 verschiedene Hände.
Wie kann da schließlich noch der, welcher den Wagen Kohlen geladen hat, darum bestraft werden, weil der Wagen mit Mindermaß herauskommt
Es liegt hier mitunter eine so große Ungerechtigkeit vor, die nahe an Spitzbüberei streift.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Die Unreinheit, die als Grund zum Verrmllen herangezogen wird, wird niemals so groß sein, wie es nach der angezogenen Zahl der vernullten Wagen den Anschein hat.
Wo es aber wirklich der Fall sein sollte, ist in der Regel das Verhältniß so, daß bei unreinen Flötzen das Gedinge für die Gewinnung und zum Reinhalten der Kohlen nicht genügend hochgestellt wird.
Der Herr Scharf berichtet ferner von einer Fälschung der Abkehrscheine und führt an, daß nach einer staatsanwaltschastlichen Mittheilung aus Essen eine große Anzahl Vordrucke von Abkehrscheinen von Paul Schettlers in Köthen nach den westfälischen Kohlenrevieren an notorische Fälscher versandt worden sei.
Er nimmt dies als wahre Thatsache auf und zugleich als einen Grund, um daraus eine Vermehrung der Unfälle herzuleiten.
Darin liegt eine geradezu unmögliche Logik.
Der Herr Scharf hat in dieser Sache nichts festgestellt.
Aus dem Bericht geht nicht hervor, daß wirklich viele oder einige Fälschungen oder auch nur eine einzige vorgekommen sei.
Durch das Vorhandensein der Vordrucke wird nichts bewiesen.
Herr Scharf stellt nicht fest, daß auch nur ein Mann an einer gefährlichen Stelle seinen Platz bekommen, geschweige denn, daß durch gefälschte Abkehrscheine auch s) nur ein einziger Unfall herbeigeführt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sozialpolitik dieses Mannes besteht darin, daß er die Arbeiter heruntersetzt, sie schlecht macht, die Beamtenschaft aber entschuldigt respektive belobt.
Die preußische Berginspektion hat allein 60 Inspektoren, dazu kommen noch die Inspektoren in Bayern, Sachsen u. s. w. die Zahl ist zu groß, um alle einzeln vorzunehmen.
Es wäre jedoch interessant und der Mühe werth gewesen; doch die Zeit ist zu kurz, und ich mag es auch nicht thun; ich will Ihnen nur ein Dutzend zur Probe vorführen.
Die Herren sollen berichten: unter Nr.
1 über Allgemeines, Nr.
2 a über jugendliche Arbeiter, l Arbeiterinnen, e Arbeiter im Allgemeinen, 3 a Unfälle, b gesundheitsschädliche Einflüsse, und 4, wirthschaftliche und sittliche Zustände.
Es hat Herr Bergrath Polensky vom Bergrevier Tarnowitz berichtet über Punkt 1, Punkt 2 a und b, dagegen nichts über Punkt a und l und 4.
Ich muß annehmen, daß die Redaktion des uns zugestellten Auszugs im Reichsamt des Innern nicht so ausgefallen ist, daß das Wesentliche unterdrückt worden wäre.
Ich nehme an, daß das Wesentliche hereingekommen, und nur die breitere Darlegung und Unwesentliches ausgefallen ist.
Hiernach trifft diese Kritik voll und ganz auf die Berichte zu.
Der Bericht des Herrn Bergraths Heinke aus OstBeuthen bringt ebenfalls nichts über 3 a und 6, und gerade bei diesen beiden Positionen kommt der Charakter der Bergrevierbeamten bei der Berginspektion mit in Frage.
Ueber Punkt 4 berichtet er ebenfalls nichts.
Herr Bergmeister Ziervogel vom Bergrevier Burbach berichtet über Punkt 4 gar nichts, Herr Bergrath Borchers vom Bergrevier Siegen I schreibt über Nr.
4 ganze vier Zeilen, Bergrath Richter vom Bergrevier Stollberg-Eisleben läßt unter a und b und 4 alles fehlen.
Bergrath Abels vom (0) Bergrevier West-Saarbrücken berichtet einzig über a mit ganzen neun Zeilen.
Bergrath Funke vom Bergrevier Witten schreibt über a und 6 acht Zeilen.
Geheimer Bergrath Riemann vom Bergrevier Wetzlar schreibt über a und d nichts.
(Heiterkeit rechts.)
Bergrath Kaltheuner vom Bergrevier Gelsenkirchen schreibt über Position 4 einen einzigen, kleinen Absatz, und gerade in diesem Revier häufen sich die fremden Arbeiter, gerade hier wäre das Feld gewesen, sich eingehend über diese Position zu verbreiten.
Bergrath von Dassel vom Bergrevier Ost-Dortmund hat unter a über 24 Todte zu berichten, er thut das auch, aber im ganzen mit sieben Zeilen.
Demnach wiegen diesem Herrn drei verunglückte Bergleute noch keine ganze Zeile Beschreibung auf.
Bergrath de Gallois vom Bergrevier Wattenscheidt läßt unter Position 3 a und d alles fehlen.
Bergrath Neustein vom Bergrevier Ost-Essen berichtet, daß er über 5 Zechen mit 11 selbstständigen Schachtanlagen zu berichten hätte.
Er hat 9254 Köpfe in der Belegschaft.
Er hat 1103 Unfälle gehabt und in 154 derselben Untersuchungen angestellt.
(Hört!
hört!)
An anderer Stelle berichtet er, Feierschichten wären durch Ueberschichten ausgeglichen.
Dadurch ist es für den Fachmann klar, warum dort so viele Unfälle aufgetreten sind.
Wenn man Feierschichten durch Ueberschichten ausgleicht, übermüdet man die Leute und setzt die Fähigkeit, Unfälle zu verhüten und die Unfallverhütung liegt heute fast ausschließlich aus den Schultern der Bergleute herunter, macht sie gleich Null.
Das scheint Herr Neustein nicht zu wissen.
Daß der Herr Bergrath Neustein berichtet über die tiefgehende Unzufriedenheit in den Reihen der Bergleute über das Knappschaftswesen, soll hier besonders hervorgehoben werden.
Er und noch einer sind die einzigen von allen Berginspektoren, die über das Knapp- (v) schaftswesen überhaupt ein Wort verlieren und doch sind gerade, wenn man von Wohlfahrtseinrichtungen sprechen will, die Knappschaftsinstitute die vornehmsten Wohlfahrtsinstitute.
Der Herr Oberbergrath Selbach vom Bergrevier Oberhausen hat 11620 Mann in der Belegschaft und hat zu berichten über 6400 Erkrankungen, er weiß aber darüber weiter nichts zu berichten.
Darin liegt ein glänzendes Armutszeugniß für seine soziale Einsicht.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat berichtet, daß pro Wagen 1 Mark berechnet, 18 000 Mark die Verluste durch Wagennullen betragen, die die Arbeiter dort zu beklagen hätten.
(Zuruf.)
Bergrath Ostler aus dem Bergamt München berichtet über das Knappschaftswesen bei der Oberbayerischen Aktiengesellschaft für Kohlenbergbau und führt an, daß eine Pensionserhöhung dort geplant sei.
Es ist aber die Frage, ob die Pensionserhöhung mit oder ohne Beittagserhöhung vor sich gehen soll.
Darüber schreibt er nichts, und gerade darüber besteht zwischen den Leuten und der Knappschaft ein Streit.
Vielleicht hören wir im Bericht über 1896 etwas davon.
Bergrath Gante vom Bergrevier Herne konstatirt eine Zunahme der Verletzungen und führt dieselbe darauf zurück, daß die Leute darauf ausgingen, in den Genuß einer Rente zu gelangen.
Er hat also für die Zunahme.
der Verletzungen keine andere Erklärung, als die Sucht nach einer Rente.
Das ist eine völlig unqualifizirbare Ausrede.
Darauf zu sinnen oder Vorschläge zu machen, daß der bestehende Prozentsatz von Unfällen herabgemindert wird, liegt demnach vollständig außerhalb seines Gesichtskreises.
Auch mit solchen Leuten wird Sozialpolitik getrieben.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Januar 1897.
8 S87 M Bergrath Starke vom Bergrevier Süd-Dortmund berichtet über die Gefährlichkeit der Seilfahrt und sagt dabei, daß die Einwände, die man gegen die Anstellung von zwe Maschinenwärtern während der Seilfahrt aufgestellt hätte, gar nicht stichhaltig wären, diese beiden Leute würden sich gegenseitig stören.
Der Maschinenwärter wäre, weil er gewöhnlich die Seilfahrt am Schluß seiner Schicht abzuhalten hätte, zu abgespannt, als daß er, der bereits eine ermüdende Förderschicht hinter sich hätte, die Seilfahrt mit der nöthigen Frische und Vorsicht leisten könnte.
Die Hervorkehrung dieses Uebelstandes, welcher auf allen Zechen mit geringen Ausnahmen verbreitet ist, ist Werth hervorgehoben zu werden; denn es ist dies ein Zustand, der nicht so ganz ohne Einfluß ist auf die Unfallgefahr.
Als ich darüber diese Notiz mir machte und einige Tage nachher in die Blätter sah, stieß ich wieder auf einen Unfall, der sich am 29.
Dezember 1896 auf Zeche Ludwig im Ruhrkohlengebiet ereignet hatte.
Ein Förderkorb mit 15 Mann ist unter die Seilscheibe gezogen.
13 Mann wurden verletzt, 2 leicht, 8 erheblich und 3 schwer.
Die Berichte darüber lauteten, es wäre dieser Unfall herbeigeführt worden durch einen bisher noch nicht aufgeklärten Umstand.
Man hat also in dem „gehenden Zeug '', wie man sich bergmännisch ausdrückt, nichts finden können, folglich lags am Maschinenwärter.
Den Maschinenwärtern ist aber nicht die Schuld zu geben, weil dieselben fast immer abgespannt sind, wenn sie die Seilfahrt vornehmen sollen.
Ich weiß von einem Fall von der Zeche, wo ich selber thätig war, daß ein Förderkorb mit Beamten herausfuhr vor der Schicht, und der Maschinenwärter, jedenfalls, weil für solche Fälle ein anderes Signal gegeben wird, das Signal vergessen hatte und den Korb unter die Seilscheibe zog.
1 Einige der Gefährdeten sind heruntergesprungen, als der Korb die Tagesoberfläche passirte, auf die Gefahr hin, (L) daß sie zurück in den offenen Schacht fallen würden.
Die Gefahr ist durchaus nicht so klein, als man vielleicht denkt und man aus dem Mangel in den Berichten der Berginspektoren entnehmen müßte.
Bei der Seilfahrt wird mehr an das Reißen des Seils gedacht.
Ein Mann ist angestellt, das Seil jedesmal vor Beginn der Seilfahrt nachzusehen.
Das hat aber wenig Werth, weil da nicht viel gesehen werden kann, und gerade kurz über der Schürzung des Seils, wo sich der Schmutz angesetzt hat, der erst entfernt werden müßte, kann deshalb selten etwas gesehen werden.
Aber gerade da staut sich das Seil.
An der Stelle könnte der Fall vorkommen (ich denke an Drahtseile), wenn überhaupt von einem Reißen des Seils in hohem Maße die Rede sein könnte.
Außer von Herrn Starke vom Bergrevier Süd-Dortmund hört man von keinem der Herren Inspektoren über diese hohe Gefahr eine Silbe.
Unter a, 5 berichtet der Bergrath Humperdink vom Bergrevier Westlich-Halle, daß in seinem Revier vier Ventilatoren aufgestellt seien und hofft, daß nunmehr auch Anemometer eingeführt würden, um zu messen, wie viel Lust den Leuten zugeführt wird.
Daß er selbst Wettermessungen anzuordnen und nöthigenfalls die Herren Grubenbeamten mit den „Geheimnissen ''der Wettermessung bekannt zu machen hat, fällt dem schlauen Berginspektor gar nicht ein.
Herr Bergrath Staehler vom Bergrevier Hamm an der Sieg berichtet von Wetterstockungen, die während des Sommers eingetreten seien.
Man habe versucht, dem Uebel durch Einblasen von Dampf in den Schacht abzuhelfen.
Ob dieser Versuch geholfen hat, davon hört man nichts.
Die Resultate sind Null und werden nach meinen Erfahrungen immer Null sein.
Ich wundere mich, daß man den Muth hat, von solchen Kinkerlitzchen in der Wetterführung in die Berginspektorenberichte etwas hineinzuschreiben.
Diesem Uebel durch besondere Verordnung abzuhelfen, ist für den sozialpolitischen Berginspektor jedenfalls ein Ueberflüssiges, und die betreffenden Polizei- (o) Verordnungen des preußischen allgemeinen Berggesetzes sind ihm vielleicht böhmische Dörfer.
Dieselben Allüren, welche der Bergrath Staehler hat bezüglich der Wetterführung es fällt unter a, b, also unter die hauptsächlichsten Positionen, worüber sie Zu berichten haben hat auch Herr Dr. Fattig vom Bergrevier Süd-Beuchen.
Derselbe läßt auch einen Schacht der Zeche Florentine mit Dampf erwärmen.
Also auch diesem Mann scheint es gleichgiltig zu sein, ob die Wetterführung in Ordnung ist.
Aber zu wissen, wie viel Kohlensäure die Grubenluft auf dem Werk enthält, scheint ihm zunächst in den Kram seiner akademischen Sozialpolitik hineinzugehören.
Es sollte doch seine erste Aufgabe sein, das genügende Quantum Luft den Grubenbauen zuzuführen, diejenigen Apparate aufstellen zu lassen, die dazu dienen, das nöthige Quantum Luft in die Grube hineinzuschaffen.
Ich kann mir aber denken, wieso der Mann dazu kommt, die Grubenluft auf den Kohlensäuregehalt zu untersuchen.
Es hat die Wetterkommission vom Jahre 1882 die Norm aufgestellt, daß diejenige Luft in der Grube, die IV- Prozent Kohlensäure enthielte, auf kürzestem Wege zum Abzug gebracht werden sollte.
Nun will wahrscheinlich dieser Mann zuerst den Gehalt an Kohlensäure feststellen, je nach dem Ausfall der Untersuchung dazu übergehen oder auch nicht, den Leuten die ausreichende Quantität Lust zu verschaffen.
Die umgekehrte Ordnung.
Bergrath Pfeiffer vom Bergrevier Königshütte hat im Juni 1895 einen Grubenbrand gehabt, bei dem 18 Mann und 2 Steiger todt geblieben sind.
Ganz wahrheitsmäßig konstatirt er dies.
Das ist aber auch alles.
Die Herren Berginspektoren scheinen überhaupt eine auffällige Manie zu haben, über die Beschreibung der Massenunglücke glatt wie ein Aal hinweg zu rutschen.
Den Vorwurf, der damals bei der Diskussion in den Blättern (v) über das Unglück erhoben wurde, es wäre verabsäumt worden, eine Seilfahrt auf den betreffenden Gruben einzurichten die Leute würden, wäre eine Seilfahrt vorhanden gewesen, nicht im Kohlenoxydgas erstickt hat Herr Pfeiffer nicht entkräftet, er weist ihn auch nicht zurück, geht überhaupt nicht auf ihn ein.
Darüber, ob Vorkehrungen getroffen sind, daß solch grauenhaftes Ereigniß sich nicht wiederhole, schweigt er sich vollends aus.
Es scheint demnach, als wenn Herr Pfeiffer gegenüber solchen Massenunglücken schon bei Matthäi am letzten angelangt sei.
Dagegen berichtet der Bergrath Pöppinghaus vom Bergrevier Goslar, daß er, nachdem zwei Mann sich an Gesicht und Händen leicht verbrannt hätten, die Einhaltung eines kräftigen Ventilators und den Gebrauch der Wetterlampen angeordnet habe.
Obschon diese Anordnungen wie Mostrich nach dem Essen kommen, wie man sich beispielsweise ausdrückt, so sind sie doch Zeichen dafür, daß der Mann sucht die Fehler wieder gut zu machen das muß man anerkennen.
Auf dem Wrangelschacht im Waldenburger Revier ereignete sich am 30.
November 1895 in der Nachtschicht zur Ueberförderung das muß hervorgehoben werden eine Explosion schlagender Wetter, bei der 31 Mann das Leben einbüßten und 14 schwer verletzt wurden.
Hierüber berichtet Oberbergrath Arlt und konstatirt, daß er bei allen Befahrungen Gelegenheit gehabt habe zu beobachten, daß seitens der Werksverwaltungen außerordentlich viel zur Verhütung der Unfälle geschähe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Arlt wissentlich oder unwissentlich die Unwahrheit sagt.
Ich kann nicht annehmen, daß er sie wissentlich sagt, denn er kann ja die Ueberzeugung haben; aber dann komme ich zu dem Schluffe, daß er unwissentlich die Unwahrheit gesagt hat, und zwar unwissentlich deshalb, well er nicht weiß, was zur Unfallsverhütung b S 3988 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
(L) alles gehört.
Es gehört dazu in solchen Strecken und vor solchen Arbeitspunkten, wo das Unglück sich ereignet hat, unbedingt in erster Linie ein kontinuirlicher Wetterstrom.
Um einen solchen in gefährlichen Gmbenbauen herbeizuführen, hat das Oberbergamt Dortmund im Oktober 1887 eine Bergpolizeiverordnung erlassen, daß aus solchen Stellen, wo der Wetterstrom eine besondere Bedeutung hat, wo Kreuzungspunkte vorliegen, kurzum, wo eine Verkeilung des Wetterstroms stattfindet, dort mehrere Wetterthüren anzubringen seien, also eine besondere Sicherung für die Kontinuirlichkeit des Wetterstroms herbeigeführt werden müßte.
Aber an der Stelle, wo das erwähnte Unglück sich ereignet hat, ist eine Bremse, und an dieser Bremse ich muß das kurz andeuten ist der Wetterstrom unterbrochen worden und zwar in einer einzigen Schicht entweder 200 mal eine längere Zeit oder 400 mal eine kürzere Zeit innerhalb einer Schicht von 10 Stunden.
Daß dadurch der Wetterstrom so sehr unterbrochen wurde, daß sich Schlagwetter in so erheblichem Maße, wie das Massenunglück erwiesen, ansammeln konnten, mußte der Oberbergrath Arlt längst wissen.
Dieser Vorwurf, der wegen des mangelhaften Zustandes der Wetterführung erhoben wurde, ist unwidersprochen geblieben.
Auf eine neuerliche Anfrage des Redakteurs der „Bergund Hüttenarbeiterzeitung ''an Herrn Arlt, wie es nun mit den Ursachen dieses großen Massenunglücks stände, ist keine Antwort erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberbergrath Arlt geht mit drei Zeilen über die Beschreibung dieses gräßlichen Unglücks hinweg.
Die Leute sind ihm Luft.
Das wäre allerdings eine bequeme Berichterstattung; aber es ist gar keine.
Im niederschlesischen Revier sind zehnstündige Schichten.
Daran zu denken, den Leuten, eine kürzere Arbeitszeit zu verschaffen, um die Unglücksgefahr dadurch herabzumindern, (s) scheint dem Herrn völlig überflüssig zu sein.
Er berichtet weiter, daß mit einer einzigen Ausnahme im ganzen Bergrevier keine Waschanstalten vorhanden wären.
Aber gerade im niederschlesischen Revier sind Waschanstalten mehr als anderswo, ausgenommen Oberschlesien, am Platze.
Die Leute haben in der größten Mehrzahl nur einen einzigen Wohnraum, eine einzige Stube nur; darin wird gekocht, gegessen, geschlafen und gewaschen.
Wenn der Mann, zu Hause angekommen, die Waschung vornimmt, so steht er im Adamskostüm in Gegenwart sämmtlicher Familienmitglieder da und wenn er auch mit geschickten Handgriffen bestrebt ist, so viel wie möglich den modernen Begriffen der Sittlichkeit nicht gerade ins Gesicht zu schlagen, so gelingt das doch nicht immer.
(Heiterkeit rechts.)
Das sind Thatsachen, direkt nach dem Leben gezeichnet, wie ich sie häufig zu beobachten Gelegenheit hatte.
Sie gehören hierher, weil die wirthschaftlicheu und sittlichen Zustände in den Berginspektorenberichten nach Position Nr.
4 der amtlichen Anleitung hineingehören.
Einen prächtigen Kollegen hat Herr Arlt an Herrn Bergrath Althüser vom Bergrevier Süd-Bochum.
Derselbe berichtet nur über Position 1, a und o; 3 », l ,« und 4 läßt er ganz fehlen und dabei haben in dem Jahre, auf welches sich der Bericht erstreckt, auf der Zeche Prinz von Preußen bei einer Schlagwetterexplosion 37 Mann ihr Leben verloren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiervon mußte unter 3 a eine Beschreibung erfolgen.
Bei diesem großen Unglück ist den Berichterstattern der Zeitungen keine Mittheilung von Seiten der Beamten geworden.
Den Beamten so hieß es wäre verboten worden, den Berichterstattern Auskunft über die Höhe und muthmaßliche Ursache des Unglücks, und was damit zusammenhängt, zu geben.
In dem Bericht des Aufsichts- (O) beamten sucht man vergebens nach den Ursachen.
Es wurde bei Besprechung des großen Unglücks in den Blättern der Vorwurf erhoben, die Verbindung zwischen der dritten und vierten Sohle wäre so mangelhaft gewesen, daß man die Leichen mehr als 100 Meter hätte hinauftragen müssen.
Ich will mich zu diesem Vorwurf als Fachmann nicht äußern; aber wenigstens hätte man diesem Vorwurf widersprechen oder die Sache klarstellen müssen.
Aber keine Zeile ist in dem Bericht darüber zu lesen.
Nun ist der Besprechung des Berichts ein gerichtliches Nachspiel gefolgt.
Als der Redakteur der genannten Zeitung die Berichte der Berginspektoren zur Sprache brachte, hatte er übersehen, daß eine Notiz des Bergraths Althüser, „tödtliche Unglücke wären nicht vorgekommen '', sich nicht auf dieses Massenunglück, sondern auf die jugendlichen Arbeiter bezog.
Weil der Redakteur sich hier geirrt hat, ist er mit 450 Mark oder 30 Tagen Gefängniß bestraft worden, außerdem noch ein Anderer mit 150 Mark und 20 Mark oder 10 Tagen Gefängniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir wurde mitgetheilt, daß dabei dem Redakteur der 193 des Strafgesetzbuchs aberkannt worden sei.
Demnach hätten die Mitglieder des Verbandes der Berg- und Hüttenarbeiter kein Recht, ihre Interessen öffentlich zu vertreten.
Dieser Redakteur ist aber in besonderer Weise von den Delegirten des Berg- und Hüttenarbeiterverbandes durch Generalversammlungsbeschluß im Jahre 1896 bestätigt worden.
1 Trotzdem wird ihm aber bei dieser Affaire, wo er doch als anerkannter Vertreter des Verbandes sicher in seinem Recht war, das Recht der Interessenvertretung aberkannt!
Man sagt im allgemeinen allerdings, der Verband sei ein sozialdemokratischer, und man stelle ihn besser unter Ausnahmegesetz.
Aber es ist nicht wahr, wenn man sagt, alle unsere Leute wären Sozialdemokraten.
Es sind darunter eine große (v) Reihe nur unzufriedener Leute.
Aber das ist ja gerade die Manie der herrschenden Klassen, daß sie alle unzufriedenen Leute zu Sozialdemokraten stempeln.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Wenn man das thut, so nimmt man die Kunst in Anspruch, alle Leute zufrieden stellen zu können.
Darin liegt jedoch meines Erachtens eine alberne und kindische Arroganz.
Der Herr Bergrath Althüser hat bei der betreffenden Gerichtsverhandlung nach mir gewordenen Mittheilungen gesagt: sein Bericht hätte die Billigung des Oberbergamts gefunden.
Ob das Oberbergamt den Bericht für gut befindet oder nicht, ist ohne Einfluß, wir draußen im Lande, die wir mit den vitalsten Interessen daran betheiligt sind, finden ihn eben nicht für gut; und wenn das Oberbergamt Dortmund einen so äußerst mangelhaften Bericht für gut erkennt, so entspricht dieses Gebühren keineswegs den Interessen der Bergarbeiter.
Wenn so offenkundig die denkbar größte Verlotterung in den Gruben in dieser mangelhaften Beschreibung der Zustände zu Tage tritt, dann hat die Allgemeinheit die unabweisbare Verpflichtung, diesen Mängeln energisch zu Leibe zu gehen.
Wie Herr Arlt macht es auch Herr Bergwerksdirektor Brätsch vom Bergrevier Myslowitz-Kattowitz.
Er behauptet: seitens der Arbeitgeber wurde bereitwillig allen Anregungen in Bezug auf die Beseitigung von Unfallgefahren Folge gegeben.
Der Mann hat erleben müssen, daß anfangs März 1896 auf der ihm unterstellten Grube Cleophas ein Grubenbrand ausbrach, wo eine einzige Hekatombe 114 Mann verschlang.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dieser Grube bestanden, wie unwidersprochen geblieben ist, zwei Wetteröfen, obwohl die Grube eine große Ausdehnung 4 tiefe Schächte hat und eine Belegschaft Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3989 M von 1500 Mann und 30 Pferden.
Für das Pferd wird das Fünffache des Luftquantums, das für jeden Arbeiter geliefert werden muß, verlangt.
Es kommt für die Berechnung der Wetterversorgung eine Belegschaft in Personen ausgedrückt heraus von 1650 Mann für diese starke Belegschaft bestehen nur 2 Wetteröfen!
Weniger kann man überhaupt nicht leisten.
Was soll das nun heißen, wenn der Herr kurz vorher berichtet, den Anregungen wohlgemerkt, nicht Anordnungen wäre bereitwilligst entsprochen worden
Wie unzulänglich dort die Wetterversorgung war, geht daraus hervor, daß der eine Schacht, in den die Luft vom Tage aus hineinströmte, von unten auf in Brand gesetzt wurde!
Dieser ausziehende Schacht mußte nach dem System der Wetterführung am entferntesten Ende von der Brandstelle liegen.
Wie „intakt ''dort die Wetterführung gewesen ist, geht ferner auch daraus hervor, daß der Steiger Nieslon, wie berichtet wurde, am Tage nach dem Beginn des Brandes an der Wetterführung auf eigene Faust herumgemurkst anders kann man es nicht nennen und 5 Mann noch gerettet hat.
Wenn man anstatt der veralteten von der Grubentechnik längst überholten Wetteröfen wenigstens Ventilatoren gehabt hätte, so hätte man den Wetterzug in der Hand gehabt.
Man konnte dann die Leistung sofort auf das Doppelte und vielleicht noch höher steigern und auch sofort durch Stillsetzen den Wetterzug unterbrechen.
Das war nun bei den Wetteröfen absolut unmöglich.
Herr Brätsch sagt, seinen Anregungen sei bereitwilligst entgegengekommen worden.
Zur Beseitigung der Wetteröfen hat er also keine Anregung gegeben, und damit beweist dieser Herr, daß er in der Grubentechnik auf dem allerrückständigsten Standpunkt steht.
Dieser Mann soll nun zween Herren dienen: er ist zugleich auch Berginspektor des Privatregalherrn.
Die Interessen des Privatregalherrn wahrnehmen und zugleich (8) die Interessen der Arbeiter, das bringt keiner fertig; am wenigsten aber ein Mann, der auf einem grubentechnisch so rückständigen Standpunkt steht.
Es wäre leicht, den jetzigen Mißstand zu beseitigen.
Man könnte einfach den Antheil des Privatregalherrn an der Grube kapitalisiren, ihm auszahlen und hypothekarisch auf der Grube eintragen lassen.
Dann wäre man endlich solche Prtvatregalherrschaften los.
Bergrath Post vom Bergrevier Recklinghausen hat im Jahre 1895 aus je 10 Mann der Belegschaft einen Unfall.
Der Herr entschuldigt diese hohe Unfallzahl damit, er hätte eine hohe Arbeiterzahl in seinem Revier; es wären dort viele fremde Elemente, es herrschte dort eine hohe Temperatur in den Gruben; ferner mit druckhastem Gebirge, gebrächem und quillendem Gebirge.
Die beiden letzten Entschuldigungsgründe sind die schwerwiegendsten, namentlich auch in Bezug auf das große Unglück, was am 19.
Dezember 1896 sich auf der Zeche General Blumenthal ereignet hat, wobei 28 Mann todt blieben und 4 Mann schwer verletzt wurden.
Er sagt zu seiner Entschuldigung weiter, daß die Arbeiter durch fortgesetzten Umgang mit der Gefahr sorglos gemacht würden, d. h. also, daß in der Sorglosigkeit der Arbeiter die Ursache der Unglücke zu suchen sei.
Die Sorglosigkeit ist wohl nicht allein bei den Arbeitern zu suchen.
Die Arbeiter klagen nämlich, daß sie von der unteren Strecke nicht zur Wetterstrecke hinaufgelangen können, weil dort Alles zu Bruch läge.
Wenn nun die Strecke zu Bruch gelegen hat, dann liegt hier meines Erachtens eine Uebertretung der Bergpolizeivorschriften vor; denn auf einer solchen Strecke muß der Querschnitt wenigstens zwei Quadratmeter betragen; bei einem Zubruchgehen ist diese Größe der Oeffnung nicht mehr vorhanden, und folglich Behinderung des Wetterstromes und dadurch Wenigerverdünnung der Grubengase, und das ist gemeiniglich die hauptsächlichste Ursache von Explosionen mit Massen- (0) Unglücken.
Die Leute klagen auch ferner über den schlechten Zustand der Wetterlampen, der sogenannten Sicherheitslampen die aber nur als Erkennungsapparate dienen —.
Das deutet ebenfalls auf Sorglosigkeit hin.
Es war rührend zu lesen, wie die bürgerlichen Blätter bei Beschreibung des Massenunglücks sich bemühten, die Schuld, die man ohne weiteres der Zeche zuschob, von der Zeche abzuwälzen.
Es heißt da in den Berichten: „die Wetterführung war intakt ''.
Also trotz der Explosion noch immer eine intakte Wetterführung!
Das kann ein Laie vielleicht annehmen, namentlich wenn gesagt wird, daß zwei große Ventilatoren von bestem System dort in Betrieb waren.
Was heißt das aber
Das heißt nichts anderes als: mit den besten Ventilatoren ist es unmöglich, eine Massenexplosion zu verhüten!
Das ist ein trauriges Eingeständniß der Impotenz der heutigen Grubentechnik.
Dieser Vorwurf trifft zur Hälfte die Verwaltungen der Gruben, zur Hälfte die Bergbehörde.
Es war schon der 1882er preußischen Wetterkommission bekannt, daß die Ventilatoren auf den Gruben nicht die geeigneten Apparate zur ordentlichen Bewetterung der Gruben sein könnten.
Das System der Wetterversorgung der Gruben allein durch saugende Ventilatoren ist unzulänglich.
Die Wetterkommission hat festgestellt, daß die ausziehenden im Vergleich zu den einziehenden Wettern 13 Prozent an Volumen vergrößert sein müßten, die Zeche „Luise Tiefbau ''an dieser Quantität 20 Prozent Manko aufwies, Hörder Kohlenwerke 19 Prozent, Ewald 15 Prozent, Germania 14 Prozent, Julia 15 Prozent, Bruchstraße 17 Prozent, Carolus Magnus 30 Prozent, Victor 14 Prozent, Prosper I 14 Prozent, Prosper I114 Prozent, Recklinghausen 17 Prozent, Tremonia 14 Prozent, Hannover 121 Prozent, Hannover II 30 Prozent.
Gerade diejenigen Zechen, auf denen der ausziehende Strom ein Manko zeigte, waren (v) Explosionszechen mit hoher Todtenzahl.
Vom Jahre 1889 an kamen zu diesen Zechen hinzu: Hibernia, Westphalia, Prinz von Preußen, Wrangelschacht im Niederschlesischen Revier und General Blumenthal.
Von der „Westphalia '', speziell von Schacht „Kaiserstuhl '', ist eine bemerkenswerthe Sonderheit anzuführen.
Da ereignete sich im Jahre 1893, wenn ich mich nicht irre, eine Massenexplosion in einem Flötze, welches bet den Bergarbeitern als wettergefährlich verschrieen war.
Trotzdem wurde aber vom Generaldirektor Hilbk berichtet, die Explosion könne nur eine Kohlenstaubexplosion sein.
Kohlenstaub war verhältnißmäßig wenig vorhanden, dazu war das Gebirge noch naß aber eine Kohlenstaubexplosion sollte und mußte es sein!
Was sagte aber die 1892er preußische Wetterkommission gerade von dieser Grube
Es heißt da in ihrem Bericht: Auf der zu Dorstfeld gelegenen Zeche Westphalia entwickeln alle Flötze schlagende Wetter; auf dem Schachte Kaiserstuhl ist aber auch in dem Sandsteinmittel zwischen den Flötzen dl und 1 wiederholt die Entwicklung in Form von plötzlich hervorgetretenen Bläsern beobachtet, ebenso haben die neuerlichen auf dem Schachte Kaiserstuhl mit dem nördlichen Haüptquerschlage in dem Hangenden des Flötzes Sonnenschein angefahrenen Sandsteinmittel ganz bedeutende Mengen schlagende Wetter entwickelt.
Die Kommission hat Anlaß genommen, dieses Wetterverhältniß ganz besonders hervorzuheben aber das hindert den Herrn Generaldirektor Hilbk nicht, dennoch die Explosion als eine solche von Kohlenstaub hinzustellen.
Es wäre nun schlimm um die Bergarbeiter bestellt, wenn man mit den saugenden Ventilatoren schon am Ende 3990 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
M aller Kunst angelangt wäre.
Mit den saugenden Ventilatoren hat man bei der Grubenbewetterung einen Mißgriff gemacht.
Bevor man zur Anlage großer Ventilatoren schntt, waren kleine Handventilatoren schon bekannt in zweierlei Wetterversorgungssystemen zur Bewetterung wetterbedürstiger Betriebspunkte.
Dabei machte man die Erfahrung, daß bei gleicher Behandlung mit den blasenden Ventilatoren bessere Resultate erzielt wurden als mit den saugenden.
Gerade die saugenden Ventilatoren verwendet man jetzt für die ganzen Grubengebäude.
Darin liegt der Fehler.
Jetzt hat man keine direkte Wetterversorgung, sondern eine indirekte.
Auf vielen Arbeitspunkten liegen die Leute in einem sogenannten todten Sack, der mindestens 20 Meter lang ist, wo keine frischen Wetter hinkommen.
Diese Leute sind auf die Diffusion der Gase angewiesen.
Nun muß man wissen, wie die Grubenlust beschaffen ist wo man gute Luft vermuthet und sich denkt, von der Diffusion der Gase profitirten auch die Leute, welche 20, 30, o, mitunter auch 100 Meter entfernt davon arbeiten müssen.
Die Diffusion der Gase kommt aber fast gar nicht zur Geltung, weil sie furchtbar gering ist im Vergleich zu der Wetternoth vor entfernten Oertern.
Im heutigen System führt man nur die verbrauchten Wetter ab und kümmert sich um die Zuführung guter Luft bis hinein in die einzelnen Arbeitspunkte sehr wenig.
Das ist keine Bewetterung, sondern nur eine Entwettemng, wobei es dann vorkommt, daß die Gase an gefährlichen Stellen stecken bleiben und den ersten Grund zu Massenexplosionen legen.
(Zuruf.)
Das ist wohl wahr!
(Erneuter Zuruf.)
Ich rede hier von den Schlagwettergruben, weil ich von Schlagwetterexplosionen spreche.
Das Grundprinzip der Wetterversorgung kann und (s) muß seine Erfüllung in zwei Systemen finden, dadurch, daß man den einzelnen Grubenbauen frische Luft zuführt bis unmittelbar vor jeden Arbeitspunkt und von jedem Arbeitspunkt die verbrauchte Luft besonders auf vorgeschriebenen Wegen abführt, beide Methoden in einem System vereinigt, aber für beide Methoden von einander unabhängige Motoren.
Die jetzige Wetterführung krankt noch an einem anderen Uebel, worauf keiner der Herren Inspektoren zu sprechen kommt, obwohl das Oberbergamt Dortmund schon vor Jahren die Idee diskutirt hat.
Nämlich daran, daß die jetzige Wetterführung, also die Versorgung der Grubenbaue mit frischer Luft, von denBeamten nur im Nebenamte ausgeführt wird wie so manches andere auch.
Damals wurde betont, es sollten besondere Wetterbeamte angestellt werden, damit sich diese hohe Unfallgefahr verringere, und die Versorgung der Arbeiter mit frischer Luft im Hauptamte geleistet würde.
Aber die Realisirung dieser Idee ist im Laufe der Zeit eingeschlafen, und ich glaube, nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß sie am Widerstände der Grubenbesitzer gescheitert ist.
Der Charakter des Nebenamtes zeigt sich auch in den Berichten der Berginspektoren über die Unfallverhütung im Ganzen, wovon die Verhütung von Explosionsgefahren einen Theil bildet.
Der Bergrath von Sobbe vom Bergrevier Nord-Bochum hat in 123 Fällen eine Untersuchung vorgenommen.
Herr Bergmeister Schäfer vom Bergrevier Süd-Essen hat 556 Fälle angezeigt erhalten und davon 112 untersucht.
Der Oberbergrath von Bernuth vom Bergrevier Werden hat 20 Fälle untersucht.
Das Resultat aller dieser Untersuchungen zur Nutzbarmachung für fernere Verhütung von Unfällen ist gleich Null; weniger kann auch kein Schulkind aus solchen Sachen machen.
Man sucht in allen Berichten der Berginspektoren vergebens danach, wie die bei den Unsalluntersuchungen gemachten Erfahrungen zur Ausgestaltung der Unfall- (0) 'Verhütung nutzbar gemacht werden sollen.
Die Unglücke durch Stein- und Kohlenmassen sind die meisten; nächst ihnen kommen dann die Unglücke durch Explosionen.
Es war zu erwarten, daß endlich einmal die Herren Berginspektoren auf die Ursachen dieser Unfälle näher eingingen.
Weil hier keine Bergpolizeiverordnungen durchgreifend helfen, ist offenbar die Verhütung dieser Unfälle auf die Schultern der Bergarbeiter geladen.
Da ist es vorwiegend die Ueberhastung, die es verhindert, daß die Unfälle verhütet werden, und diese Ueberhastung findet man da, wo das ausgeprägteste System der Akkordarbeit mit geringen Akkordsätzen herrscht; das ist im westfälischen Bergbau.
Dann ferner ist es vorwiegend die Uebermüdung, wo stetige Uebermüdung herrscht, welche die Unfallverhütung außer Möglichkeit setzt.
Das ist in beiden schlesischen Revieren, wo man die langen Schichten mit den vielen Beischichten und Ueberschichten hat.
Hier nun für höhere Gedingesätze einzutreten oder wenigstens durchblicken zu lassen, daß höhere Gedingesätze diese Unfälle zumeist verhüten würden, daß die Einführung der achtstündigen Schicht die Leute am besten in den Stand setze, Unfälle zu verhüten, das fällt keinem Berginspektor ein.
Daraus gehen sie erst gar nicht ein; das ist nach ihrem Charakter auch nicht weiter zu verwundern.
Die Herren Berginspektoren waren früher nur Bergrevierbeamte und hatten auf den Gruben auch Kessel zu prüfen.
Also dasjenige Moment, das heute noch die Sozialpolitiker veranlaßt, Bedenken zu hegen gegen die Vereinigung der Kesselrevision und der Gewerbeinspektion in einer Person, hat schon gegen die Berginspektoren von Anfang an vorgelegen; sie sind von Anfang an schon aus unternehmerfreundlichen Kreisen hervorgegangen, und wenn man die Bergrevierbeamten, weil sie von Anfang an beim Bergbau angestellt gewesen sind, als ein Stück Inventar des Bergbaus ansteht und annimmt, daß sie wegen ihres Charakters (v) als Bergrevierbeamte persönlich interessirt sind an der Unfallverhütung, so muß man sich wundern, daß diesen Leuten auch zugleich die Aufsicht über die Unfallverhütung übertragen ist.
Sie sind ihrer exekutiven Gewalt wegen daran interessirt, und danach ist es psychologisch unmöglich, daß die Herren beiden Funktionen in genügender Weise Rechnung tragen können: die Aufsicht über die Unfallverhütung zu führen und der Aufgabe, als Bergrevierbeamte die Unglücke zu verhüten.
(Zuruf, rechts.)
Ein Zwiespalt ist es allerdings.
Bergrath Raiffeisen vom Bergrebier Ost-Saarbrücken konstatirt, daß die Zahl der dortigen Unfälle im Jahre 1895 gestiegen sei von 20 auf 26 und die Zahl der schweren Verletzungen von 279 auf 353.
Der Mann führt das zurück ich führe das an, weil man gewöhnlich angegeben findet, daß es innere Unfälle feien, oder daß die Unfälle durch die Unachtsamkeit der Leute verschuldet seien auf die Unachtsamkeit der Bergleute.
Nun bin ich ja selbst lange genug Bergmann und in den verschiedensten Funktionen gewesen.
Als ich dies las, machte es auf mich denselben Eindruck, als wenn irgend ein verkommener Mensch kommt und eine Moralpredigt halten will.
Verschiedene der Herren Berginspektoren berichten, sie hätten Sprechstunden anberaumt, um den Leuten Gelegenheit zu geben, ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen.
Wie es aber dabei herzugehen pflegt, dafür will ich einen einzigen Fall vorführen.
Kurz nach der Zeit des Bergarbeiterstreiks vom Jahre 1889 waren als eine Enquetekommission einzelne Herren damit beauftragt, Vernehmungen bei den Delegirten der Bergarbeiter abzuhalten.
Da fungirte der Landrath des betreffenden Kreises als Vorsitzender, der betreffende Berginspektor oder ein beliebiger Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
3991 () Assessor als Sprecher und der Amtmann als Beisitzer.
Nun ereignete sich bei einer Vernehmung der Fall, daß über einen streitigen Punkt der zwischen dem Sprecher der Kommission und den Delegirten vorlag, verhandelt werden mußte.
Es handelte sich um Fälle von den Ursachen des Streiks und seiner Berechtigung.
Als nun der Delegirte auf die Ansicht des Assessors nicht eingehen wollte, sagte derselbe: Sie wollen mich nicht verstehen.
Da sagte der Delegirte: und Sie wollen mir Ihre Meinung aufzwingen.
Darauf erwiderte der Assessor: das wagen Sie einem Königlichen Kommissar gegenüber
Auf der Stelle nehmen Sie Ihre Worte zurück, oder die Verhandlung wird abgebrochen.
Der Delegirte war bestrebt, aus der Verhandlung ein günstiges Resultat zu erzielen, und nahm die Worte zurück, indem er sagte: ich nehme meine Worte zurück, wir wollen darüber zur Tagesordnung übergehen.
Darauf sagte der Assessor: ich gehe darüber zur Tagesordnung über, Sie nicht!
Es wird schwer sein, den büreaukratischen Dünkel und Standeshochmuth prägnanter zum Ausdruck zu bringen, als hier geschehen.
Anders erging es demselben Sprecher bei einem anderen Delegirten.
Als er in derselben Weise drohte, die Verhandlung unterbrechen zu wollen, ergriff der Delegirte Hut und Rock und wollte sich entfernen.
Da wurde er allerdings gebeten, zu bleiben.
Die Verhandlung nahm ihren Fortgang.
Ich muß nun sagen, nach allem, was ich in dem ganzen Berginspektorenbericht gelesen habe, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen: die sozialpolitische Weisheit, die in demselben verzapft ist, besitzt wenig oder gar keinen Werth.
Zahlen beweisen, und so will ich Ihnen mit ein paar Zahlen das Stigma der Unfallverhütung in unserem Bergbau vorführen.
Ich nehme dazu die Zahlen von Preußen.
Preußen umfaßt ja zirka neun Zehntel unseres ganzen Bergbaues, und so werden diese Zahlen genugsam die Situation (L) charakterisiren.
Die Zahlen entstammen der „Zeitschrift für Bergbau-, Hütten- und Salinenkunde ''.
Der preußische Bergbau hatte auf 1000 Arbeiter im Jahre 1895 an töhtlichen Unfällen 2, 23.
Der englische Bergbau hatte dagegen nur 1, 49 und der belgische nur 1, 44.
Es kamen Todesfälle auf 1 Million Tonnen der Förderung im Jahre 1893 im englischen Bergbau 6, 05, in unserem Bergbau 8, 89, im Jahre 1894 im englischen Bergbau 5, 65, in unserem 7, 70, im Jahre 1895 im englischen Bergbau 5, 17, in unserem 8, 47.
Also in England eine stetige Verminderung, bei uns eine stetige Vermehrung!
Im preußischen Bergbau verunglückten durch hereinbrechende Massen, also in derjenigen Unglücksart, in welcher die meisten Unglücksfälle vorkommen, auf 1000 Arbeiter im Jahre 1892: 0, 746, im Jahre 1893: 0, 829, 1894: 0, 849, 1895: 0, 855; das ist eine Zunahme von 1892 auf 1895 von ungefähr 2 Prozent.
An Schlagwetterexplosionen verunglückten tödtlich oder wurden verletzt von 1886 bis 1890: 110 Personen, von 1891 bis 1895: 128.
Hereinbrechende Massen und Explosionen fordern die meisten Unfälle, und gerade diese beiden Arten von Verunglückungen sind bei uns in fortgesetzter Verschlimmerung begriffen.
Diese eine Thatsache konstatirt entweder eine vollständige Impotenz oder eine totale Verlotterung der Berginspektion.
Hiergegen fordern die Bergarbeiter schon seit Jahren Kontrolbeamte aus ihren eigenen Reihen, von ihnen gewählt und vom Staat besoldet, damit sie unabhängig dem Besitzer gegenübertreten können.
Das dieser Forderung zu Grunde liegende Prinzip ist schon längst in Anwendung; aber nur in der Bergpolizeiverordnung und so versteckt, daß man es heraussuchen muß.
Es heißt nämlich im § 8 der Bergpolizeiverordnung des Oberbergamts Dortmund vom 12.
Oktober 1887, daß die Bergarbeiter alle Beschädigungen, die an den Apparaten der Wetterführung zu ihrer Kenntniß gelangen, sofort dem nächsten Beamten (0) zur Anzeige bringen müssen.
Die Strafe, die auf die Unterlassung gesetzt ist, geht bis zu 150 Mark.
Hier also hat man die Arbeiter ganz energisch engagirt in der Unfallverhütung.
Dabei ist es nur zu bedauern, daß dasjenige Moment, welches diese Vorschrift recht wirkungsvoll machen könnte, vernachlässigt ist, nämlich die Bestimmung, daß jeder, der eine Anzeige macht, auch dafür bezahlt würde.
Es hat keiner eine Leistung ohne Bezahlung zu verlangen, auch das Oberbergamt zu Dortmund nicht, mag es selbst den besten Zweck damit verbinden.
Wie sehr aber auch die Bergarbeiter mit ihrer Forderung nach Kontrolbeamten aus den Kreisen der Bergarbeiter Recht haben, geht ferner auch aus einer Darlegung des schweizerischen Fabrikinspektors vr.
Schüler hervor, welcher sich in seinem Bericht pro 189293 folgenderweise vernehmen läßt: Es versteht sich wohl von selbst, daß ein genügender Gesetzesvollzug nie, auch nicht bei den strengsten Strafen und den pflichttreuesten und eifrigsten Beamten und trotz reichlichster Vermehrung ihrer Zahl erreicht werden kann, wenn nicht die Arbeiter selbst dazu mithelfen.
Jedem anderen entgehen zahllose Dinge, die nur bei steter Betheiligung am Betrieb wahrgenommen werden können.
Wie heutzutage die Unfallverhütung vor sich geht, will ich mit ein paar amtlichen Worten noch zum Schluß konstatiren.
Es ist eine Verfügung des Oberbergamts Dortmund an die Bergrevierbeamten seines Bezirks vom 7.
März 1892, betreffend die bergpolizeiliche Untersuchung von Unglücksfällen.
Sie beginnt mit den Worten: Der Umstand, daß die bisher erlassenen, auf die Untersuchung von Unfällen u. s. w. bezüglichen Vorschriften noch häufig unbeachtet bleiben, veranlaßt uns, wiederholt auf folgende Bestim- (v) mungen aufmerksam zu machen.
Dann heißt es: Nach jedem Unglücksfall, auch bei Schlagwetterexplosionen, selbst wenn gar keine oder nur geringe Verletzungen stattgefunden haben, u. s. w. soll dies und jenes geschehen.
Da sieht man also, daß die Herren vor 1892 ob es bisher besser geworden ist, bezweifle ich sehr nicht einmal nach jeder Explosion die betreffende Zeche besuchten, und die sind doch in doppelter Eigenschaft gerade dafür angestellt.
Meine Herren, es ist nicht meine Art, mich in Deklamationen zu ergehen; ich kann ruhig von der Tribüne heruntergehen ohne besonderen Schlußeffekt.
Ob ich das Material, das ich aus dem Berginspektorenberichte vorgetragen habe, in gewandter oder nicht gewandter Form vorgebracht, ist nicht so wesentlich, es kommt hauptsächlich auf den Inhalt an.
(Sehr richtig!
links.)
Das Material, das ich Ihnen aus dem Berginspektionsbericht vorgetragen habe ja, ich kann sagen, der ganze Bericht der Berginspektion bildet gegen die Berginspektion selbst eine einzige schwere Anklage.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat den preußischen Bergbehörden den Vorwurf der Impotenz und Verlotterung gemacht.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Beleidigung der betreffenden Beamten und eine Bezeichnung, wie sie der staatlichen Behörden unwürdig ist, was ich zu rügen habe.
Nunmehr haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Gültlingen, Dr. Barth und Bassermann die Vertagung beantragt.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch ohne besondere Ab3992 Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1897.
() stimmung annehmen, daß der Reichstag sich vertagen will.
Ich konstatire dies, da kein Widerspruch erfolgt ist.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt, meine Ausführungen bezüglich des Widerspruches des amtlichen Berichts auf Seite 9 über die Ortspolizeibehörden seien um deswillen falsch, weil ich übersehen hätte, daß oben die Rede sei vom Entgegenkommen der Ortspolizeibehörden gegen die Aufsichtsbeamten, unten aber von der selbstständigen Revisionsthätigkeit der Ortspolizeibehörden.
Das habe ich auch gelesen, aber meine Ausführungen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine durchaus sachliche Widerlegung (sehr richtig!)
keine persönliche Bemerkung.
Fischer, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Aufklärung eines Mißverständnisses.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will ausführen, der Herr Staatssekretär habe gegen (L) Bemerkungen meinerseits polemisirt, die von mir nicht gefallen sind.
Ich habe ausdrücklich meinen Widerspruch angeschlossen an die Bemerkung, daß nur in dem Gumbinnener, beziehentlich in dem Frankfurter Revier ein solches Entgegenkommen der Ortspolizeibehörden gegenüber den Gewerbebeamten nicht stattgefunden hätte, und zum Beleg habe ich eine ganze Reihe von Aeußerungen von Beamten aus Elsaß-Lothringen angeführt, die ausdrücklich sagten, die Ortspolizeibehörden erfüllten ihre Aufgaben deshalb nicht, weil die Bürgermeister zugleich die Unternehmer seien.
Das kann man nicht ein Entgegenkommen gegenüber den Beamten nennen.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, ich hätte aus Privatäußerungen des Lübecker Fabrikinspektors auf der Pferdebahn, die in keiner Weise kontrolirbar seien, allgemeine Schlüsse gezogen auf die Gesammtthätigkeit der Fabrikinspektion.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch jetzt behaupte: der Herr Abgeordnete wieder, daß ihm gegenüber thatsächlich Unrichtiges gesagt worden, aber er spricht nicht etwa von einem Mißverständnisse oder von einem falschen Schluffe, der gemacht sei.
Fischer, Abgeordneter: Gewiß, ich habe ausdrücklich davon gesprochen, daß das, was ich anführe, die wörtliche Wiedergabe des Schlusses des Inhalts sei, und daß (0) ich die Pferdebahnepisode nicht angeführt hätte, wenn es sich nur um einen einzelnen Fall gehandelt hätte, ich führte ihn nur an zur Jllustrirung des Geistes, wie die einzelnen Landesregierungen die Durchführung der Gewerbeaussicht gehandhabt wissen wollen.
Endlich hat der Herr Staatssekretär mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die gesammte Fabrikinspektion beschuldigt, die Thätigkeit der Arbeiterorganisation mißgünstig beurtheilt zu haben.
Ich habe ausdrücklich die Berichte der Inspektoren in Württemberg, Bayern u. s. w. angeführt, die sich lobend über die Thätigkeit der Arbeiterorganisationen ausgesprochen haben, und ich habe es nur von den preußischen Beamten merkwürdig gefunden, daß sie sich mit keiner einzigen Silbe darüber geäußert haben, und habe die Frage gestellt, ob das etwa den preußischen Beamten verboten worden sei.
Davon aber habe ich ebenfalls kein Wort gesprochen, daß die Reichsregierung den Arbeiterorganisationen das Koalitionsrecht verboten habe; ich habe vielmehr bloß konstatirt, daß trotz der feierlichen Verheißungen in den Februarerlassen die Regierungen bisher nichts gethan hätten, die rechtliche Stellung der Arbeiterausschüsse in ihrer Unabhängigkeit und Selbstständigkeit gegenüber dem Unternehmerthum zu stärken, D) und ich habe in keiner Weise (Unruhe rechts) ja, Sie müssen es eben abwarten gegen die Regierungen, wie Herr von Boetticher mir insinuirt hat, den Vorwurf erhoben, daß sie das Koalitionsrecht für die Arbeiter aufgehoben haben.
Ich habe bloß den Widerspruch konstatirt, der darin liegt, daß die Kaiserlichen Versprechungen, die in der feierlichsten Weise gegeben worden sind, bis heute nicht gehalten worden sind.
Die Motive für die Nichterfüllung habe ich nicht untersucht, nur die Schlußfolgerungen daraus gezogen.
Präsident: Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 13.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Dr. Schaedler wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 1. und 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.