Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt ans deut Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Es ist die Drucklegung verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 13.
März 1897.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck, unter Widerruf des seinem Amtsvorgänger, dem Generallieutenant Freiherrn von Falkenhausen, ertheilten Mandats, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zumBundesrath ernannt worden ist.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Freiherrn von Buol-Berenberg Hochwohlgeboren.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
XVII.
(O) und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Schoenlank, Adt und Frank (Baden) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen und Meister in die Budgetkommission; Quentin und Weber (Heidelberg) in die XVII.
Kommission; Placke in die XVIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Maager für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen sucht um Urlaub nach für die Zeit bis Ostern wegen Familienverhältnisse, und der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich die Urlaubsgesuche für bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten von Leipziger und von Staudy.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden, angemeldet worden: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr von Frantzius und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Freiherr von Seckendorfs; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Aichberger, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Ullmann, der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrath Herr von Jonquisres, M) der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dr. Richter, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dr. von Tischendorf, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr von Trott zu Solz, der1Königlich1preußische1Gerichtsassessor1Herr Goetsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bildet die erste und eventuell zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden (Nr.
698 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der uns beschäftigende erste Gegenstand der Tagesordnung, der Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Niederlanden, einer Kommissionsberathung nicht bedürfe, sondern sofort in zweiter Lesung in dem Hause erledigt werden könne, was ich hiermit beantrage.
Der Vertrag bewegt sich in den Bahnen wie seine Vorgänger, die Verträge, die das Deutsche Reich bezw.
die Einzelstaaten, die im Deutschen Reich verkörpert sind, mit einzelnen Auslandsstaaten abgeschlossen haben.
Er enthält keine grundsätzlichen Aenderungen.
Die Kommissionsberathung hätte aber Zweck und Sinn nur dann, wenn da es sich um einen Vertrag handelt, der von uns einseitig nicht verändert werden kann in Frage kommen könnte, daß die ganze Vorlage abzulehnen sei.
Zu einer derartigen Ablehnung, einer derartigen Haltung des jetzigen Reichstags entgegen der seiner Vorgänger haben 704 5090 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
() wir keine Veranlassung.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß der Vorlage ohne Kommissionsberathung zuzustimmen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Dr. von Marquardsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich ganz der Auffassung des Herrn Vorredners an und möchte bei dieser Gelegenheit auch noch ganz besonders betonen, welch wesentlicher Fortschritt in dem uns jetzt vorgelegten Vertrage enthalten ist.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Kollege l .
Spahn soeben ausgeführt hat: derselbe bewegt sich ganz in der Richtung, welche in neuerer Zeit in den mit anderen Staaten abgeschlossenen Verträgen sich gezeigt hat.
Dieser Fortschritt, der neuerdings gemacht worden ist, wird sich sehr deutlich ergeben, wenn ich daran erinnere, daß noch im Jahre 1843 ein Auslieferungsvertrag zwischen England und Frankreich nur drei Verbrechen aufzählte.
Dies waren Mord, Fälschung und betrügerischer Bankerott, welcher auch nur dann vorlag, wenn es sich um Kaufleute handelte.
Auch der Vertrag, den Preußen früher mit den Niederlanden abgeschlossen hatte 1850 —, hat eine wesentlich geringere Anzahl von Verbrechen verzeichnet, in denen die Auslieferungspflicht von den beiden kontrahirenden Staaten anerkannt wurde.
Es hat zwar im Jahre 1867 eine Ergänzung dazu stattgefunden; dieselbe bezog sich aber einzig und allein darauf, daß das Verbrechen des Betruges ebenfalls der Liste der zur Auslieferung verpflichtenden Vergehen und Verbrechen zugezählt wurde.
Gegenwärtig haben wir hier eine ganze Reihe von Verbrechen aufgezählt und dabei möchte ich namentlich geltend machen, daß, während die älteren Verträge immer nur die ganz schweren Verbrechen betrafen, diese neue Art der Vertragsschließung auch die (W ganz gewöhnlichen Verbrechen umfassen soll, welche sozusagen alle Tage vorkommen, die am meisten begangen werden, sodaß durch die bei ihnen jetzt zulässige Auslieferung der gemeinsame Kampf gegen das Verbrechen ein viel intensiverer geworden ist, als dies früher-möglich war, als man nur die sozusagen LÄU868 oslvdrss als solche Fälle auffaßte, wobei die gegenseitige Unterstützung in der Rechtspflege von Staat zu Staat stipulirt wurde.
Es liegt dann aber gerade bezüglich unseres Verhältnisses zu den Niederlanden ein sehr großer Fortschritt darin, daß wir bisher noch eine ganze Anzahl deutscher Einzelstaaten hatten, die gar keine Verträge abgeschlossen hatten und an welche also, was die Niederlande anlangt, gar keine Auslieferung möglich war, weil nach der staatsrechtlichen Bestimmung des niederländischen Rechts der Staat als Exekutive sich nicht das Recht zuschreibt, ausliefern zu können, außer da, wo die Niederlande durch Vertrag dazu verpflichtet sind, und zwar, wie dies in Holland heute gilt, auf Grund eines allgemeinen Auslieferungsgesetzes, wodurch allein die Exekutive bevollmächtigt wird, für eine Anzahl bestimmter Verbrechen die Auslieferungspflicht im diplomatischen Wege mit anderen Vertragsstaaten abzuschließen; während die einzelne deutsche Regierung nach unserer staatsrechtlichen Auffassung im Stande war, auch ohne Vertrag die holländische Rechtspflege zu unterstützen, Holland aber nicht in der Lage war, dem betreffenden deutschen Staat auch in seiner Rechtspflege zur Hilfe zu kommen.
Dies ist nun dadurch, daß wir von Reichswegen diesen Vertrag abgeschlossen haben, vollständig geändert.
Andererseits ist auch dankbar anzuerkennen, daß wir das ganze Ausliefernngswesen auch mit Holland auf reichsgesetzlicher Basis aufgebaut haben, und es nicht mehr den einzelnen Staaten überlassen ist.
Ich muß also sagen: ich glaube, wir können den Fortschritt, der in dieser (0) Vorlage enthalten ist, nur freudig begrüßen.
Ich komme auch darin zu demselben Resultat wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, daß die Materie nicht geeignet ist, noch in einer Kommission behandelt zu werden, und daß wir ohne weiteres durch Beschlußfassung im Hause den Gegenstand erledigen können.
Noch einen Fortschritt hebe ich hervor, der uns in der Formulirung des Vertrags entgegentritt.
In früherer Zeit haben wir, wenn wir mit einem Staat Verträge abschlössen, neben dem deutschen Urtext, gewöhnlich einen französischen Text gehabt.
Hier aber, wo wir mit einem stammverwandten Volk einen Vertrag abschließen, sind die beiden Originalsprachen gebraucht, die deutsche und die holländische.
Hier sind wir also mit unseren Stammverwandten auf deutschem Boden geblieben.
Dies ist ein ganz guter Vorgang.
Ich freue mich, dies hier konstatiren zu können, und bitte schließlich, die zweite Berathung dieses Gegenstandes auch gleich im Hause vornehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, mich mit den beiden Herren Vorrednern in allen ihren Ausführungen in Uebereinstimmung zu befinden.
Auch auf unserer Seite wird anerkannt, daß der zur Beschlußfassung uns vorliegende Vertrag mit den Niederlanden einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Recht bildet, und meine politischen Freunde haben auch im einzelnen Ausstellungen an dem Vertrag nicht zu machen.
Wir sind einverstanden, daß von Kommissionsberathung abgesehen, und die zweite Berathung hier im Plenum ohne weiteres vorgenommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine 0 ) Kommission liegt nicht vor; im Gegentheil ist angeregt worden, daß die zweite Berathung im Plenum alsbald stattfindet.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben der sofortigen Vornahme der zweiten Berathung nicht widersprochen, weil es keinen Zweck hat, die Behandlung einer Sache, die doch nur angenommen oder abgelehnt werden kann, zu verzögern.
Aber einen Fortschritt der Herr Abgeordnete von Marquardsen war es wohl insbesondere, der einen solchen in dem Vertrag zu erblicken glaubte können wir keineswegs darin erblicken, es sei denn, daß man es als Fortschritt erachtet, daß sich die Strafgesetze des Staats ohne jedes Prinzip über die Staatsgrenzen hinaus erstrecken.
Wenn z.
B. in Art.
2 Nr.
21 als Auslieferungsvergehen hingestellt wird: Widerstand oder thätlicher Angriff der Schiffsmannschaft gegen den Schiffsführer oder einen anderen Vorgesetzten, so halte ich die Auslieferungsmöglichkeit wegen solchen Thatbestandes für unbillig, insbesondere um so mehr für unbillig, als z.
B. das Verbrechen des Zweikampfs nicht zur Auslieferung berechtigend ist, und eine Unmenge Verbrechen, die in der That schwer wiegen, nicht eine Auslieferung zur Folge haben können.
Ich bin daher nicht in der Lage, für den Art.
1 zu stimmen.
Eine Kommissionsbcrathung hätte aber keinen Zweck, da der Vertrag, so wie er ist, nur angenommen oder abgelehnt werden kann.
Ich habe es nur für nothwendig erachtet, hierzu das Wort zu ergreifen, um nicht die Ansicht aufkommen zu lassen, als ob auch wir in diesem Vertrag einen Fortschritt entdeckten; im Gegentheil, der mit den Niederlanden bestehende preußische Vertrag ist Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897. öosi (L.) besser als der hier vorliegende, ist besser, weil er weniger Auslieferungen zuläßt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, gewiß!
der Herr Abgeordnete von Marquardsen scheint wenigstens, wenn ich seine wenigen Worte recht verstanden habe, von der Ansicht auszugehen, daß es um so besser ist, je mehr Auslieferungen stattfinden.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, seine Ansicht ist nicht richtig, und habe das zum Ausdruck bringen wollen.
Wenn man aber ausliefern will, muß man doch noch die Qualität der Verbrechen abwägen und jedes einzelne Verbrechen durchgehen, ob es zum allgemeinen Schaden schwerer wiegt als das andere.
Insbesondere kann vom Standpunkt des Allgemeinwohls aus absolut nicht behagen, daß der Widerstand oder thätliche Angriff der Schiffsmannschaft zur Auslieferung berechtigen soll, während eine ungeheure Menge schwerwiegender, das Allgemeinwohl in der That angehender Delikte auch jetzt noch nicht zur Auslieferung Veranlassung geben können.
Ich meine, wenn man überhaupt auf dem Standpunkt steht, daß seitens anderer Staaten ausgeliefert werden soll, so würde z.
B. das Verbrechen des Zweikampfs ein schimpflicheres und schwereres sein als das erwähnte seitens der Schiffsmannschaft, insbesondere so lange die Seemannsordnung derart bei uns bleibt, wie sie es zur Zeit ist.
Ich darf wohl als selbstverständlich annehmen, daß nach dem Vertrag, insbesondere nach den Worten: sofern die betreffende Handlung zugleich nach der Gesetzgebung des ersuchten Theiles als eine der nachstehend aufgezählten Strafthaten anzusehen ist, nur ausgeliefert werden kann, wenn auch nach Ansicht der zuständigen Behörde des niederländischen Staates die betreffende konkrete Strafthat als eine nach niederländischem Gesetz strafbare zu erachten ist.
Ich halte dies für noth v) wendig auszusprechen, weil bekanntlich bei uns der Begriff des Versuches ein so wunderlicher geworden ist, wie er, soviel mir bekannt ist, in den Niederlanden noch nicht ist.
Ich halte es für nothwendig, daß festgestellt wird, daß in all den Fällen, wo nach Ansicht der niederländischen Gerichte in conei-c-to eine strafbare Handlung, also auch ein strafbarer Versuch, nicht vorliegen kann, eine Auslieferung nicht zu erfolgen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Art.
1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
1 des Vertrages genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und konstatire, daß die Annahme mit derselben Majorität stattgefunden hat wie bei Art.
1.
Es widerspricht niemand; Art.
2 ist angenommen.
Art.
3, desgleichen.
Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7 Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme dieser sämmtlichen Artikel konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie und konstatire auch hier die Annahme.
Damit ist die zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und den NiederndeNt beendigt, 1 dser Gegenstand der Tagesordnung überur ''1 ätzten Gegenstand der Tagesordnung ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes (6) über das Answanderungswesen (Nr.
706 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Vorlage ist dazu bestimmt, einen seit langen Jahren hervorgetretenen und vollberechtigten Wunsch zu erfüllen und eine Zusage einzulösen, die von dieser Stelle seinerzeit gegeben und mehrfach erneuert worden ist.
Wenn darüber Jahre vergangen sind, so wollen Sie den Grund für diese Verzögerung suchen einmal in der Schwierigkeit der Materie; es handelt sich um eine Aufgabe, die auch von früheren deutschen parlamentarischen Versammlungen, obwohl ihnen sehr detaillirte und den Strömungen der Zeit entsprechende Entwürfe vorlagen ich erinnere nicht nur an den alten Bundestag, sondern auch an das Frankfurter Parlament, an das Erfurter Parlament —,, nicht gelöst worden ist.
Es galt hierbei, ein sehr bedeutsames Material zu bewältigen, und ich bitte auch in Betracht zu nehmen, daß dieser Entwurf sich durch manche Strömungen und Gegenströmungen hat durcharbeiten müssen, die keineswegs bloß an amtlichen Stellen, sondern auch in weitesten Kreisen hervorgetreten waren.
Die Motive enthalten alles, was in einem für die Oeffentlichkeit bestimmten und nicht etwa der Kommissionsbcrathung vorbehaltenen Dokument gesagt werden kann; sie enthalten alles, was die großen Gesichtspunkte, und alles, was das Detail betrifft.
Einer einleitenden näheren Darlegung bedarf es daher nicht.
Wenn ich gleichwohl um die Erlaubniß bitte, einige wenige einleitende Bemerkungen vorauszuschicken, so ist dafür nur die Absicht und die Hoffnung bestimmend, (v) daß aus der Berathung auch schon im Plenum von vornherein gewisse Bedenken ferngehalten werden möchten, die nach dem Bekanntwerden des Entwurfs in der Presse hervorgetreten sind, und denen, obwohl sie nicht von präjudizieller Natur für das Zustandekommen der Sache sind, in den betreffenden Kreisen doch eine gewisse Wichtigkeit beigelegt wird.
Eine namhafte deutsche Zeitung hat mit anderen Worten gesagt, die Vorlage sei eigentlich überflüssig; sie enthalte gar nichts neues, sie enthalte im wesentlichen nur Schutzvorschriften für die Ueberfahrt der Auswanderer; und diese Materie sei durch die Hamburger und die Bremer Gesetzgebung in genügender Weise geregelt.
Man vergißt dabei, daß es bei der Auswanderung, und namentlich dann, wenn die Auswanderung in nationalem Sinne geregelt werden soll, sich nicht bloß um das Stadium der Ueberfahrt, sondern um drei Stadien handelt: um das Stadium der Vorbereitung, um das Stadium der Ueberfahrt und ganz besonders um das Stadium des schließlichen Schicksals, dem der Auswanderer im Bestimmungslande entgegengeht.
Handelte es sich nur um das Ueberfahrtsstadium, dann hätten jene Zeitungsstimmen recht, es wäre dann jedenfalls kein dringendes Bedürfniß vorhanden gewesen; denn die Hamburger und die Bremer Gesetzgebung sind in dieser Beziehung als maßgebend zu erachten.
Es handelt sich aber wesentlich um jene beiden anderen Stadien, auf die ich hindeutete.
Was das Vorbereitungsstadium anlangt, so war man bei der Aufstellung des Entwurfs vor die Wahl gestellt zwischen sehr divergirenden Meinungen; die Einen wollten das Auswanderungswesen verstaatlichen, die Anderen wollten es rein der Privatinitiative überlassen.
Der Entwurf hat den Mittelweg, den in Preußen und anderen Staaten bewährten Mittelweg eingeschlagen und das System 704 5092 Reichstag '— 192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
() gewählt der Vermittelung durch zwei Kategorien von Mittelspersonen, für welche er an der Konzesstonspflicht festhält.
Der Entwurf beruht in der Ueberzeugung, meine Herren und das möchte ich ganz besonders betonen —, daß das nur durch Rücksichten der Wehrpflicht beschränkte Prinzip der Auswanderungsfreiheit zu einem noll me tangere des öffentlichen Rechts in Deutschland geworden ist; er beruht auf der Ueberzeugung, daß die Regierung gegen die Auswanderung als solche, mag man sie, wie die Einen wollen, als ein nationales Unglück oder, wie die Anderen wollen, als eine nationale Nothwendigkeit oder, wie Dritte meinen, als ein nothwendiges Mittel ansehen, daß, sage ich, die Regierung die Auswanderung als solche nicht bekämpfen soll und darf, sondern daß sie ihren Kampf nur richten darf, aber auch muß gegen die Gründe der Auswanderung.
Und dieser Kampf ist in Deutschland mit sichtlichem Erfolge geführt worden.
Ich erinnere an die sozialpolitische Gesetzgebung, ich erinnere an die Reform der Agrargesetzgebung in Preußen und in anderen deutschen Staaten und an anderes mehr.
Aber, meine Herren, trotz der voll zu gewährenden Auswanderungsfreiheit muß die Regierung auch Handhaben besitzen, um es zu verhindern, daß dieses Prinzip in mißbräuchlicher Weise zu einer Einwirkung auf die Entschließungen des Einzelnen benutzt wird.
Abgesehen von diesem Punkte ist aber das erste Stadium, das Stadium der Vorbereitung, auch schon dasjenige, wo die Bemühungen einsetzen müssen, die darauf gerichtet sind, die Auswanderung nach rationellen Zielen zu lenken.
Aus diesen beiden Gründen mußte diese sogenannte, wenn auch mehr polizeiliche Seite der Materie reichsgesetzlich geregelt werden.
Die 22 Partikulargesetzgebungen, so ähnlich sie auch unter einander sind, genügen hierfür nicht, namentlich dann nicht, wenn man das dritte Stadium, nämlich die Lenkung der Auswanderung, ins Auge faßt.
lL) Meine Herren, das ist eine Forderung, die seit mehr als 50 Jahren in Deutschland in steigendem Maße geltend gemacht wird.
Auf die Frage, wie man die Auswanderung lenken soll, ist niemals eine schlüssige und plausible Antwort gegeben worden; denn die Meinung, die gelegentlich hervorgetreten ist, daß man die Lenkung durch ein sogenanntes Auswanderungsbüreau bewirken könne, meine ich, wird in ihrer Allgemeinheit wohl schwerlich heute noch vertreten werden.
Der Entwurf versucht in dieser Beziehung einen Weg zu gehen, den er aus den Gründen, die in den Motiven dargelegt sind, als den allein gangbaren erachtet.
Da hat man uns nun vorgeworfen Sie können das in verschiedenen deutschen Zeitungen lesen —, daß es an einem klaren Programm in dieser Beziehung fehlt.
Meine Herren, soweit man solche Dinge überhaupt vorher übersehen kann, ist die Richtungslinie und der Weg in den Motiven kenntlich gemacht.
Aber die Auswanderungspolitik läßt sich ebenso wenig wie irgend eine andere Politik in Paragraphen festlegen; sie muß mit dem Wandel der Verhältnisse, sie muß mit unbekannten Faktoren, mit anderen Worten, sie muß mit den Verhältnissen des Einzelfalls rechnen.
Es kam nur darauf an, Handhaben zu schaffen, um eine solche nationale Auswanderungspolitik zu ermöglichen, und diese Handhabe beabsichtigt der Entwurf zu schaffen, indem er erstlich das Konzessionirungswesen in eine Reichsinstanz, verlegt, indem er zweitens der konzessionirenden Stelle das volle freie Ermessen einräumt und dieses freie Ermessen höchstens balanzirt durch die Mitwirkung eines sachverständigen Beiraths, und indem er drittens das ist das wichtigste Moment die Spezialisirung der Konzessionirungsurkunde in dem Sinne vorsieht, daß die Konzessionirungsurkunde nicht mehr wie bisher ein ausgefülltes Formular, sondern daß sie ein Wegweiser sein wird, der ohne Zwang für die Einzelnen der großen Masse den (0) Weg zeigt, der zum Ziel führt, wo in abstracto die Voraussetzungen für eine gedeihliche Existenz gegeben sind.
Und wenn ein hervorragendes deutsches Blatt behauptet, das seien Illusionen, das würde bittere Enttäuschungen geben, so übersieht es meines Erachtens einen vierten Faktor, der nicht in dem Entwurf steht und nicht darin stehen kann: das ist die attraktive Kraft, die eine im Sinne des Entwurfs geartete und geförderte deutsche Ansiedelung erfahrungsmäßig auf die in der Heimat befindlichen, aber zur Auswanderung entschlossenen Stammesgenossen ausübt.
Meine Herren, in gewissen Kreisen hat der Entwurf, trotz aller Darlegungen in den Motiven, eine Enttäuschung insofern hervorgerufen, als sie das gewünschte Auskunftsbüreau in den Paragraphen nicht vorfinden.
Ich muß darum einige Worte in dieser Beziehung den Motiven hinzufügen, weil dieser Punkt wenn ich so sagen darf die allerpopulärste Seite der ganzen Materie berührt.
Das Auskunftsbüreau ist das Schlagwort, das wie ein rother Faden durch die fünfzigjährigen Bewegungen hindurchgeht, und was man sich auch erklären kann, wenn man zurückblickt auf die Verhältnisse in den vierziger und fünfziger Jahren.
Damals, meine Herren, gab es nur Konsuln einzelner deutscher Staaten in den fernen Ländern; damals wurden, wenn diese Konsuln überhaupt berichteten, und wenn eine Verwerthung der Nachrichten überhaupt erfolgte, die Verwerthnng höchstens in dem eigenen Lande vorgenommen; eine einheitliche Verwerthung zum allgemeinen Besten Deutschlands erfolgte nicht, und da war es ganz naturgemäß, daß das erste Verlangen sich dahin richtete, das Auskunftswesen zu zentralisiren und, weil eben keine amtliche Zentralstelle war, es zu zentralisiren in der Form einer Stelle, die man als Auskunftsbüreau bezeichnete.
Heute, meine Herren, wo wir Reichskonsuln haben, wo wir eine Zentralstelle haben, an der stimmt- (v) liche Nachrichten, die in dieser Beziehung von Belang sind, zusammenfließen und nutzbar gemacht werden, da ist, wenn dies Verlangen nach einem Auskunftsbüreau noch immer mit einem gewissen Nachdruck geäußert wird, dieses Verlangen nur noch erklärlich, wenn man und dies ist von mancher Seite auch ausdrücklich ausgesprochen worden dieses gewünschte Auskunftsbüreau getrennt denkt von jeder amtlichen Stelle, getrennt sogar, wie es an einer Stelle einmal hieß, von jeder büreaukratischen Einwirkung.
Hier aber tritt, soweit es sich um den Kardinalpunkt des Auskunftswesens handelt, von vornherein die Unausführbarkeit dieser Wünsche klar zn Tage.
Es ist bei dem Auskunftswesen ein Unterschied zu machen das Nähere besagen die Motive einerseits zwischen derjenigen Auskunft, die für die Entschließungen des Auswanderers, für das Ob und das Wohin, maßgebend ist, auf der anderen Seite diejenige Auskunft, die das Detail der Anstedelungsbedingungen und -Verhältnisse betrifft.
Bei der ''Auskunft der ersten Kategorie handelt es sich vor allein darum, eine Auskunftsformel zu finden, eine Formel, für die die Verantwortlichkeit übernommen werden kann und muß, eine Verantwortung, die nur die Regierung übernehmen kann, und es folgt daraus, daß diese oberste Auskunftsformel auch nur von amtlicher Stelle gesucht und gefunden werden kann, eine Mühewaltung, der sich das Auswärtige Amt seit langen Jahren und fast täglich unterzieht.
An die große Glocke kommt das freilich nicht, und ich glaube, es ist ein Vorzug des bisherigen Auskunftswesens unter den jetzigen Verhältnissen, daß eben diese ertheilten Auskünfte unter vier Augen wenn ich so sagen darf geblieben sind.
Denn die Gefahr, eine Auskunftsertheilung, die in anderer Weise sich vollzieht, nutzbar zu machen für Agitationszwecke, liegt doch sehr nahe.
Was die Detailauskunft betrifft, so ist es ganz unzweifelReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5093 () hast, daß es in ausgiebigster Weise wie bisher und, wo möglich, noch ausgiebiger gehandhabt werden muß, und ich kann mir sehr wohl denken, daß für diese Seite des Auskunftswesens die Vermittlung einer zuverlässigen, nicht amtlichen Stelle, es sei das ein Kolonialverein, es sei das ein zuverlässiges und entsprechend basirtes Unternehmen, ins Auge gefaßt werden könnte.
Das wird die Erfahrung an die Hand geben, das Weitere wird dann die Exekutive mit Leichtigkeit durchführen können; Gesetzesparagraphen sind dazu nicht erforderlich.
Eins jedoch möchte ich hier gleich betonen: das Auskunstswesen ist nicht geeignet, den Gegenstand von Privatunternehmen zu bilden.
Dazu ist die Sache zu ernst und zu verantwortungsvoll.
Eine andere Enttäuschung haben diejenigen erfahren durch den Entwurf, deren Wünsche darauf gerichtet waren, in demselben gleichzeitig die Ansiedelung in den deutschen Schutzgebieten geregelt zu sehen.
Meine Herren, wir haben diese Frage nicht bloß vom grünen Tische aus behandelt, sondern wir haben sie in eingehenden Berathungen mit kundigen Männern und ganz besonders mit dem Kolonialrath erwogen und mit dem Resultat, daß schließlich der Kolonialrath in seiner Majorität sich nicht den Gründen verschlossen hat, die gegen eine Vermischung dieser beiden Materien sprechen.
Es sind das Gründe einmal der legislativen Logik und andererseits der Opportunität.
In ersterer Beziehung darf darauf aufmerksam gemacht werden, daß eine Auswanderung, selbst wenn sie mit Siedelung verbunden ist, begrifflich etwas ganz anderes ist als eine Ansiedelung in den Schutzgebieten.
In den Schutzgebieten finden die deutschen Ansiedler die deutsche Landeshoheit, deutsche Gesetzgebung, deutsche Judikatur, deutsche Verwaltung.
Anders bei der Auswanderung, wo durchweg mit fremden Faktoren zu rechnen ist; dort hat daher das Bemühen seine Berechtigung, die Verbindung mit dem (n) Vaterlande zu erhalten, während an deren Lockerung in den Schutzgebieten gar nicht gedacht werden kann.
Die Auswanderung, darüber werden Sie alle einig sein, darf zwar nicht verhindert, aber von den Behörden auch nicht befördert werden; die Ansiedelung in den Schutzgebieten wird, sobald die Voraussetzungen dazu gegeben sein werden, in jeder thunlichen Weise zu befördern sein, sogar durch legale Werbemaßregeln.
Aber trotz aller Förderung wird, glaube ich, auch der entschiedenste Kolonialenthusiast nicht daran glauben, daß in einer nahen Zukunft unsere Schutzgebiete in dem Maße aufnahmefähig sein werden, um ernstlich als Konkurrenten der Auswanderung in Betracht zu kommen.
Das führt zu dem zweiten, dem Opportunitätsgrunde, der gegen die Vermischung beider Materien spricht.
Gemeinsam beiden Materien und auch, was die Schutzgebiete betrifft, der Reichsgesetzgebung unterworfen, ist allenfalls das Beförderungswesen; aber darüber hinaus hat nach den organischen Gesetzen der Schutzgebiete Seine Majestät der Kaiser dort das freie Verordnungsrecht.
Nun sind in den Schutzgebieten erst die allerersten Anfange der Besiedelung gemacht; es werden die Verhältnisse noch manchen Wandlungen unterliegen, es werden nothwendigerweise noch manche Versuche gemacht werden müssen, und es fragt sich, ob da überhaupt schon der Moment gekommen erscheint, um eine gesetzliche Regelung der Frage für die Schutzgebiete auch nur in Erwägung zu ziehen, und ob nicht vielmehr gerade da die Verhältnisse so liegen, daß zur Zeit das Allerhöchste Verordnungsrecht die allein richtige Form ist, in der man der Sache weiteren Fortgang geben kann.
Sollte man aber zu der Entschließung kommen, auch dort die Materie gesetzlich zu regeln, dann wird jedenfalls ein besonderes Gesetz und mcht eine Vermischung mit dem Answanderungswesen am Platze sein.
Allerdings das möchte ich auch betonen lassen sich Fälle denken, wo sich die Interessen der Schutz- (0) gebiete und die Auswanderungspolitik sehr nahe berühren: nicht nur, wenn es sich um die Auswanderung nach Ländern handelt, die den deutschen Gebieten benachbart sind, sondern auch, wenn man an einen Zeitpunkt denkt, wo in größerem Maßstabe die Besiedelung der Schutzgebiete möglich sein wird.
Dann wird es sich allerdings unter Umständen die leitende Stelle überlegen müssen, ob nicht eine Beschränkung der Auswanderung zu Gunsten einer Vermehrung der Besiedelung der Schutzgebiete am Platze sein würde.
Die Fühlungnahme zwischen beiden Stellen ist schon heute durch unsere Dienstpragmatik sichergestellt, und sie ist auch voraussichtlich für künftige Zeiten durch die einfache Thatsache gewährleistet, daß an der Spitze beider Verwaltungen ein und derselbe oberste Chef steht.
Meine Herren, als ich vor weniger Zeit in dem Hause auf die Frage, ob der Entwurf nicht bald vorgelegt würde, zu antworten hatte, erlaubte ich mir zu bemerken und ich möchte das heute noch mal wiederholen —, daß nun wohl genug über die Materie theoretisirt, gedruckt und geschrieben worden ist, und daß es Zeit ist, etwas Positives zu schaffen, selbst wenn nicht die Wünsche Aller befriedigt werden können.
Der gegenwärtige Moment ist besonders günstig dafür; die deutsche Auswanderung ist auf ein Zahlenniveau gesunken, so niedrig, wie es bisher noch nicht gewesen ist, und das niedrige Niveau setzt sich schon seit mehreren Jahren fort, und es ist nicht anzunehmen, daß diese Thatsache lediglich auf der Depression der wirthschaftlichen Verhältnisse in den Einwanderungsländern beruht.
Der Moment ist also günstig, die Materie zu regeln sivs ira et stuäio oder vielmehr bloß sine ii-a auch in den Augen derjenigen, die in der Auswanderung ein nationales Unglück sehen.
Wir haben den Gesetzentwurf ausgearbeitet in langer und treuer Arbeit, und auch die Lücken, die Manche in dem Entwurf finden wollen, sind nicht Omissionen, sondern (v) auch das Ergebniß mühevoller Arbeit.
Er -erhebt nicht den Anspruch, unabänderlich und unverbesserlich zu sein; und wenn in einer Kommission, in welche etwa das hohe Haus den Entwurf weisen wollte, Sie aus plausiblen Gründen die ändernde und bessernde Hand anlegen wollen, so können Sie der vollen und treuen Mitwirkung der verbündeten Regierungen und ihrer Vertreter im voraus sicher sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich knüpfe zunächst an die letzten Worte des Herrn Geheimraths Reichardt an und bitte Sie im Namen meiner politischen Freunde, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wenn dies geschieht, so wird es möglich sein, den Gegenstand an dieser Stelle in erster Lesung nicht mit der Gründlichkeit zu behandeln, die er an sich erheischt.
Meine Herren, die Frage beschäftigt nicht zum ersten Mal den Reichstag.
Obgleich der Art.
4 der Reichsverfassung die Regelung des Auswanderungswesens zu einer Sache des Reichs machte, ist zunächst eine geraume Zeit verflossen, ohne daß die Reichsgesetzgebung sich mit der Materie befaßt hat.
Aber im Jahre 1878 hat der frühere Abgeordnete Dr. Kapp einen Gesetzentwurf vorgelegt, der in einer gründlichen Kommissionsberathung eine weitere Ausgestaltung und Verbesserung erfahren hat, und über den am 24.
Mai 1878 schriftlicher Bericht erstattet worden ist.
Leider kam es damals nicht zu einer Verhandlung des Gegenstandes im Plenum.
Es sind dann wieder einige Jahre vergangen, bis am 22.
November 1892 dem Reichstage abermals, und zwar diesmal seitens der Regierung, ein Gesetzentwurf 5094 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
() zur Regelung des Auswanderungswesens vorgelegt wurde.
Dieser Gesetzentwurf ist überhaupt nicht in das hohe Haus gekommen und ist weder in der Kommission noch im Plenum verhandelt worden.
Ich habe mir am 6.
Februar 1894 gestattet, bei dem Titel des Reichskommissars für das Auswanderungswesen diesen Gesetzentwurf einer ausführlichen Besprechung zu unterziehen.
Seitdem sind diese ersten Entwürfe in der Literatur eingehender behandelt worden, und es ist nur dankbar zu begrüßen, daß man seit der Vorlage von 1892 wieder einige Zeit hat verstreichen lassen, um unter Benutzung jener Ausstellungen dem Reichstage abermals eine Vorlage zu machen.
Meine Herren, diese Vorlage wird allerdings, wie Herr Geheimrath Reichardt ausgeführt hatte, Viele enttäuschen, die weitergehende Forderungen stellten; aber ich bin mit ihm der Meinung, daß die Vorlage das bietet, was zunächst und zwar bald verlangt werden muß.
Die Regelung aller hiermit verwandten Gegenstände kann einer späteren Gesetzgebung vorbehalten werden.
Meine Herren, in den KomnMionsberathungen wird man sich in erster Linie mit denjenigen Bestimmungen des Entwurfs zu beschäftigen haben, die sich auf die Gewerbetreibenden beziehen, die mit dem Auswanderungswesen sich befassen, also mit den Unternehmern, mit den Rhedern und mit den Agenten.
Es sind dies ungemein schwierige Konstruktionen, die hier vorgeschlagen werden, und die ich wiederhole es einer sehr sorgfältigen und eingehenden Berathung bedürfen.
Ich will mich daher heute darauf beschränken, mehr die allgemeinen Gesichtspunkte des Gesetzentwurfs hervorzuheben.
In erster Linie kommen hierbei in Betracht die Interessen des Auswanderers selbst im Gegensatz zu denjenigen Gewerbetreibenden, die sich mit seiner Auswanderung befassen, dann aber auch vor allem die (L) allgemeinen nationalen Interessen, und da ist es wiederum dankbar zu begrüßen, daß der gegenwärtige Entwurf einem Theil der alldeutschen und kolonialpolitischen Wünsche gerecht wird, die seit Jahrzehnten die Literatur und die öffentliche Meinung beschäftigen.
Ich sage: der Entwurf entspricht alldeutschen Wünschen und Anschauungen.
Sie müssen mir deshalb gestatten, mit einem Worte diese Grundanschauungen zu kennzeichnen.
Ich bitte Sie, diese immer weitere Kreise interesstrende Bewegung nicht etwa mit der pangermanischen zu verwechseln.
Es handelt sich keineswegs um die Zusammenfassung etwa aller germanischen Völker, Skandinavier und Engländer mit den Deutschen, nein, diese Bewegung beschränkt sich ausschließlich auf das deutsche Volk im engeren Sinne des Worts; sie erstreckt sich aber und vorher haben wir einen angenehmen Hinweis auf dieses Moment geschehen nicht nur auf das hochdeutsche, sondern auch auf das niederdeutsche, mit dem wir vorhin einen Vertrag abgeschlossen haben.
Diese Anschauung geht von der Meinung aus, daß das Reich als solches unsere Interessen nicht absorbirt, daß wir bei aller Liebe zu demselben doch auch andere Interessen haben an der Gesammtheit des Volks ohne Rücksicht auf die Abgrenzung des Volksgebiets durch die Reichs- und Staatsgrenzen, und da kommen nicht nur die außerhalb des Reichs in unserer Nachbarschaft wohnenden Deutschen in Betracht, sondern auch alle diejenigen, die diese Gebiete verlassen, in überseeische Länder sich begeben, die Auswanderer, hier also auch nicht nur die Auswanderer aus dem Reich als solche, sondern auch die aus Deutsch-Oesterreich, den deutschen Niederlanden, aus Flamland u. s. w.; denn wir meinen, daß das Reich das nobile otüoium hat, auch für diese zu sorgen, wie es ja glücklicherweise schon vielfach geschehen ist.
Vor allem entsprechen der Gesetzentwurf und mehr (0) noch die Motive der Grundanschauung, daß das Interesse des Reichs nicht in dem Augenblick aufhöre, in dem jemand die Reichsgrenzen verläßt, sondern noch an demselben haftet, wenn er sie verlassen hat und in einer beliebigen Gegend der Welt sich aufhält.
Der Entwurf entspricht aber auch alten kolonialpolitischen Forderungen, und hier möchte ich auf den Unterschied Hinweisen, der zwischen den alten kolonialpolitischen Forderungen der Jahre 1878 bis 1884 und den späteren besteht.
Heute ist man gewöhnt, unter Kolonialpolitik nur alles das zu verstehen, was sich ans unsere Schutzgebiete bezieht, also auf die Bewegung, die im Jahre 1884 eingesetzt hat.
Aber schon früher, nämlich in den Jahren 1878 und folgenden, hat eine kolonialpolitische Bewegung begonnen, und gerade in Bezug auf den uns heute beschäftigenden Gegenstand, nämlich in Bezug auf die Regelung des Auswanderungswesens.
Unter Führung von Heinrich Lange, Robert Jannasch, A. W- Sellin, Hübbe-Schleiden, Friedrich Fabri und auch unter meiner bescheidenen Mitwirkung ist damals die Frage einer nationalen Regelung unseres Auswanderungswesens aufgeworfen und eingehend behandelt worden.
Sie wäre vielleicht schon zum Austrag gekommen, wenn nicht im Jahre 1884 jene andere Kolonialbewegung im engeren Sinne des Wortes eingesetzt hätte.
Es ist nun in hohem Grade zu bedauern, daß ein Entwurf, wie er uns heute vorliegt, nicht schon im Anfang der 80er Jahre angenommen ist; denn in den 80er Jahren und Anfang der 90er hätte ein solches Gesetz Wirkungen ausüben können, die die Motive von der Zukunft erhoffen, die aber für die letzten 15 Jahre nicht nachgeholt werden können; denn gerade in diesen Jahren ist auf dem am meisten in Frage kommenden Gebiete, auf dem südamerikanischen, so viel geschehen, was heute nicht wieder gut gemacht werden kann.
1 (v) Ich will hier die Bemerkung einschalten, daß die Motive, wie ich meine, ganz ungerechtfertigterweise gegen Solche polemisiren, die ganz Südamerika ganz Nordamerika gegenüberstellen.
Die Motive bekämpfen eine Generalisirung.
Ja, ich weiß wirklich nicht, wer eine solche Generalisirung vorgenommen hat!
Das ist ein Vorwurf ins Blaue!
Ich möchte den Spieß umkehren und sagen, daß bis heute die Regierung eine solche Generalisirung vorgenommen hat; denn das bekannte von der Heydtsche Reskript vom Jahre 1859 war es, das das ganze große brasilianische Reich in einen Topf warf und, weil in bestimmten Gebieten dieses Reichs Mißstände vorgekommen waren, nun die Auswanderung nach Gesammtbrasilien aus dem Gebiet des preußischen Staats verbot.
Also die Generalisirung liegt nicht auf Seiten der Kolonialpolitiker, sondern hat bis jetzt auf Seiten der Regierung gelegen.
Was nun den Auswanderer selbst anlangt, so ist er zuerst an der Freiheit seiner Bewegung interessirt.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Ministerialdirektor Reichardt heute es als selbstverständlich hingestellt hat, daß die Auswanderungsfreiheit nicht eingeschränkt werden dürfe; es ist nur eigenthümlich, daß wenige Jahre vorher, nämlich in dem Entwurf von 1892, genau der entgegengesetzte Standpunkt eingenommen worden ist.
Da fand sich ein § 21, der ein sogenanntes Aufgebotsverfahren vorschlug, ein Verfahren, das mit allen polizeilichen Chikanen umgeben war, und das eine Auswanderungsfreiheit illusorisch machte.
Mir ist wohl bekannt, daß die Forderung der Auswanderungsfreiheit zu den „Grundrechten ''der deutschen Nation gehört, daß sie schon in der alten Verfassung vom Jahre 1849 aufgenommen worden ist, daß sie sich in fast allen Verfassungen unserer deutschen Einzelstaaten befindet.
Aber bis jetzt wollte Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5095 M man sich seitens der Reichsregierung im Auswanderungsgesetz selbst nicht auf diesen Boden stellen.
Wenn auch der heutige Entwurf noch einige Einschränkungen enthält, so sind diese durchaus zu billigen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn jemand vom Strafrichter verfolgt wird, er an der Auswanderung gehindert werden muß.
Fraglich könnte es scheinen, ob diese Bestimmung auch auf den Polizeirichter zu erstrecken wäre; darüber 'können wir uns ja vielleicht in der Kommission unterhalten.
Selbstverständlich ist es aber auch, daß die Auswanderungsfreiheit nicht so weit gehen kann, die Entziehung von der Wehrpflicht zu begünstigen.
Es ist ein alter Grundsatz, daß sich jemand vom 17.
Lebensjahre an nicht frei in das Ausland bewegen kann, sondern dazu der Erlaubniß bedarf, und an diesem Grundsatz hält der Entwurf mit Recht fest.
Ich möchte nur aus dieser Festhaltung die weitere Konsequenz ziehen und wünschen, daß die Rechte und Pflichten der Menschen, die ausgewandert sind, eine gesetzliche Regelung finden möchten im Sinne der Erleichterung der Ableistung der allgemeinen Wehrpflicht.
Es ist durchaus nur zu billigen, daß, wenn die Vermuthung vorliegt, daß jemand für sich selbst oder seine Kinder sich der Ableistung der Wehrpflicht entziehen will, dies nicht erlaubt wird.
Wenn aber ein Vater mit seinen kleinen Kindern ins Ausland auswandert, und diese dort 15 bis 20 Jahre gelebt haben, so kann man eine Desertion nicht vermuthen.
Nun besteht jetzt die Schwierigkeit darin, daß diese ins Ausland ausgewanderten Deutschen, wenn sie nicht ihre Reichsangchörigkeit verlieren wollen, in ihre Heimat zurückkehren müssen, um hier der Wehrpflicht zu genügen.
Wenn man dabei von ihnen verlangt, daß sie zwei Jahre bei der Fahne dienen, so ist dies entschieden zu weit gegangen; und ich wünsche dringend, daß man (L) gerade in Konsequenz der einschränkenden Bestimmungen unseres Entwurfs die Erleichterung in der Ableistung her Wehrpflicht noch wesentlich steigert Das Interesse der Auswanderer knüpft sich dann an die Auskunftei, diese Frage ist von dem Herrn Geheimrath Reichardt sehr eingehend behandelt worden.
Ich muß gestehen, daß einige meiner politischen Freunde noch heute an der Forderung der Reichsauskunftei festhalten, und daß andere wünschen, daß wenigstens die deutschen Konsuln oder die Answanderungskommissare in den Zielhäfen, d. h. in denjenigen Häfen, in denen der Auswanderer ankommt, zur amtlichen Auskunft als Organe des Reichs verpflichtet werden müßten.
Doch diese Angelegenheit wird ebenfalls in der Kommission eingehend besprochen werden müssen.
Eine Konsequenz wird sich freilich hieraus und aus dem ganzen Inhalt des Gesetzes ergeben, nämlich eine wesentliche Vermehrung unserer Berufskonsuln im Auslande, besonders in denjenigen Gebieten, die für die Auswanderung oder, wenn Sie wollen, Einwanderung in Betracht kommen.
In der sorgsamsten Weise regelt der Entwurf die Beförderung der Auswanderer ins Ausland, wenn er auch hier und zwar mit Recht sich darauf beschränkt, Grundsätze auszusprechen, und die Ausführung entweder der Landesgesetzgebung hier kommen besonders die Hansastädte in Frage oder der Verordnung des Bundesraths überläßt.
Man wird hier die richtige Abmessung zwischen der Behandlung des Stoffes im Gesetz und der Verordnung durchaus billigen können.
Endlich kommen die Interessen der Auswanderer mden Kolonialgebieten selbst in Frage.
Hier mö chte etwas weiter gehen, als es der Herr Vertreter der -Eten Regierungen gethan hat.
Seine mündlichen -Ausführungen waren zwar außerordentlich wohlwollend.
Es ist überhaupt eigenthümlich, daß diese mündlichen Aus- (0) führungen noch wohlwollender sind als die Motive, und die Motive wohlwollender als das Gesetz.
Wenn das alles, was hier mündlich ausgeführt worden ist, und was in den Motiven steht, Gesetz wäre, dann könnten wir von unserem Standpunkt aus uns sehr damit einverstanden erklären; aber wir müssen uns an das Gesetz halten, wenn auch die Motive eine Interpretation des Gesetzes ermöglichen.
Also ich sage: die Fürsorge für die Auswanderer in den Einwanderungsgebieten sollte meines Erachtens noch weiter gehen, als dies hier im Gesetz vorgesehen ist.
Was die Gewerbetreibenden anbelangt, so handelt es sich um sogenannte Unternehmer und Agenten.
Der Entwurf läßt es aber außerordentlich unklar, wie das Verhältniß ist zwischen zwei Kategorien von Unternehmern, nämlich denen, die im Z 5, und denen, die im Z 8 des Gesetzes behandelt werden.
Die ersteren fallen mehr oder weniger mit den großen Rhedereigesellschaften zusammen, und die zweiten sind Kolonisationsgesellschaften.
Die Motive werfen diese beiden Kategorien sehr durcheinander, und es ist vielleicht erwünscht, nicht nur in den Motiven, sondern auch im Gesetz eine reinlichere Scheidung zwischen beiden vorzunehmen; denn eines der wichtigsten Prinzipien des Gesetzes, das Spezialisirungsprinzip, kann eine Anwendung auf die erste Kategorie fast gar nicht finden.
Ich werde dann von dem Spezialisirungsprinzip eingehender zu reden haben.
Wenn hier mit Recht die Konzession ertheilt oder versagt werden soll in Bezug auf einzelne kleine Gebiete der Auswanderungsländer, so weiß ich nicht recht, wie man das auf die Rhedereigesellschaften zur Anwendung bringen will.
Wie will man denn dafür sorgen, daß eine Rhedereigesellschaft, die es doch nur mit Beförderung von Hafen zu Hafen zu thun hat, nun auch dafür sorgt, daß sagen wir aus Rio Grande, Bahia, Santos oder irgend einem, bestimmten Ml konkreten Hafen sie dann ihre Auswanderer auch nach bestimmten konkreten Kolonialgebieten entsendet
Eine Kontrole hierüber ist ganz unmöglich, wenn man nicht vielleicht von vornherein die Erstreckung der Passage von der Heimat bis in das Kolonialgebiet selbst obligatorisch macht.
Es ist nicht nur jetzt, sondern in früheren Stadien der Vorbereitung des Gesetzes vielfach angefochten worden, daß das Gesetz die ausländischen Rhedereigesellschaften und Unternehmergesellschaften annähernd ausschließen will.
Früher im Jahre 1892 haben sich zahlreiche Handelskammern aus dem Südwesten unseres Vaterlandes dagegen ausgesprochen, und soweit mir bekannt, geschieht es auch in diesem Augenblick wieder.
Ich kann es durchaus billigen, daß man grundsätzlich unsere heimischen Rheder bevorzugt; aber ich glaube doch, daß man angesichts der geographischen Verhältnisse unseres Westens und Südwestens nicht darum herumkommt, auch den fremden Häfen, Havre, Antwerpen, Amsterdam und Rotterdam noch mehr Rücksicht trägt, als es im Gesetz und in den Motiven geschaffen ist.
Aber dies ist in der That eine sehr schwierige Sache, und es wird auch die Regelung dieser Angelegenheit in der Kommission geschehen können.
Im Z 5 des Entwurfs wird von den Unternehmern verlangt, daß sie über eigene Schiffe verfügen; mir scheint diese Forderung nicht genügend begründet.
Wenn diese Forderung Gesetz wird, so entsteht dadurch ein Monopol für unsere großen Gesellschaften in Hamburg und Bremen, denen ja naturgemäß das Geschäft im wesentlichen so wie so zufallen wird: aber es muß doch erwogen werden, ob es denn durchaus nothwendig ist, daß nun ein solcher Unternehmer, wie er im § 5 gekennzeichnet ist, eigene Schiffe chesitzt, oder ob man es nicht dabei bewenden lassen kann, von ihm zu verlangen, daß er sich geeigneter Schiffe bedient.
6096 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
(-L) Es ist durchaus billig, daß das Gewerbe der Auswanderungsunternehmer nur nach Reichsrecht konzessionspflichtig gemacht werden soll; diskutabel ist es aber, ob das Agentengewerbe einer landesgesetzlichen Regelung überlassen bleiben soll, wie der Entwurf vorsieht, oder ob auch dieses Gebiet für das Reichsrecht vindizirt werden soll.
Durchaus billig ist es, daß die Konzessionirungen in das freie Ermessen der Reichsinstanzen gelegt werden, namentlich wenn diese Reichsbehörden durch einen freien Beirath noch umgeben werden.
Der Verzicht auf die sogenannten Normativbestimmungen für das Konzessionswesen ist, glaube ich, ein gerechtfertigter; es fragt sich nur, ob der Beirath vielleicht in der Handhabung des Konzessionswesens noch mit weiteren Rechten ausgestattet werden soll.
Im Z 7 wird die indirekte Beförderung nicht gänzlich untersagt, und in den Motiven ist dargelegt, warum dies zur Zeit nicht geschehen kann und soll.
Das Ziel des Gesetzes und die Begründung desselben ist ja möglichster Ausschluß der indirekten Beförderung, möglichste Bevorzugung der direkten und der von heimischen Häfen ausgehenden Linien.
Das ist gewiß zu billigen; vielleicht kommt man auf dem vom Gesetz vorgeschlagenen indirekten Wege der Begünstigung zu diesem Ziel.
Ich muß aber anerkennen, daß in der That eine Reihe von Schwierigkeiten vorliegt, etwa in dem Gesetz selbst einen solchen Ausschluß indirekter Beförderung auszusprechen.
Meine Herren, was das Reich und seine Organe nun selbst anbelangt, so versucht der Entwurf, die Reichsgesetzgebung in einer etwas anderen Weise von den Landesgesetzgebungen abzugrenzen, als dies bislang der Fall war.
Bislang hatten wir als Organe des Reichs ja nur eine Reihe von Kommissaren, zuerst einen in Hamburg und dann mehrere in den verschiedenen Auswanderungshäfen.
Jetzt sollen und zwar mit Recht (2) die Reichsbehörden in weiterem Maße kompetent werden.
Ich kann aber in der Abgrenzung zwischen den Reichskommissarien in den Hafenstädten und der Ortspolizei, die doch der Zuständigkeit der Landesbehörde untersteht, nichts 'Glückliches finden; ich würde wünschen, daß, während man jetzt den Reichskommissar zu einer Art Staatsanwalt macht, der Gesetzwidrigkeiten bei den Landesbehörden zu denunziren hat, man den Spieß umkehrt und das Organ des Reichs zur höheren Instanz macht gegenüber den Organen der Länder.
Es ist nun weiter ein Beirath in Aussicht genommen, meine Herren, ein Beirath, der ein wenig locker konstruirt ist.
Man weiß nicht genau, bis zu welchem Grade er zuständig sein soll.
In dem Gesetz selbst ist ihm jede Initiative versagt; er ist nur eine begutachtende Stelle, und nur ausnahmsweise kann er gehört werden, wenn er einmal aus eigener Anregung heraus etwas vorschlägt.
Die Motive gehen auch hier etwas weiter.
Mir scheint es wünschenswert, von vornherein, und zwar im Gesetz selbst, diesen Beirath mit weiteren Rechten auszustatten.
Ich wende mich zu den Organen des Reichs in den Ankunftshäfen und in den Kolonien.
Meine Herren, eine alte Forderung der Kolonialpolitik geht dahin, hierfür besondere Reichskommissare zu bestellen.
Der Entwurf will, daß im Zweifel der Reichskonsul mit dieser Obliegenheit beauftragt wird, und er behandelt die Einsetzung von Reichskommissaren nur fakultativ.
Ich meine, man sollte gleich jetzt schon einen Schritt weiter gehen; denn ich wiederhole: das wichtigste Prinzip des Gesetzes, das sogenannte Spezialisirungsprinzip, erheischt eine gründliche Vorprüfung der Auswanderungsgebiete, und die kann nicht von dem Vorhandensein oder Nichtvorhandensein eines Konsuls, insbesondere eines Wahlkonsuls, abhängig gemacht werden, sondern es müssen besondere Kommissare zu diesem Zweck entsandt werden, die (O) meines Erachtens dann in dem Gebiete verbleiben sollten, und die darüber zu wachen hätten, ob alle die schönen Bestimmungen dieses Gesetzes in Bezug auf die Beförderung u. s. w. auch wirklich zur Ausführung kommen, oder ob nicht die Auswanderer sich über die Beförderung zu Schiff, ihre Behandlung bei ihrer Ankunft und Anderes zu beklagen hätten.
Also ich wünsche Reichskommissare als dauernde Einrichtung in den Ankunftshäfen.
Nun, meine Herren, die Konzessionirung selbst wird mit Recht und das ist das Neue unseres Entwurfs spezialisirt, d. h. die Spezialisirung ist eine örtliche, sie wird gegeben oder versagt in Bezug auf ganz bestimmte und engbegrenzte Gebiete, nicht etwa ganze Reiche wie Brasilien oder Staaten wie Argentinien, sondern für Theile von Provinzen.
Ich halte diesen Gedanken für einen außerordentlich glücklichen.
Es ist derjenige Gedanke, der überhaupt eine Auswanderungspolitik in Zukunft ermöglichen wird, und es ist ein Gedanke, der uns über eine ganze Reihe anderer Bedenken hinwegsetzt, der namentlich das Auskunftswesen in ein ganz anderes Licht setzt.
Daß das Gesetz selbst nicht ein Programm für eine Auswanderungs Politik entwickeln kann, istselbstverständlich, ist zum Ueberfluß auch noch von Herrn Ministerialdirektor Reichardt dargelegt worden.
Aber das Gesetz und seine Begründung sind genügend durchsichtig, um das Ziel einer deutschen Auswanderungspolitik erkennen zu lassen.
Wollen wir wünschen, daß in diesem Gesetz nicht nur die Möglichkeit hierzu geschaffen wird, sondern daß von dieser Möglichkeit auch ein ausgiebiger Gebrauch gemacht wird!
Wenn dieses Gesetz mit etwaigen Abänderungen zur Annahme kommt, so werden diese Materie und die benachbarten Materien noch nicht erschöpfend behandelt sein.
Ich deutete schon an, daß dieses Gesetz sich nicht auf die Schutzgebiete erstrecken soll.
Der Herr Geheimrath H) Reichardt hat dies ausgiebig begründet.
Formell, meine ich, müßte dies dann aber auch in den Schlußbestimmungen des Gesetzes ausgesprochen werden; denn auch hier haben wir eine gewisse Dissonanz zwischen den Motiven und dem Gesetz selbst.
Ich erkenne es durchaus als richtig an, daß die Uebersiedelung von Deutschen in unsere Schutzgebiete gar keine Auswanderung ist.
Freilich, was eine Auswanderung ist, sagt auch der Entwurf nicht, und mit Recht enthält er sich einer diesbezüglichen Definition; immerhin bleibt diese Frage offen.
Es könnte höchstens bei diesem Gesetz in Frage kommen, diejenigen Bestimmungen, die sich ausschließlich auf das Transportwesen beziehen, auch auf die Beförderung der sogenannten Uebersiedler zu erstrecken; aber ich will mich durchaus eines bestimmten Wunsches enthalten.
Ich billige also die Ausscheidung der Schutzgebiete aus den eigentlichen Auswanderungsgebieten, aber auf die Dauer werden wir nicht darum herumkommen, noch drei andere Gesetze zu erlassen: einmal ein Gesetz über die Ableistung der Wehrpflicht der im Ausland lebenden Deutschen die Begründung hierfür habe ich Ihnen schon skizzirt.
Dann aber und ich muß immer und immer wieder auf diese Forderung zurückkommen werden wir uns dem nicht entziehen können, auch ein Gesetz über die Einwanderung zu schaffen.
Es braucht dies nicht zusammenzufallen mit der durchaus dringend nothwendigen Novelle zu dem Gesetz über den Erwerb und den Verlust der Deutschen Reichs- und Staatsangehörigkeit.
Ich wiederhole: auch wenn wir dieses Gesetz in befriedigender Weise zur Verabschiedung bringen, werden wir in späteren Jahren uns erneut mit dem Gegenstand zu beschäftigen haben.
Wollen wir heute zufrieden sein, wenn wir in hoffentlich recht rascher KommissionsReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5097 (ä-) berathung, um die ich erneut bitte, wenigstens den vorliegenden Gesetzentwurf zu befriedigendem Abschluß zu bringen vermögen!
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es richtig sei, diesen Gesetzentwurf, den wir im allgemeinen freundlich begrüßen, einer Kommission zu überweisen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat der Herr Vorredner eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Wenn das der Fall sein sollte, so stimmen wir unsererseits auch nach dieser Richtung dem Antrag zu.
Ich will nicht hoffen, daß die einleitenden Worte des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß dieser Entwurf deshalb, weil er zu einer Zeit der sinkenden Auswanderung eingebracht wird, einer ruhigen und unparteiischen Erörterung unterzogen werden könne, genau dieselbe Bemerkung stand in dem Bericht des 78 er Entwurfs, damals ist der Entwurf nicht zur Verabschiedung gelangt, ein böses Omen für den Entwurf sein mögen.
Außer den Gründen, die für die Verabschiedung des Gesetzes geltend gemacht worden sind, darf man auch noch den ins Feld führen, daß gerade in gegenwärtiger Zeit auswärtige Staaten, nicht bloß Nordamerika, sondern auch Brasilien, damit beschäftigt sind, die Einwanderung unsererseits zu erschweren, sodaß die Rückwanderung von Auswanderern, die im Auslande nicht Aufnahme finden können, in größerer Zahl als früher stattfindet.
Das ist ein Moment, welches meines Erachtens mit dafür in Betracht kommt, daß von Reichswegen dafür gesorgt wird, daß nicht Personen auswandern, denen dann ausländische Einwanderungsgesetze entgegenstehen.
Was die Gestaltung des Entwurfs selbst betrifft, so (v) sind meine Freunde mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß man sich der Auswanderung gegenüber von polizeilichen Chikanen freizuhalten habe; und wenn ich auch in ß 21 des Entwurfs vom Jahre 1892 nicht wie der Herr Vorredner die Beschränkung der Auswanderung als solcher gesehen habe, so bin ich doch erfreut, daß dieser Paragraph aus dem Gesetz gestrichen ist.
Die Auswanderung an sich ist eine Massenerscheinung, die auf den wirthschaftlichen und sozialen Verhältnissen beruht, und die wir nicht mit staatlichen Mitteln dadurch bekämpfen können, daß wir ihr entgegentreten.
Der Wille der Behörden hat auf die Auswanderung so gut wie keinen Einfluß.
Wenn einmal jemand zur Auswanderung entschlossen ist, so hat der Staat die Pflicht, ihn mit Rath und That bei Beginn und während der Reise zu unterstützen und, wie der Herr Vorredner auch hervorhob, auch noch am Bestimmungshafen, ja, wenn das möglich ist, auch noch im überseeischen Heim, um ihn für das Deutschthum zu erhalten.
Was die Einzelheiten des Entwurfs betrifft, so bin ich mit dem Konzessionssystem sowohl für die Unternehmer als die Agenten, welches dem gegenwärtigen Gesetz zu Grunde liegt, einverstanden.
Ob aber die Regelungen in allen Punkten richtig getroffen sind, darüber wird man sich in der Kommission noch im einzelnen zu unterhalten haben.
Ob es namentlich richtig ist, die Konzession für den Unternehmer ganz in das Ermessen des Reichskanzlers ohne jede Möglichkeit einer gerichtlichen Entscheidung zu stellen; ob es zulässig sein wird, die Konzessionsertheilung an die Agenten ganz in das Ermessen der Landesbehörden ohne gerichtliche Entscheidung zu stellen: das wird eine Frage sem, welche wir in der Kommission entscheiden müssen.
Für die Agenten läßt sich die Möglichkeit der Berufung an em Verwaltungsgericht zweifellos finden; ob solche für dre Konzession der Unternehmer zu finden ist, das ist mir eine zweifelhafte Frage.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Ich halte auch die Schmerzen, welche aus Süd- (o) deutschland gegen ß 5 geäußert worden sind, welcher verlangt, daß die Unternehmer immer eigene Schiffe zur Verfügung haben, nicht für unberechtigt.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob darin festgehalten werden muß.
Mir will scheinen, daß eine Berücksichtigung der süddeutschen Wünsche möglich sein wird.
Mit Freuden, meine Herren, begrüße ich die Stellung, welche in der Konzessionsfrage der jetzige Entwurf dem früheren Entwurf gegenüber dadurch einnimmt, daß er einen Beirath schafft.
Ich glaube in der That, daß es ein gesunder Gedanke ist, kundige Personen bei der Prüfung dieser Frage zuzuziehen.
Wenn dieselben auch nicht in der Lage sind, eine entscheidende Stimme abzugeben das schließt die Natur der Sache aus —, aber das Wort, das im mündlichen Austausch gesprochen wird, verfehlt seine Wirkung auf die Entschließung nicht, und deshalb begrüße ich diese Bestimmung.
Aus die Frage der Auskunftertheilung und die Frage der Ersetzung des Reichskommissars durch den Konsul im Bestimmungshafen will ich nicht eingehen und nur noch meinem Befremden nach der Richtung hin Ausdruck geben, daß, während wir zahlreiche Bestimmungen in dem Handelsgesetzbuch für die Frachtverträge haben, wir nicht bloß dort, sondern auch hier in diesem Gesetz uns für die Beförderung von Personen auf verhältnißmäßig so wenige Bestimmungen beschränken, und daß unter diesen Bestimmungen auch noch diejenige fehlt, welche in der Kommission des Jahres 1878 in den damaligen Entwurf hineingearbeitet worden war.
Wir sind in unserer modernen sozialen Gesetzgebung, sowohl in der Gewerbeordnung als auch in dem bürgerlichen Gesetzbuch und neuerdings in dem Handelsgesetzbuch, bemüht gewesen, dafür zu sorgen, daß, wer Personen bei sich aufnimmt, seis in seinen Gewerbebetrieb, seis als Dienstberechtigter in seine Wohnung, diese Personen in Verhältnisse zu bringen hat, bei dem M) Geschäftsbetrieb durch dessen Einrichtungen und Anlagen, bei der Wohnung durch deren Beschaffenheit und Lage, und in dem ähnlichen Verhältniß befindet sich der Auswanderer gegenüber dem Unternehmer, durch welche Vorsorge getroffen ist für die Wahrung von Anstand und Sitte, durch welche alles ferngehalten wird, was nicht nur Gesundheit, sondern auch Sittlichkeit, und was ferner, wie ich noch betone, die Religion zu gefährden geeignet ist.
Im Jahre 1878 waren in dem Entwurf in Z 18 ausdrücklich Bestimmungen getroffen, daß zum Schutz der Auswanderer in wirthschaftlicher, gesundheitlicher und sittlicher Beziehung das Nöthige vorgesorgt werden müsse, und ich glaube, daß auch wir in diesem Entwurf alle Veranlassung haben, nicht bloß Rücksicht zu nehmen auf die Gesundheit, sondern auch auf die Wahrung alles dessen, was Sitte und Anstand erfordert.
Ich glaube, daß wir da der Gesetzgebung von Bremen und Hamburg, die uns mit ganz gutem Beispiel vorausgegangen ist, von Reichswegen nachfolgen und durch Einfügung einer derartigen Bestimmung dieser Forderung Nachdruck verschaffen sollten.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken und hoffen, daß aus der Kommission ein guter und brauchbarer Entwurf an uns zur zweiten Lesung zurückkommen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits hervorgehoben worden, daß der Entwurf, welcher uns hier beschäftigt, der dritte ist, welcher dem Reichstag im Laufe der Jahre zugegangen ist.
Zuerst wurde im Jahre 1878 »cm dem damaligen Mitglied des Reichstags, dem Abgeordneten Dr. Kapp, ein Entwurf vorgelegt, welcher auch von einer Kommission des Reichstags durch705 8098 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
M berathen ist, sodann aber liegen blieb.
Im Jahre 1892 wurde ein weiterer Entwurf, diesmal von den Verbündeten Regierungen, dem Reichstag vorgelegt, welcher aber damals nicht zur Berathung gelangte.
Möge dem gegenwärtigen Entwurf ein besseres Schicksal beschieden sein, zumal anerkannt werden muß, daß derselbe manche Verbesserungen gegenüber dem Entwurf von 1892 enthält, insbesondere, wie ich ebenfalls bereitwillig anerkennen will, die schrankenlose Anerkennung der Auswanderungsfreiheit im Gesetz, welches seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen mit Recht als ein voll MS tavgtzrs bezeichnet worden ist.
Ob und nach welcher Richtung es möglich sein wird, dem Wunsch des Herrn vr.
Hasse nachzukommen und Erleichterungen in Bezug auf die Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht für Auswanderer einzuführen, das wird sich ja mit zwei Worten schwerlich sagen lassen; und man könnte auch zweifelhaft darüber sein, ob es angebracht ist, eine derartige Materie mit dem gegenwärtigen Gesetz zu verkoppeln.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hasse spricht ja auch von einem eigenen Gesetz, welches demnächst erlassen werden müsse über die Ableistung der allgemeinen Wehrpflicht von Deutschen im Auslande.
Werthvoll ist mir jedenfalls, gegenüber dem Entwurf von 1892, daß die Auswanderungsfreiheit in diesem Entwurf in dieser Weise zur Anerkennung gelangt ist.
Wenn nun seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen auf die Einwände hingewiesen wurde, die in der deutschen Presse gegenüber diesem Entwurf hervorgetreten sind, so bin ich doch der Ansicht, daß diese Einwände in mehr als einer Beziehung nicht stichhaltig sind.
Ich halte die Vorlage weder für überflüssig, noch glaube ich, daß man ihr das Fehlen eures klaren Programms vorwerfen kann; man wird im Gegentheil anerkennen müssen, daß sie dem Grundsatz folgt: in der Beschränkung (v) erst zeigt sich der Meister —, und daß man dem Entwurf gerade auch in denjenigen Punkten beistimmen kann, wo er derartige Beschränkungen geübt hat.
Dies gilt meiner Auffassung nach insbesondere auch davon, wenn in der Begründung zum Entwurf gesagt ist, daß es nicht die Aufgabe eines Auswanderungsgesetzes sein könne, gegen die Auswanderung überhaupt Abhilfe zu schaffen, daß vielmehr ein Auswanderungsgesetz die Auswanderung als eine gegebene Thatsache hinnehmen müsse.
Dies ist meiner Auffassung nach vollständig richtig, und man wird dem beistimmen können, man mag sich nun gegenüber der einmal vorhandenen Thatsache einer erheblichen Auswanderung von Deutschen in außerdeutsche Länder wohlwollend oder abgeneigt verhalten.
Das wird aber jedenfalls die Aufgabe einer jeden weitsichtigen Politik sein müssen und auch nach der Richtung hin ist das Gesetz mit Freuden zu begrüßen —, daß dafür gesorgt werden muß, daß das Deutschthum den deutschen Auswanderern erhalten bleibt, und daß die Auswanderer auch nach ihrer Auswanderung für die Interessen ihres Mutterlandes dauernd nutzbar gemacht werden müssen.
Denn, meine Herren, wir können es doch nicht gleichgiltig mit ansehen, daß jahraus, jahrein Tausende von Deutschen, welche nicht zu den Schlechtesten unserer Nation gehören, ihrem Vaterlande den Rücken kehren und dann im Ausland, wenn nicht schon in der ersten, so doch in der zweiten und folgenden Generation Hem Ausländerthum verfallen; wir werden vielmehr alle unsere Kräfte daran setzen müssen, daß dies Nicht geschehe, sondern daß die Deutschen im Auslande nicht bloß in der ersten, sondern auch in den kommenden Generationen Deutsche bleiben.
Nun würde es ja für uns das Zunächstliegende sein, die Auswanderung vor allen Dingen nach unseren eigenen Kolonien hinzuleiten.
Aber ich muß auch hier zugeben, d aß es richtig ist, daß sich der vorliegende Entwurf eines Auswanderungsgesetzes mit dieser Materie noch nicht be- (6) schästigt; denn unsere Kolonien werden in absehbarer Zeit noch nicht so weit entwickelt sein, daß man sie für geeignet halten könnte, eine Auswanderung aus Deutschland in großem Umfang aufzunehmen.
Was nun den Inhalt des Gesetzes anbetrifft, so kann ich mich auch mit diesem im allgemeinen einverstanden erklären, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen in der Kommission, für welche ich mich gleichfalls ausspreche.
Das Konzessionssystem, wie es in dem Entwurf zur Durchführung gelangt ist, halte ich für zutreffend.
Ferner halte ich für zutreffend, daß nach Z 6 die Konzession nur für bestimmte Länder, Theile von solchen, oder bestimmte Orte, und im Falle überseeischer Beförderung nur für bestimmte Einschiffungshäfen ertheilt werden soll.
Es wird auch das richtig sein, daß zu bevorzugen sind diejenigen deutschen Kolonialgesellschaften, welche sich die Besiedelung eines von ihnen in überseeischen Ländern erworbenen Gebiets zur Aufgabe, machen, und daß für diese von den beschränkenden Vorschriften des Z 5 abgesehen werden kann, nach welchem vor der Ertheilung der Erlaubniß der Nachsuchende eine Sicherheit im Mindestbetrage von 50 000 Mark zu bestellen hat, und außerdem von ihm im Falle beabsichtigter überseeischer Beförderung der Nachweis zu führen ist, daß ihm hierzu geeignete eigene Schiffe zur Verfügung stehen.
In letzter Beziehung kann ich die Beanstandung des Herrn Kollegen Dr. Haffe nicht theilen; ich halte es im allgemeinen für richtig, daß die Forderung aufrechterhalten werden muß, daß diejenigen, welche um die Konzession nachsuchen, den Nachweis zu führen haben, daß ihnen nicht nur geeignete, sondern geeignete eigene Schiffe zur Verfügung stehen.
Es wird aber in zutreffender Weise von dieser Voraussetzung zu Gunsten der von mir schon erwähnten deutschen Kolonialgesellschaften Abstand genommen werden müssen, welche in der Lage sind, das (v) Ansiedelungsterrain für eigene Rechnung zu erwerben, sodaß von ihnen die einzelnen Kolonisten ihr Besitzesrecht abzuleiten haben.
Ich möchte mich dann den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn nach der Richtung anschließen, daß in dem Gesetz die Auswauderungsverhältnisse im Sinne des Entwurfs von 1892 auch nach der Richtung verbessert werden müssen, daß nicht nur für die Gesundheit, sondern auch für die Sittlichkeit auf den Auswandererschiffen gesorgt wird.
Ich möchte dabei noch auf einen speziellen Punkt hinweisen, daß nämlich für eine geeignete Lektüre der Auswanderer auf den Auswandererschiffen gesorgt werden möge, welche ja vielfach auf den Auswandererschiffen sehr viel zu wünschen übrig läßt, und welche, wenn sie zweifelhafter Natur ist, in der langen Zeit, während deren die Auswanderer aus den Schiffen ausschließlich auf diese Lektüre angewiesen sind, doch einen großen Schaden stiften kann.
Ich will davon Abstand nehmen, auf die Einzelheiten des Gesetzes im übrigen einzugehen es wird das ja Sache einer Kommission sein —, und will nur noch auf zwei Punkte kommen.
Als im Jahre 1892 der letzte Entwurf dem Reichstag vorgelegt wurde, hat die Deutsche Kolonialgesellschaft in einer Petition, welche vom 16.
Dezember 1892 datirt ist, den Wunsch ausgesprochen, dem Absatz 4 des § 29, welcher dem Absatz 4 des § 42 der jetzigen Vorlage entspricht, noch einen etwas spezialisirteren Inhalt zu geben.
Es ist damals der Wunsch ausgesprochen worden und diesem Wunsch möchte ich mich gleichfalls anschließen —, daß der Absatz 4 des 8 42, welcher jetzt lautet: Im Auslande werden die Obliegenheiten der Kommissare durch die Konsuln des Reichs wahrgenommen, soweit sie nicht besonderen KomReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5099 (L) 1 missaren übertragen sind, welche vom Reichskanzler zur Wahrnehmung der Interessen deutscher Auswanderer bestellt werden können etwas näher dahin spezialisirt werden möge, daß die Fürsorge für die Auswanderer sich auch auf den Aufenthalt nach ihrer Ankunft in dem Auswanderungslande zu erstrecken habe, und daß von dem Herrn Reichskanzler in überseeischen Ländern neben den Konsulaten besondere Agenturen zum Schutz der deutschen Auswanderer und Kolonisten errichtet und Spezialmissionen angeordnet werden können, wie ja auch der Herr Abgeordnete Hasse den Wunsch ausgesprochen hat, daß Reichskommissarien als dauernde Einrichtung in den Ankunftshäfen angestellt werden möchten.
Dann möchte ich noch auf einen weiteren Punkt kommen.
Die Motive heben hervor, daß die einzelnen Ansiedlungsprojekte, jedes individuell, geprüft werden müßten, und mit dieser Maßgabe sei es richtig, daß die deutsche Auswanderung und diejenigen, welche dieselbe in rationelle Bahnen zu bringen berufen seien, ihr Augenmerk, solange noch nicht die deutschen Schutzgebiete für etwaige Besiedlungen in Betracht kommen, vorzugsweise auf Südamerika zu richten hätten.
In diesem Sinne dürfe man Südamerika, besonders Südbrasilien, sowie gewisse Theile der Laplatastaaten, um so mehr als das Auswanderungsziel der Zukunft bezeichnen, als manche Umstände die Annahme rechtfertigten, daß die Auswanderung nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika mit der Zeit wesentlich abnehmen werde.
Nun ist, was diese Auswanderung nach Brasilien betrifft, unter dem 30.
Dezember 1896, also im vorigen Jahre, von Seiten des Herrn Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft an den Herrn Reichskanzler eine Eingabe ergangen, in welcher der Wunsch ausgesprochen wird, daß Berufskonsuln in vermehrter Zahl, insbesondere in (v) den brasilianischen Provinzen Parana und St. Katharina, bestellt werden möchten.
Es wird in dieser Eingabe ausgeführt, es sei von der Deutschen Kolonialgesellschaft mit lebhafter Freude begrüßt, daß im vorigen Jahre das von der Heydtsche Reskript vom 3.
November 1859 aufgehoben sei, durch welches in Preußen die Ertheilung von Konzessionen zur Beförderung von deutschen Auswanderern nach Brasilien überhaupt verboten war.
Dieses Reskript hat gerade die Auswanderung nach Brasilien in nicht günstiger Weise beeinflußt; trotzdem hat die deutsche Kolonisation in den südlichen Provinzen Brasiliens eine erfreuliche Entwicklung genommen, und dieselbe ist auch im wesentlichen nicht gestört worden durch die Ereignisse der neuesten Zeit, als das brasilianische Kaiserhaus verjagt und eine republikanische Verfassung eingeführt wurde, durch welche das große Land Brasilien Politisch auf das niedrige Niveau herabgedrückt ist, auf welchem sich die übrigen südamerikanischen Republiken befinden.
Trotzdem hat die deutsche Kolonisation in Brasilien sich in erfreulicher Weise weiter entwickelt, und es hat die Erfahrung ergeben, daß in den genannten Provinzen Parana und Santa Katharina das Klima, die Bodenbeschaffenheit und die ethnographischen Verhältnisse sich mr die deutsche Auswanderung als überaus günstig Kartellen, und dies nicht bloß für den deutschen Ackerbauer, ondern auch für diejenigen, welche als Handeltreibende ff den Hafenstädten dieser Provinzen ihr Fortkommen ffchen- Und die weitere Folge ist hiervon gewesen, daß me Entsendung deutscher Berufskonsuln in diese beiden -Prinzen sich als ein dringendes Erforderniß herausstellt fft.
2 en Inhalt dieser Eingabe, welche der Herr Affsiffdent der Deutschen Kolonialgesellschaft an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, möchte ich auch hier wiederholen und wiederholt die Bitte an den Herrn Reichskanzler Eff richten, doch diesem Gesuch des Herrn Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft Folge geben zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Ministeraldirektor Reichardt hat hervorgehoben, daß, wenn es sich nur um ein Gesetz handelte für das Stadium der Ueberfahrt, er zugeben wolle, daß die Gesetze, die für Bremen und Hamburg, die Haupteinschiffungshäfen Deutschlands, erlassen sind, wohl genügen möchten; und ich darf, dies bestätigend, sagen, daß bisher nicht schlimme Dinge vorgekommen sind, die einen bedauern ließen, daß wir ein neues Auswanderungsgefetz bis jetzt nicht gehabt haben.
Der Herr Ministerialdirektor hat noch zwei weitere Stadien zugefügt, das Stadium der Vorbereitung und das Stadium des Schicksals des Auswanderers; und ich glaube, hier kann für das Reich eine große Gefahr entstehen, in ungewollte und ungewünschte Schwierigkeiten zu kommen.
Dieser vorliegende Gesetzentwurf beruht ja auf dem Gedanken, daß es bei der reichsgesetzlichen Regelung des Auswanderungswesens darauf ankäme, Handhaben zu schaffen für eine in wirthschaftlicher und nationaler Beziehung zielbewußte Auswanderungspolitik.
Die Begründung nennt als Inhalt einer solchen Politik erstens die Erhaltung des Deutschthums unter den Auswanderern, zweitens die Nutzbarmachung der Auswanderer für die Interessen der Heimat, also des Mutterlandes.
Wie soll das nun geschehen
Das soll geschehen durch Ablenkung der Auswanderung von ungeeigneten und durch Hinlenkung nach geeigneten Zielen.
Hier könnte man gleich die Frage auswerfen: wie viele geeignete Ziele werden denn der deutschen Auswanderung geboten
Mit Ausnahme von Nordamerika bleiben nur noch bis jetzt (v) Brasilien oder Argentinien zu bezeichnen.
Rach allen anderen Gebieten der weiten Erde ist die deutsche Auswanderung eine so verschwindend geringe, daß mit ihr gar nicht gerechnet werden kann.
Als ungeeignete Ziele werden nun solche Gebiete hingestellt, wo das Deutschthum im Wege der Assimilirung rasch verloren geht, wo der deutsche Auswanderer vielleicht die fremde Nationalität anzunehmen geneigt ist, und wo der deutsche Auswanderer, der dort einwandert, in einer gewissen Konkurrenz gegen die deutsche Landwirthschaft und Industrie in Erscheinung tritt; geeignet natürlich sind solche Ziele, wo der Deutsche das Deutschthum sich behält, und wo er zum Abnehmer der Industrie wird, ohne etwas zu bauen, was der deutschen Landwirthschaft schaden kann.
Der deutsche Auswanderer soll sozusagen der Vermittler für die handelspolitischen Beziehungen zwischen fremden Ländern und dem Mutterlande werden.
An diese Beurtheilung der Auswandererziele wird nun nach meiner Meinung ein zu strenger Maßstab gelegt, und in dieser Beziehung bin ich der Begründung der Denkschrift, die dem Entwurf gleich hinzugefügt ist, außerordentlich dankbar dahin, daß wir über die anscheinend ganz harmlosen und ungefährlich klingenden Paragraphen des Entwurfs doch aufgeklärt werden in Bezug auf die Richtung, die diesem Paragraphen gegeben werden soll.
Denn man lese nur einmal auf Seite 15, Ueberschrift: „Die Ziele '', daß es doch schon gemißbilligt werden kann, daß in gewissen Gegenden Südamerikas der deutsche Auswanderer sich beikommen läßt, seinen persönlichen Bedarf zu decken, ohne auf die Provenienz zu achten also man will dem Auswanderer jetzt das Recht der freien Bewegung absprechen, seinen Bedarf da zu kaufen, wo er ihn am billigsten und am besten kaufen kann.
Nun ist doch auch die Frage gerechtfertigt: wie macht man das, um den Mann dazu zu zwingen
Das werden 705 T109 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
M Sie doch nicht mit dem von dem geschätzten Herrn Kollegen Hasse in Aussicht genommenen Reichskommissar, der doch nur an dem Ausladehafen vielleicht stehen kann, erreichen.
Nach meiner Ansicht müßten Sie schon mindestens jedem erwachsenen Auswanderer einen Schutzmann mitgeben, der ihn von der Wiege bis zur Bahre begleitet.
Um alle diese Sachen zu kontroliren und unter diesem Spezialisirungsprinzip, von dem Herr Dr. Hasse gesprochen hat, will man gewisse Gegenden eines Staats zulassen oder nicht; beispielsweise will man von Argentinien eine Provinz nehmen, von Brasilien vielleicht nur einen Theil einer Provinz.
Besonders will man im Hintergrund ist das gesagt, heute noch nicht durchführbar auch die Besiedlung deutscher Schutzgebiete fördern; das klang wenigstens durch die Worte des Herrn Ministerialdirektors.
Man scheint allerdings in der letzten Beziehung darauf zu rechnen, daß einmal Siedlungsgesellschaften begründet werden, und daß die hiereingreifen; man will auch solchen Gesellschaften Vorschub leisten dadurch, daß man ihnen eine privilegirte Stellung unter den Unternehmern einräumt.
Unter solchen Voraussetzungen stellt nun der § 2 des Entwurfs die Erlaubniß zur Beförderung von Auswanderern in das freie Ermessen des Reichskanzlers; soviel ich gehört habe, ist Herr Dr. Hasse mit diesem Z 2 durchaus einverstanden.
Ich muß sagen: ich bedaure, ein solches Einverständniß für meine politischen Freunde und mich nicht aussprechen zu können.
Hier soll auch die Erlaubniß eventuell für bestimmte Länder oder für bestimmte Theile von Ländern nur gegeben werden, und der Herr Reichskanzler kann die Erlaubniß zu jeder Zeit einschränken oder ganz zurücknehmen.
Nun würden wir vielleicht geneigt sein, dem jetzigen verehrten Herrn Reichskanzler einen derartigen ß 2 zuzubilligen; aber wer versichert uns gegen alle die kommenden Reichskanzler, die (2) wir noch nicht kennen
Ich muß deshalb gegen diese Bestimmung schwere Bedenken hervorheben.
Hier handelt es sich doch um ganz heterogene Ziele; die polizeiliche Regelung des Auswandererwesens und diese geschilderte Auswanderungspolitik müssen doch in ihrer Verquickung sehr häufig zu einer schweren Unzuträglichkeit werden, und nach meiner Ansicht sollte die reichsgesetzliche Regelung sich auf den Schutz und die Fürsorge für Auswanderer, wie es bis jetzt gewesen ist, beschränken.
Weitere Ziele, wie ich schon im Anfang meiner Rede bemerkte, schaffen dem Reich eine Verantwortung, die es nicht tragen kann, die es nicht tragen sollte.
Diese Verantwortung bis zu einem gewissen Grad will der Entwurf in der Begründung den Unternehmern aufhalsen.
Bis jetzt konnte der Unternehmer nur haftbar gemacht werden auf Grund des von ihm gezeichneten Auswanderungsvertrags; die großen Passagiergesellschasten sind in ihrem Betrieb schon jetzt großer Verantwortung gegenübergestellt, und sie werden nicht, wie es auch in diesem Entwurf durchklingt, geneigt sein, in fremden Ländern große Länderstrecken zu erwerben, sie einzutheilen, darüber ein Schema vorzulegen und auf Grund einer derartigen Besiedlung die Konzession vom Reichskanzler zu erbitten.
Nun soll sich der Unternehmer verpflichten, Auswanderer in eine ganz bestimmt gekennzeichnete Gegend zu bringen.
Ja, darf man nicht fragen: wenn nun der Auswanderer zu seinem Wanderstab greift und eine Hausnummer weitergeht, so wieder aus der kleinen begrenzten Gegend verschwindet wie verhindert man das
und wie will man den Unternehmer, der den Auswanderer befördert hat, verantwortlich machen
Mit dem in der Begründung hervorgehobenen Recht der Regierung, die Auswanderungspolitik nach freiem Ermessen zu betreiben, gewinnt die Regierung auch Gewalt über die verfassungsmäßig gewährleistete Auswanderungsfreiheit.
Wenn auch der Herr Geheimrath Reichardt in dieser Beziehung die allerbesten (O) Versicherungen abgegeben hat, daß man diese Freiheit nicht einschränken würde, so wird doch nach meiner Ansicht in diesem Entwurf aufgefordert, diese Freiheit einzuschränken, weil von einer Lenkung der Auswanderung die Rede ist.
Es müssen also sehr leicht Konflikte entstehen und Beeinträchtigungen hervorgerufen werden können, die schließlich für das Reich von moralisch und materiell ungünstigen Folgen sein werden.
Denn mit dieser Ablenkung und der Hinlenkung des Auswanderungsgros können doch leicht Konflikte geschaffen werden mit anderen Nationen, weil unsere Absicht, abzulenken oder hinzulenken, sich kreuzen kann mit den Intentionen, die andere Nationen in Bezug auf die Entwicklung haben.
Es ist schon berührt worden, daß augenblicklich in Amerika eine Einwanderungsbill zu Tage zu treten droht, und auch hier könnte man sich sehr leicht denken, daß, wenn wir bestimmte Erklärungen abgeben, weshalb wir keine Leute nach Amerika schicken wollten, auch hier der Grund und Anlaß gegeben wäre zu allerlei unangenehmen Unzuträglichkeiten.
Es sind dort die allerschönsten und modernsten Instrumente der hanseatischen Rhedereien, die der Auswanderung dienen.
Werden für Deutschland unliebsame Erschwerungen geschaffen, so ist es ganz klar, daß dieser Versuch England, Holland und Belgien zu gute kommen würde; denn über die deutsche Grenze kann jeder, dessen Militärpapiere in Ordnung sind, kommen mit Kind und Kegel, er kann also von einem anderen Hafen bequem abreisen.
Er braucht sich auch nicht immer und ich hebe das ausdrücklich hervor eines Agenten in Deutschland zu bedienen; denn sehr viele Leute fahren bekanntlich auf Grund solcher sogenannten prspaiä tieirsts, die in Amerika von den Linien gekauft und den Auswanderern von Verwandten oder Freunden eingeschickt werden.
Von der Mitwirkung des Beiraths, der den Beifall des Herrn Kollegen vr.
von Buchka gefunden zu haben (v) scheint, kann ich mir nun sehr viel Ersprießliches nicht vorstellen.
Dieser Apparat, aus 14 Mitgliedern zusammengesetzt, wird sehr schwerfällig sein wenigstens könnte ich mir vorstellen, daß er schwerfällig arbeitete —; und niemand weiß, wie der Bundesrath ihn nun zusammensetzen wird.
Da braucht man doch nur an die Ausführung des Börsengesetzes in Berlin zu denken.
Der Begriff des Auswanderers ist auch nicht so genau festgestellt, wie beispielsweise auch der Begriff „Börse ''nicht festgestellt ist; man kann dafür sehr schwer eine Präzision finden.
Schließlich hat der Reichskanzler doch auch bei dem Beirath und dessen Mitwirkung die oberste und, wenn man will, einzige Entscheidung; vermag nun ein Unternehmer den Reichskanzler nicht zu seiner Ansicht zu bekehren, so ist er doch dem Urtheil des Reichskanzlers und dessen Bestimmungen auf Gnade oder Ungnade unterworfen.
Die großen Rhedereiunternehmer denn eigentlich denkt doch dieser Entwurf nur daran, daß diese die Konzessionirten sein sollen betreiben nicht nur die Beförderung von Menschen, sondem auch die Beförderung von Gütern.
Wenn es sich nur darum handelte, Personen zu befördern, dann könnte man vielleicht darauf eingehen, von einer Ablenkung und Hinlenkung von Auswanderungszielen zu sprechen; aber diese selben Schiffsinstrumente dienen zugleich dem Güteraustausch.
Und hier ist denn doch ein ganz hervorragendes Interesse der Rhedereien, die nun nicht nach einem anderen Hafen die Auswanderer bringen können, während sie die Güter für den Platz bestimmt hatten, der nun den Auswanderern entzogen werden soll.
Der Güteraustausch folgt Bahnen, die ihm doch von mächtigeren Faktoren vorgeschrieben werden: der Natur und dem Mangel und dem Ueberfluß unter den Völkern.
Es muß nach meiner Ansicht und in dieser Beziehung würden die Mitglieder der Kommission eine Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
(L,) dankenswerte Aufgabe haben eine Sicherheit geschaffen werden, daß die Unternehmer unter gewissen Voraussetzungen, an die sie natürlich gebunden sind, die Erlaubniß zur Auswandererbeförderung jederzeit erlangen können, und daß ihnen auch die einmal ertheilte Erlaubniß nur aus ganz bestimmten Gründen genommen werden darf.
Was die jetzt konzessionirten Unternehmer anlangt, so bin ich auch mit verschiedenen Vorrednern einverstanden, daß diesen Unternehmern nicht deshalb die Konzessionen genommen werden sollen, weil sie nicht über eigene Schiffe verfügen.
Ich weiß allerdings, daß Herr Dr. von Buchka in dieser Beziehung anders dachte; aber ich möchte doch hervorheben, daß auch hier ein Moment gegeben sein könnte, wo wir wieder in Konflikt kommen können.
Ich erinnere beispielsweise nur an England, welches ja auch auf dem Weg der indirekten Auswanderung Passagiere aus Deutschland erhält; und wir haben gar keinen Grund, uns mit England noch auf einen schlechteren Fuß zu stellen, als wir es zur Zeit schon leider gethan haben.
Ich benutze gern diesen Anlaß, um hier hervorzuheben, daß England zu unseren allerbesten Abnehmern gehört, daß England unseren Auswanderern und Kaufleuten in allen seinen Kolonien eine so tairs Gleichberechtigung gestattet, daß wir uns in dieser Beziehung eine bessere Nation im Verkehr gar nicht denken können.
Ich resümire mich dahin, daß auch ich glaube, daß es gut sein wird, diesen Entwurf an eine 21gliedrige Kommission zu verweisen, und daß ich meine, daß diese Kommission die besondere Aufgabe haben wird, sich die tzß 2 und 6 näher und gründlich anzusehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte über den Grundgedanken des Gesetzentwurfs noch ein (L) paar Worte sagen.
Die Regierungen haben in den Motiven zu dieser Vorlage deutlich zum Ausdruck gebracht, was sie vorzugsweise an dieser Vorlage schätzen, und weshalb sie die Vorlage eingebracht haben.
sie wünschen um es mit einem Wort zu sagen —, mehr Einfluß darauf zu gewinnen, wohin die Auswanderer aus Deutschland ihre Schritte richten, wenn sie das Vaterland verlassen; sie wünschen, in einem gewissen Umfange wenigstens, die Richtung des Auswanderungsstromes zu bestimmen.
Das aber ist es gerade, was man vermeiden sollte.
Eine Regierung ist meiner Ueberzeugung nach ganz außer Stande, in Bezug auf das Auswanderungsziel Direktiven zu geben, die die Auswanderer vor Schaden bewahren, und die andererseits die Regierung, die diese Direktiven giebt, vor der Verantwortung, die mit falschen Direktiven verknüpft ist, schützen.
Auf diesem Gebiet haben wir ja doch in Deutschland schon einige Erfahrungen gesammelt; und es scheint mir zweckmäßig gegenüber der Schwärmerei für eine Leitung und Lenkung der Auswanderung, einmal an diese historischen Vorgänge zu erinnern.
Es sind ungefähr 50 Jahre her, da bildete sich in Preußen ein „Verein deutscher Fürsten, Grafen und Herren '', der es sich zur Aufgabe gemacht hatte, Texas, das damals noch ziemlich unkultivirt war, zu besiedeln.
Die Fürsten, Grafen und Herren, welche an der Spitze dreses Vereins standen, besaßen einen großen politischen Einfluß; sie standen der Regierung nahe, sie würden unter heutigen Verhältnissen sicherlich auch einen erheblichen Einfluß ausgeübt haben auf diejenigen, denen die Leitung der Auswanderung seitens der Regierung anvertraut werden joll.
Nun, meine Herren, wie ist es mit diesem Verein der deutschen Fürsten, Grafen und Herren gegangen
Es wurden in den Jahren 1844 bis 1846 von diesem Verein 5101 5246 Personen nach Texas befördert.
Von diesen Per- (o) sonen kam die bei weitem größte Anzahl in der allerkürzesten Zeit in ein grenzenloses Unglück; 3000 von diesen Personen blieben in Jndianola, einem Platz an der Küste, und alsbald war von diesen 3000 Personen mehr als die Hälfte gestorben; zirka 30 Personen starben per Tag.
So endete dieser Versuch, eine Auswanderung von oben her zu dirigiren.
Derselbe Landstrich aber, der damals so verhängnißvoll für die ausgewanderten Deutschen sich erwies, ist heute ein blühendes Gefilde; der Staat Texas hat sich außerordentlich entwickelt, und in denselben Gegenden, wo damals Deutsche schaarenweise umkamen, leben heute Tausende von Ansiedlern in glücklichen Verhältnissen.
Aus diesem Umstand scheint mir klar hervorzugehen, wie schwierig, wie geradezu unmöglich es ist, von oben herab in einem irgendwie größeren Umfang eine Auswanderung mit Erfolg in irgend eine Gegend der Welt leiten zu wollen.
Wie will sich die Regierung denn auch eine zutreffende Meinung bilden über ein geeignetes Auswanderungsziel
In der Regel wird man angewiesen sein auf Berichte von Konsuln, von Reisenden, von Kolonialschwärmern, von Leuten, die einen besonderen Beruf zu haben glauben, Deutsche in andere Länder hinüberzuleiten.
Es kann ja sein, daß man dabei zu einem zutreffenden Urtheil kommt.
Aber nicht selten wird man sich täuschen, schon deswegen, weil die ermittelte Gegend zwar an sich vielleicht ganz geeignet ist, als Auswanderungsziel zu dienen, aber gerade für die Leute, die hinübergehen, nicht paßt.
Man kann überhaupt nicht reden von einem absolut geeigneten, absolut gesunden, absolut wirthschaftlich zweckmäßigen Auswanderungsziel; es hängt alles davon ab, wer hingeht, mit welchen Mitteln, ob es Landbewohner sind, Handwerker oder Arbeiter; es hängt auch davon ab, ob unter den Leuten, welche hingehen, sich Personen befinden, die wirthschaftliches Geschick haben, die das (v) Geschick haben, in fremden Ländern wirthschastliche Unternehmungen ins Leben zu rufen.
Das sind alles keine Dinge, die man von oben herab kommandiren kann.
Um noch einmal wieder auf jenen Verein der Fürsten, Grafen und Herren zurückzukommen: während diese Fürsten, Grafen und Herren sich gänzlich unfähig erwiesen, eine Auswanderung nach Texas zu leiten, haben nachher andere bürgerliche Elemente aus den Massen heraus, die man hinübergeführt hatte, es schließlich doch noch zu etwas gebracht; und der Rest der Ansiedler ist, nachdem er zuerst furchtbare Prüfungen durchgemacht hatte, doch noch zu einem relativen Wohlstand gelangt.
Es hängt eben alles davon ab, was für Menschen es sind, wie sie die Sache anfassen; aber daß man von oben herab verkündet: da hinten in Südbrasilien giebt es eine schöne Gegend, dahin können Deutsche auswandern und eine glückliche Heimat finden damit ist nichts gethan.
Würde die Regierung überhaupt in der Lage sein, wenn sie ein geeignetes Auswanderungsziel ermittelt zu haben glaubt, noch etwas Weiteres für die Auswanderer zu thun
Ich will einmal annehmen, man käme dazu, in den Ausschiffungshäfen Reichskommissare zu plaziren, die sich wenigstens einigermaßen der Auswanderer annähmen, so kann das doch nicht viel bedeuten.
Die Auswanderer gehen doch in der Regel in das Land hinein, suchen sich dort im Innern niederzulassen, und die deutsche Regierung kann nicht daran denken, dann noch weiter ihre schützende Hand auf Jahre hinaus über diesen Auswanderer zu halten.
Die Bemutterung wird gerade dann ein Ende nehmen, wenn die Auswanderer den Kampf ums Dasein recht energisch aufzunehmen haben.
Was wird dann das Endresultat sein
—: man wird der Regierung die heftigsten Vorwürfe darüber machen, daß durch ihren Versuch, die Auswanderung nach einer bestimmten 5102 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
(L) Richtung zu lenken, sie die Leute verleitet hat, dorthin zu gehen, wo für sie vielleicht gar nichts zu holen ist.
Man spricht ja viel jetzt von Südbrasilien; ich will gegen Südbrasilien nichts sagen, es mag sein, daß auch in Südbrasilien für Deutsche eine glückliche Heimath zu erlangen ist; aber daß an und für sich die Verhältnisse in Südbrasilien wie in ganz Südamerika sehr viel schwieriger liegen als in Nordamerika, ich glaube, davon darf man überzeugt sein.
Eben deshalb hat sich die Auswanderung zum bei weit größten Prozentsatz nicht bloß von Deutschland, sondern überhaupt von allen europäischen Ländern, mit Einschluß von England, trotz seiner großen Kolonien, nach den Vereinigten Staaten von Amerika gewandt.
Daß die deutsche Auswanderung mit Vorliebe diesen Weg genommen hat, ist besonders leicht begreiflich.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika findet der Auswanderer mehr Deutsche als sonst irgendwo, er findet dort politisch geordnete Verhältnisse, ein Klima, das ihm behagt, Menschen, die zu ihm passen, einen Volksstamm, der eine Rassenverwandtschaft mit den Deutschen hat kurz und gut, er kommt in äußere Lebensbedingungen, die nicht zu sehr abweichen von denjenigen, die er zu Hause hatte.
Man hat nun wohl gesagt, die Zeiten der Auswanderung nach den Vereinigten Staaten näherten sich ihrem Ende.
Aber diese Annahme ist meines Erachtens grundfalsch (sehr richtig!
links); in den Vereinigten Staaten können wenigstens noch 100 Millionen Menschen bequem ihre Nahrung finden, und es werden noch viele Jahrzehnte vergehen, in denen ein sehr starker Strom von Auswanderern nach den Vereinigten Staaten geht.
Die großen Präriestaaten der amerikanischen Union sind ja bisher noch dünn besiedelt, selbst Minnesota, gar nicht zu reden von den beiden Dakotas, von Montana, Washington, Texas u. s. w. In diesen amerikanischen Ackerbaustaaten kann es gerade der (L) deutsche Bauer wirklich zu etwas bringen.
Deutsche Bauern bilden dasjenige Element der fremden Bevölkerung, das in den Vereinigten Staaten am allermeisten geschätzt ist, weil der eingeborene Nordamerikaner von Natur aus kein Landwirth ist, gar keine rechte Freude am Landleben hat.
Eben deswegen ist die große Blüthe der amerikanischen Landwirthschaft ganz wesentlich das Produkt der ausländischen Bevölkerung, der fremden Einwanderer.
Nun könnte vielleicht der Einwand von jener (der rechten) Seite gemacht werden und wahrscheinlich wird es geschehen —, das sei ein Grund mehr, um zu verhindern, daß unsere deutschen Bauern nach den Vereinigten Staaten gehen, denn, wenn sie dort fortfahren, Lanöwirthschaft zu treiben, und zu etwas kommen, so verstärkten sie dadurch nur die Konkurrenz für den deutschen Ackerbau.
Ich bin überzeugt, daß manche von den Herren Agrariern so denken; aber das kann für uns keinen Grund abgeben, Auswanderer, die nach Nordamerika wollen, nach Südamerika zu dirigiren.
Es ist aber zu fürchten, daß auf die Regierung Strömungen Einfluß gewinnen, die aus Konkurrenzrücksichten eine künstliche Auswanderungspolitik zu treiben versuchen werden.
Es kann nichts gutes dabei herauskommen, die Auswanderung von der einen Gegend wegzulenken und nach einer anderen Gegend hinzulenken; deswegen stehen wir mit großem Mißtrauen dem Grundgedanken gegenüber, der hier im Gesetz niedergelegt ist.
Was dann die Bestimmungen im einzelnen anlangt, so will ich nur noch mit ein paar Worten über die Hauptbestimmungen mich ergehen, über die Konzessionirung der Unternehmen durch den Reichskanzler und die Konzessionirung der Agenten seitens der Landesverwaltungsbehörden.
Ich glaube, es steht geradezu beispiellos da, wenigstens in unserer Gesetzgebung und es ist mir auch keine fremde Gesetzgebung bekannt —, daß eine Konzessionirung so absolut in die Willkür eines einzelnen Beamten (V) gestellt ist wie hier.
Vergegenwärtigen Sie sich nun einmal die Tragweite dessen, was dieser Gesetzentwurf vorschlägt!
Die Konzession erfolgt seitens des Reichskanzlers, die Konzession kann jeden Augenblick durch den Reichskanzler aufgehoben werden, sie kann jeden Augenblick durch den Reichskanzler beschränkt werden; der Reichskanzler kann, wenn er gestern eine Konzession ertheilt hat für die Auswanderung nach Nordamerika, dieselbe morgen zurücknehmen.
Meine Herren, wenn ein solcher Fall eintritt, ist die betreffende große Dampfschifffahrtsgesellschaft in ihrer Existenz gefährdet.
Ich nehme ja allerdings nicht an, daß das Belieben des Reichskanzlers in dieser krassen Weise sich äußern würde; aber in ähnlicher Weise kann sein freies Ermessen wirksam werden, und dann würde eine schwere Schädigung der großen Dampfschiffsgesellschaften unausbleiblich sein.
Aehnlich liegt die Sache, wenn auch nicht dem Umfang nach so schlimm, bei der Konzessionirung der Agenten.
Diese unglückseligen Agenten sind der Willkür der Verwaltungsbeamten völlig preisgegeben.
Sie haben keinerlei Gewähr dafür, daß man sie als Agenten zuläßt; es ist das dem freien Ermessen der Verwaltungsbehörden überlassen.
Dieselbe Verwaltungsbehörde kann die Konzession ohne weiteres wieder entziehen.
In Bezug auf diese weitgehenden Befugnisse der Verwaltungsbehörden und des Reichskanzlers haben die Motive zu diesem Gesetzentwurf obendrein gar keinen Zweifel übrig gelassen, daß man seitens der Urheber dieses Gesetzentwurfs sogar wünscht, daß in dieser Beziehung ein vollständig stetes Ermessen platzgreift das wird an den verschiedensten Stellen in den Motiven mit Nachdruck hervorgehoben.
Also, meine Herren, wir stehen einem Gesetzentwurf gegenüber, der die Verwaltungswillkür oder um mich etwas milder auszudrücken der das freie, das vollständig freie Ermessen der Verwaltungsbehörden bezw.
(v) des Reichskanzlers bis ins Extrem durchgeführt wissen will.
Das scheint mir mit dem Wesen eines Rechtsstaats durchaus nicht verträglich zu sein.
Das Mindeste, was man in dieser Beziehung thun müßte, wäre, daß man objektive Voraussetzungen in das Gesetz einstellt, bei deren Erfüllung eine Konzession ertheilt werden muß, und daß man objektive Merkmale zu formuliren versucht, die klarstellen, auf Grund welcher Vergehen denn nun eine Konzession entzogen werden kann.
Das ist, wie ich glaube, das Mindeste, was man den Betheiligten schuldig wäre.
Meine Herren, es sind in diesem Gesetzentwurf noch ferner allerlei bedenkliche Dinge enthalten, die wir ja bei der demnächstigen Spezialberathung noch weiter unter die Lupe nehmen können; ich will in der Generaldiskussion einstweilen nicht näher darauf eingehen.
Ich möchte nur noch mit einigen Worten auf den Punkt eingehen, den mein Freund Frese bereits hervorgehoben hat, nämlich auf die Behinderung der ausländischen Konkurrenz.
Aeußerlich kommt dies Bestreben nicht klar zum Ausdruck, das gebe ich zu; aber indirekt wünscht man ein Monopol der Auswandererbeförderung von Deutschland für die deutschen Schiffe und Unternehmer herbeizuführen.
Der Entwurf von 1892 sprach das ganz offen aus, er schloß alle Nicht-Reichsangehörigen überhaupt als Unternehmer aus und verlangte, daß in eigenen deutschen Schiffen die Beförderung erfolgen müsse.
Im vorliegenden Gesetzentwurf hat man das Bestreben etwas mehr verdeckt; aber man sieht an der ganzen Art und Weise der Formulirung ziemlich deutlich und es kommt in den Motiven noch deutlicher zum Ausdruck —: man wünscht, wenigstens indirekt, zu erwirken, daß die Konkurrenz ausländischer Unternehmer ausgeschlossen wird.
Nun, meine Herren, je leistungsfähiger unsere großen deutschen Schifffahrtsgesellschaften sind, um so weniger Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5103 () können diese wünschen, daß man ihnen in einem belästigen Gesetzentwurf gewissermaßen ein formelles Monopol in die Hände drückt, das sie gar nicht haben wollen, und das sie nur nach den verschiedenen Richtungen hin geniren würde.
Die fremden Länder, Holland, Belgien, England, Frankreich, die Vereinigten Staaten werden schon herausfühlen, was mit diesem Entwurf gemeint ist, und daß hier eine gewisse Feindseligkeit gegen die Konkurrenz ihrer Staatsangehörigen zum Ausdruck gebracht wird.
Wir haben aber die Repressalien dieser Länder viel mehr zu fürchten, als wir von der Konkurrenz jener Staaten zu besorgen haben.
Wenn ich nur einmal denke, daß England so verfahren und unseren großen Dampfschifffahrtsgesellschaften Schwierigkeiten machen würde, Passagiere in englischen Häfen aufzunehmen, oder wenn man solche Schwierigkeiten in Antwerpen oder Havre oder gar in den Häfen der Vereinigten Staaten machen würde, so würde die Situation für uns im höchsten Grade unangenehm sein; es könnten Schädigungen eintreten, die höchst bedenklicher Natur sind.
Man muß dabei wohl beachten, daß in manchen dieser Staaten ich will hier speziell auf die Vereinigten Staaten von Amerika hinweisen jetzt allerlei gesetzgeberische Kunststücke gemacht werden, um auch dort die Aus- und Einwanderungsfrage zu „lösen ''.
Man weiß, was bei diesen gesetzgeberischen „Lösungen ''herauszukommen pflegt.
Einstweilen ist ja die Gefahr in den Vereinigten Staaten beseitigt, da der Präsident Cleveland es war eine seiner letzten Amtshandlungen einen vom Kongreß angenommenen Einwanderungsgesetzentwurf mit seinem Veto belegt hat.
Aber die Möglichkeiten, ja man muß beinahe sagen: die Wahrscheinlichkeit liegt vor, daß unter dem gegenwärtigen Präsidenten ein neuer Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Wenn man sich dann im Kongreß der Bemühungen erinnert, die gegenwärtig in Deutschland gemacht werden, um diese (L) Materie im engherzigen Sinne zu regeln, dann kann das nur dazu beitragen, den deutschen Schiffen, die die Einwanderer bringen, allerlei gesetzgeberische Unbequemlichkeiten zu bereiten.
Also ich glaube, wir haben gerade auf diesem Gebiete von unserem deutschen Jnteressenstandpunkt aus ein dringendes Interesse, keine Politik der Engherzigkeit zu treiben, um wenigstens, soweit es an uns liegt, nicht andere Staaten zu veranlassen, dieser engherzigen Methode zu folgen.
Endlich zum Schluß, meine Herren, noch eine Bemerkung: was ist Auswanderer
Ich bin vor kurzem von New-Iork nach Neapel und Genua auf einem Schiff des Norddeutschen Lloyd gefahren, welches 500 italienische Rückwanderer hatte.
Diese Leute waren ausgewandert, waren aber nur ein halbes Jahr drüben geblieben und kamen dann, nachdem sie sich etwas erspart hatten, mit ihren Ersparnissen nach ihrem Heimatslande zurück, beabsichtigten jedoch im folgenden Frühling nach den Vereinigten Staaten wieder hinauszugehen, um dort ihr Geschäft weiter zu betreiben.
Dieser Verkehr, der sich auch zwischen Italien und den La Plata-Staaten entwickelt hat, stellt sich immer umfangreicher ein.
Sind nun diese Leute, die hinübergehen, um auf der anderen Seite des Ozeans zu arbeiten, Auswanderer (Zuruf) ia, wrr würden sagen: Sachsengänger oder sind sie gewöhnliche Passagiere
Aeußerlich hat man sich brsher immer daran gehalten, daß man unter Auswanderern Leute verstand, die in dem Zwischendeck befördert werden.
Aber es giebt auch Auswanderer, die nicht im Zwischendeck, sondern in zweiter, ja sogar in erster Kajüte hinubergehen.
Wenn man nun schon einmal versucht, die Materie gesetzgeberisch zu regeln, so dürste es doch ''ochwendrg sein, daß man den Grundbegriff für das ganze Gesetz auch gesetzgeberisch zu fixiren versucht.
Daß man einige Vorsicht obwalten lassen muß, haben Sie an (o) dem Börsengesetz gesehen.
Nachdem das Börsengesetz gegeben ist, fragt sich alle Welt: was ist denn eigentlich eine Börse
Und da niemand eine genügende Antwort darauf geben kann, so ist eben das Tohuwabohu entstanden, welches wir heute schaudernd mit erleben.
Niemand vermag zu sagen, was eine Börse ist aber das Börsengesetz ist gegeben.
Vielleicht gelingt es dem vereinigten Scharfsinn der verbündeten Regierungen und des Reichstags, eine Definition von dem zu geben, was eigentlich ein Auswanderer ist.
Ich für meine Person habe nicht den Ehrgeiz, das ganze Gesetz zu Stande kommen zu sehen.
Ich glaube, wenn das Gesetz auf der Grundlage aufgebaut wird, auf welcher der Gesetzentwurf errichtet ist, so werden wir nicht viel Freude daran erleben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Förster (Neustettin).
Dr. Förster (Neustettin), Abgeordneter: Meine Herren, an der Schwierigkeit, den Begriff „Auswanderer ''festzustellen, wird wohl das Gesetz nicht scheitern; ich glaube, darüber werden wir, sei es in der Kommission, sei es heute hier, leicht einig werden können.
Ich will auch nicht auf das Börsengesetz eingehen, obwohl man, nachdem es wiederholt in die Besprechung hereingezogen worden ist, das Recht hätte, sich auch von dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung zu jener Frage zu entfernen.
Ich will vielmehr nur mit kurzen Worten bemerken, daß auch meine Partei diesen Gesetzentwurf begrüßt, und daß wir nur finden, daß er vielmehr viel zu spät kommt, als daß er etwa unzeitgemäß kommt.
Die beiden Herren Vorredner aber, besonders der letzte Vorredner, Herr Dr. Barth, haben doch nach dem Eindruck, welchen ich gewonnen habe, ungeheuer übertrieben und Folgerungen aus nothwendigen Bestimmungen gezogen, welche weder in diesen noch in den Dingen, wie M sie heute liegen, wie sie vielleicht vor 30 oder 40 Jahren liegen mochten, irgendwie begründet sind.
(Zustimmung.)
Es handelt sich um die ßß 1 und 2; in diesen steht, daß die Beförderung, von Auswanderern nach außerdeutschen Ländern nur mit Erlaubniß betrieben werden darf, und daß zur Ertheilung dieser Erlaubniß der Reichskanzler zuständig sei.
Nun hat Herr Dr. Barth gemeint, damit gäbe man einem einzelnen Mann eine ungeheure Machtbefugniß in die Hand.
Das wird aber in solchen Dingen unausbleiblich sein; und wir haben es überdies nicht mit einem einzelnen Mann zu thun, sondern mit dem höchsten Beamten des Reichs (sehr richtig!)
welcher auf Grund der eingehendsten Erkundigung, nachdem er sich von den zuständigen Räthen über die Sache hat Bericht erstatten lassen, endlich einen wohlerwogenen Entschluß faßt und ihn durch die Ertheilung oder Entziehung einer Konzession zur Ausführung bringt.
Wir können doch unmöglich sagen, die Agenten und Unternehmer des Auswanderungswesens würden damit einer Willkür preisgegeben, der man im Namen der Freiheit des Rechtsstaats nicht entgegenkommen dürfe.
Es ist dann weiter gesagt worden: wie soll denn überhaupt das Reich oder der Reichskanzler „Direktiven ''ertheilen, und natürlich kam auch das Wort vor, es würde mit der Vorlage der polizeiliche Weg beschritten; und der zweite Herr Vorredner meinte, man solle doch lieber gleich dem Auswanderer von der Wiege bis zum Grabe einen Polizeibeamten beigeben, damit er wohl behütet sei.
Ich meine, das sind alles solche Uebertreibungen, daß es wirklich nicht recht lohnt, darauf ernsthaft einzugehen.
Es handelt sich hier nicht darum, daß das Reich empfehlen soll oder will, sondern darum, daß es bestimmte Ziele 5104 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
(1 der Auswanderung, die nach allgemeiner Kenntniß sich nicht empfehlen, auch nicht ebenso leicht zugänglich macht wie die geeigneten, indem die Auswanderung dahin durch Ertheilung einer Konzession erleichtert wird.
Damit übernimmt das Reich für die Auswanderer noch gar keine Verantwortung; es sagt nur: nach der Kenntniß, die wir erhalten haben, sollen Agenten und Unternehmer nicht verhindert werden, diejenigen, die doch nun einmal auswandern wollen vielleicht zu ihrem Unglück; das ist ja möglich —, dorthin zu befördern.
So stehen doch die Dinge.
Nun haben wir ja auch gehört von einem früheren Unternehmen nach Texas.
Der Herr Dr. Barth hat ja ganz Recht mit der Schilderung und Darstellung, die er uns gegeben hat.
Das liegt aber weit rückwärts; das ist in einer Zeit gewesen, wo eben ein Auswanderungsamt, das wir nun doch nahezu haben, noch nicht bestanden hat, wo eine Reichsregierung noch nicht da war, um ein Veto einzulegen, um zu sagen: das geht nicht.
Die Zeiten sind überwunden, und heute können wir das volle Vertrauen haben, daß der oberste Beamte des Reichs, der sich gewiß über all die Einzelheiten wohl unterrichten wird, dann auch, sei es für oder wider, zur rechten Zeit sein Wort der Entscheidung sprechen wird.
Wir haben ja von dem Herrn Bundeskommissar gehört, daß das Auswärtige Amt eine Zentralstelle sein soll und will zur Einholung thatsächlicher Erkundigungen; aber nicht will es eine Verantwortung übernehmen, sodaß es etwa auf Anfragen, ob sich ein Land zur Einwanderung eigne oder nicht, eine Empfehlung ertheilen oder eine solche abweisen will.
Meine Herren, wir haben dann weiter auch von der englischen Gerechtigkeit und Billigkeit gehört gegenüber den deutschen Ansiedlern in solchen Ländern, die unter englischer Botmäßigkeit stehen.
Ich begreife kaum, wie man heute im Deutschen Reichstag auf Grund der Dinge, (v) die sich in Südafrika abspielen, den Muth haben kann, gerade die Engländer uns als Vorbild von Billigkeit und Recht in Bezug auf die gleiche, unparteiische Behandlung aller Völker in fremden Welttheilen hinzustellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn nun gar der Herr Abgeordnete Frese uns gewarnt hat, wir möchten vorsichtig sein, es könnte Konflikte geben der frühere Herr Abgeordnete vr.
Bainberger sprach auch einmal von englischen Nasenstübern —, so, meine ich, sollen wir doch einen derartigen Appell an die Furcht mit aller Entrüstung und Entschiedenheit abweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer wieder dieser Anruf: seid vorsichtig oder, wie der letzte Herr Vorredner sagte, seht euch vor, daß euch nicht das oder jenes als Engherzigkeit ausgelegt werde, wenn ihr nämlich nicht allen Ländern, auch solchen, die uns sehr üblen Wettbewerb auf dem Weltmarkt machen, gleichmäßige Behandlung zu Theil werden laßt, z.
B. auch in Bezug auf die Ertheilung einer Konzession für Auswanderung in Gebiete, die sich für die deutsche Auswanderung eignen könnten.
Es ist hier doch ganz allein die Frage zu entscheiden: ist es ein wirthschastlicher Vortheil für die Zukunft der Auswanderer und für die Macht des Reichs oder nicht, wenn die Auswanderung hierhin oder dorthin gelenkt wird.
Alle übrigen Gesichtspunkte, meine ich, sollen wir von der Schwelle abweisen, die kommen nicht in Betracht.
Denn, meine Herren, entscheidend ist für die ganze Stellung, die man zu der Vorlage einnimmt, doch in erster Linie der Gesichtspunkt, der in Nr.
3 der Forderungen auf Seite 14 angegeben wird, wo es heißt, die Forderung, die früher immer erhoben worden ist, und der sich ja auch die Reichsregierung in der Hauptsache anschließt, sei die, daß das Deutschthum unter den Auswanderern erhalten werde, daß die Auswanderung für die Interessen des (0) Mutterlandes nutzbar gemacht werde, und zwar durch Ablenkung der Auswanderung von in dieser Hinsicht ungeeigneten und Hinlenkung nach geeigneten Zielen.
Solche Ziele haben wir auf dem Erdenrund doch verschiedene, und es ist also nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht der Reichsregierung, unseren Auswanderern die Auswanderung dorthin wenigstens mittelbar zu empfehlen, indem sie, wenn sie Unternehmern und Agenten die Konzession ertheilt, solche Gegenden ausschließt, die nach dem heutigen Stand der Dinge sich zur Auswanderung nach jenem Gesichtspunkt nicht empfehlen.
Geeignete Länder sind vor allen Südbrasilien und einige andere Theile Südamerikas, dann Südafrika und Australien.
Dahin soll sie also die Auswanderung leiten und soll sie planmäßig von Nordamerika, wenn es angeht, ableiten, weil wir in diesem einen sehr gefährlichen Mitbewerber für die heimische Wirthschaft haben.
Gerade aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth anführte, muß ich dafür eintreten, daß die Auswanderung von dort abgelenkt werde, nicht, weil unsere Leute dort kein Unterkommen und Auskommen finden könnten, sondern weil sie dort der Heimat entfremdet werden, weil sie dort aufhören werden, mit Lust und Liebe noch Deutsche zu sein, was die in Südbrasilien und anderwärts Angesiedelten auch fernerhin noch sind.
(Zuruf links.)
—Ja, das weiß ich, daß wir hier grundsätzlich ganz verschieden stehen; die einen gehen von dem Gesichtspunkt aus: was frommt der deutschen Macht und dem deutschen Wohlstand
die anderen sind Allerweltsmenschen, die alle Völker der Erde mit gleicher Liebe umfassen.
Da werden wir uns also niemals einigen.
Das Fortkommen des Einzelnen ist freilich allerwärts verbürgt, wo er seine Kraft hineinwerfen kann, wo noch Land unvergeben ist.
Gewiß, das ist richtig; aber wir meinen, man soll auch (v) an das Gedeihen und an die Zukunft des Vaterlandes denken und die Kräfte, die sich auswärts ansiedeln, doch wenigstens noch halb und mittelbar für uns zu erhalten suchen.
Deshalb ist namentlich die Einwanderung nach Südbrasilien von so großer Wichtigkeit, weil, wenn ich auch hier keine Zukunftspolitik treiben will, doch das wohl feststeht, daß Brasilien, dieser Koloß, auf die Dauer nicht ein einheitliches Staatsgebilde bleiben wird man braucht kein Prophet zu sein, um den Zerfall Brasiliens als etwas Unausbleibliches in Aussicht zu nehmen —, wenn wir also die deutsche Auswanderung dorthin wenigstens nicht verhindern, wie es durch das von derHeydtsche Reskript leider Jahrzehnte hindurch geschehen ist, so werden sich dort so dichte Massen deutscher Bevölkerung ansiedeln, daß wir schon jetzt in ihnen einen Ausgangspunkt späterer deutscher Schutzgebiete erblicken mögen (hört!
hört!
links), ohne daß ich deshalb meine, das Deutsche Reich solle sich schon jetzt etwa mit seiner Macht einmischen.
Der Gang der Dinge wird einmal von selber darauf hindrängen, daß etwas derartiges eintritt.
Die Begründung der Vorlage weist mit gutem Recht —diese Stelle ist noch nicht erwähnt worden darauf hin, daß es fortan Pflicht und Aufgabe des deutschen Kapitals sein werde, nicht fernerhin bedenkliche Papiere einzuführen Sie wissen ja, welchen Schaden wir von der massenhaften Einführung solcher exotischen Papiere gehabt haben —, sondern vielmehr eine planmäßige Auswanderung nach solchen Gebieten hin zu fördern, von wo aus die dort ansässig Gewordenen dem heimatlichen Wohlstand und der heimatlichen Macht auch fernerhin noch wichtig und förderlich werden können.
Im übrigen erlasse ich es mir, hier auf Einzelheiten Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
5105 () einzugehen.
Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn an, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen; dort wird dann der Ort und die Stelle sein, Vorschläge und Einwürfe zu machen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Vorlage, wie sie ist, nicht in allen Punkten einwandsfrei ist, daß wir sie aber wohl begrüßen mögen als einen, wenn auch verspäteten, uns aber doch endlich gewordenen Entwurf, der für uns hier in der Heimat wie für diejenigen, die nun einmal die Heimat verlassen wollen, von gleicher Wichtigkeit ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im.
Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Hinblick auf die bevorstehende Kommissionsberathung versage ich es mir selbstverständlich, auf diejenigen Punkte in den Aeußerungen der Herren Vorredner zu erwidern, über die man verschiedener Meinung sein kann.
Nur einige thatsächliche Bemerkungen wollen Sie mir gestatten und dann eine Ausnahme von der Schranke, die ich mir selber gezogen habe.
In thatsächlicher Beziehung bemerke ich folgendes: Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat von dem jetzigen Entwurf behauptet, daß er die ausländischen Rheder nahezu ausschließe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat diese Behauptung schon auf ein milderes Maß zurückgeführt; aber ich erinnere doch daran, daß die Sachlage die ist: der 1892 er Entwurf schloß die ausländische Flagge aus und ließ Dispense zu, und der jetzige Entwurf läßt im Prinzip die ausländische Flagge zu und auferlegt ihr gewisse Modalitäten.
(L) Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse behauptet, daß durch die Vorschrift, wonach der Unternehmer den Besitz eigener Schiffe nachweisen muß, ein Monopol für die großen Hamburger und Bremer Linien geschaffen würde.
Nein, meine Herren, wenn ein Monopol dadurch geschaffen wird, so ist ein Monopol geschaffen für jeden, der Schiffe besitzt, mit anderen Worten für jeden Rheder.
Das wollte der Entwurf; er wollte ausschließen die sogenannten binnenländischen Unternehmer, die bisher auf diesem Gebiete thätig gewesen sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn in dem jetzigen Entwurf vermißt den Hinweis darauf, daß auch die Rücksichten nicht nur der Gesundheit, sondern auch der Sittlichkeit gewahrt werden müßten.
Wir haben dieses Moment für ein so selbstverständliches erachtet, daß wir für entbehrlich hielten, es in dem Entwurf besonders vorzusehen.
Wir haben aber in den Motiven auf Seite 43 ausdrücklich darauf hingewiesen; und da diese Motive doch einen dauernden Bestand haben, so würde der Bundesrath auch der Zukunft nicht zweifelhaft darüber sein können, daß ihm die moralische Verpflichtung auferlegt ist, diese Seite der Sache in seinen Ausführungsvorschriften zu regeln.
Und wie praktisch es vielleicht war, es eben dieser Instanz vorzubehalten und nicht im Gesetz selbst es vorzusehen, das zeigt ein Vorschlag, den der Herr Abgeordnete von Buchka gemacht hat und der ein sehr beherzigenswerther ist, nämlich auch dafür zu sorgen, daß der Auswandernde im Interesse der Aufrechterhaltung der Sittlichkeit die Möglichkeit guter Lektüre habe.
Ja, meine Herren, das wollen Sie doch nicht in den Gesetzentwurf aufnehmen; aber das gehört sehr wohl in die Vorschriften, dre der Bundesrath zu erlassen hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Frese, sekundirt vurch den Herrn Abgeordneten Or.
Barth, eine Besorgniß ausgesprochen, die uns zwar nicht anläßlich des jetzigen Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Entwurfs, aber anläßlich seines Vorgängers in der Presse (6) damals in sehr beredten Worten entgegengetreten ist.
Ich will nicht sagen, daß das bei dem Herrn Abgeordneten der Fall ist, aber aus der Presse konnte man geradezu entnehmen, daß sie sich einen Reichskanzler der Zukunft konstruirte, der aus keinem anderen Grunde, als weil „Isl 68t 80N plLisir '', mit einem Federzug die großen Linien, in denen Millionen deutschen Kapitals investirt sind, von der Bildfläche verschwinden lassen könnte.
Das ist doch Theorie.
Vielleicht auch Theorie, aber näher liegend ist es, daß einmal in einem Auswanderungslande Zustände sich bilden könnten, die es unserer Regierung zur nationalen Pflicht machen würden, vorübergehend oder dauernd die Auswanderung dorthin zu unterbinden.
Ich sage, das ist auch ein Theorem, aber es ist ein näherliegendes.
Träfe dieser Fall ein, dann wird der Reichskanzler der Zukunft sowohl wie der Reichskanzler der Gegenwart an die deutsche Schifffahrt das Ansuchen stellen können, das nationale Interesse ihren Interessen vorzustellen.
Das Opfer wäre auch kein so großes.
Das Zwischendeck unserer Passagierschiffe wird dann hoffentlich vorübergehend mit Waarenkollis gefüllt werden können, oder das Schiff wird die Richtung einschlagen, die in solchem Fall die deutsche Auswanderung eingeschlagen würde.
Also, meine Herren, es ist ein Schreckbild, was wohl auch von den beiden Herren nicht gar so ernst gemeint sein dürste.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Barth eine klare Definition dessen vermißt, was unter einem Auswanderer im Sinne des Gesetzes verstanden wird, so erlaube ich mir, ihn auf Seite 19 der Motive zu verweisen, wo nur in Kürze angedeutet ist, daß der Gesetzentwurf geflissentlich es vermieden hat, eine Definition zu suchen.
Wir können ja nach Lage unserer Gesetzgebung den Auswanderer nicht mehr desiniren.
Die Kriterien dafür sind innere Vorgänge.
Wir hätten ja sagen können: es ist derjenige, der die Brücken hinter sich abbricht, der die (v) privaten Verhältnisse löst und entweder die Absicht hat, nicht wieder zurückzukehren, oder jedenfalls nicht die Absicht hat, zurückzukehren.
Wir haben das vermieden; wir haben es nicht für nothwendig erachtet.
Wir glauben, daß diejenigen näheren Bezeichnungen, die der Gesetzentwurf behufs Anwendung seiner Vorschriften gewählt hat, vollständig genügen werden.
Es ist uns sehr wohl bekannt, daß in Italien die Dinge anders liegen.
Die offizielle Statistik Italiens scheidet die Auswanderung in wirkliche und in temporäre Auswanderung, und das sind Faktoren, mit denen wir nicht zu rechnen haben.
In China giebt es überhaupt keine Auswanderer, weil überhaupt kein Chinese je die Absicht hat, seine Heimat auf die Dauer zu verlassen.
Das muß national gehandhabt werden, und in Deutschland ist die Rechtslage derart, daß man eine Definition nicht füglich versuchen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth und hier verlasse ich die enge Schranke, die ich mir selbst gezogen habe auf das Schreckbild von Texas exemplifizirte, so möchte ich nur das Eine darauf erwidern: wäre in Texas in dem Sinne spezialisirt worden, wie es der Gesetzentwurf will, dann würden wir wahrscheinlich die betreffenden Katastrophen nicht zu beklagen gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, bloß auf die letzte Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters möchte ich noch etwas erwidern.
Er hat gemeint: wenn das in dem Gesetzentwurf vorgesehene Spezialisirungsprinzip vor 50 Jahren schon in Kraft gewesen wäre in der deutschen oder preußischen Gesetzgebung, so würde das Unheil, welches durch den Verein der Fürsten, Grafen und Herren in Texas angerichtet wurde, wahrscheinlich nicht geschehen sein.
Die Vorgänge, die sich damals abspielten, 706 5106 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1897.
(X) zeigen aber gerade das Entgegengesetzte; man hatte hier spezialisirt, man hatte einen ganz bestimmten Landstrich ins Auge gefaßt, und diejenigen Fürsten, Grafen und Herren, die sich der Sache annahmen und diesen Verein gründeten, waren auf das allerengste liirt mit den damaligen Vertretern der Regierungen.
Wenn heute ein so mächtiger Verein sich bilden und irgendwo in der weiten Welt einen Bezirk ausfindig machen würde, wohin er glaubt, daß man die deutsche Auswanderung leiten könnte, so ist 10 zu 1 zu wetten, daß er auch die Reichsregierung dazu bewegen würde, seine Pläne zu unterstützen, wenn die Gesetzgebung dazu die Möglichkeit schafft.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, wir schienen uns unter dem Reichskanzler einen Mann zu denken, der ganz willkürlich verfahren würde.
Nein, das ist durchaus nicht der Fall.
Wir haben gar keinen Reichskanzler im Auge, der nicht vom allerbesten Willen beseelt wäre, sondern nur einen Reichskanzler, der unter dem Einfluß der jeweilig herrschenden politischen Strömung sich befindet.
In demselben Maße, wie diese Strömung an Einfluß gewinnt, wird auch der Reichskanzler sein Verwaltungsermessen dazu verwenden, um nun die Konzessionspflichten hier zu erleichtern und dort zu erschweren.
Das wünschen wir nicht, weil wir davon ausgehen, man soll den Auswanderern selbst es überlassen, ausfindig zu machen, wo sie am besten fortkommen, man soll nicht (L) vom grünen Tisch aus versuchen, große Massen Auswanderer in Gegenden zu leiten, die man doch nicht weiter unter Kontrole halten kann, man soll also keine Verantwortung übernehmen, die keine Verwaltung tragen kann.
Deshalb bekämpfen wir diesen Grundgedanken des Gesetzentwurfs.
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte den Herrn Vorredner nur ganz kurz auf die Erfahrungen verweisen, die in Preußen mit genau demselben Grundsatz seit über 40 Jahren gemacht sind und um mich nun auf seinen Standpunkt zu stellen mit Ausnahme des von der Heydtschen Reskripts niemals zu einem Resultat geführt haben, welches irgend unter dem Gesichtspunkt der Unzuträglichkeit in Betracht kommen könnte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat beantragt, den Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung berathen haben, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und (0) damit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich mache den Vorschlag, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 17.
März, Mittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Manteuffel, betreffend die vom Bundesrath unter dem 4.
März v. I. erlassenen Bestimmungen über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
301 (berichtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Rickert: Aufnahme der Petitionen, betreffend die Einschränkung der Arbeitszeit in den Bäckereien (Nr.
518 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des folgenden Antrags der Mitglieder des Reichstags Liebermannn von Sonnenberg und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Bundesregierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach bei den gerichtlichen Vereidigungen von Parteien, Zeugen und Sachverständigen die konfessionelle Eidesformel wieder eingeführt wird; und 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen eingebrachten Gesetz- (v) entwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs: Bestrafung der Kuppelei rc.
(Nr.
618 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, weil ich morgen nothgedrungen Urlaub nehmen muß, meinen Antrag von der morgigen Tagesordnung gütigst abzusetzen.
Präsident: 1 Wenn dem nicht widersprochen wird ich habe kein Interesse daran, daß dieser Antrag gerade morgen verhandelt wird (Heiterkeit), so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es blieben also nur die Nummern 1 und 3 der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung übrig, während die Nr.
2 ausfiele.
Ich konstatire dies und erkläre die Tagesordnung für festgestellt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Vollmar, Dr. Merz, Dr. Kruse, Schwerdtfeger wünschen aus der II.
resp.
XIX.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 5.
Abtheilung, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.