Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn (D) Abgeordneten Knörcke, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg, geprüft und für.
giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Burger für 6 Tage, Fink und Lerzer für 8 Tage, Hosang für 6 Tage, sämmtlich wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Schneider wegen dringender Berufsreisen, für die Zeit bis zum 3.
Juni.
Ich muß jedoch aus den bekannten Gründen vorschlagen, das Urlaubsgesuch abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schultz-Lupitz sucht wegen Krankheit um Urlaub für die Zeit bis zum Schluß der Session nach.
Dieses Urlaubsgesuch würde ich beantragen zu genehmigen, weil es sich auf Krankheit stützt.
Dasselbe ist genehmigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich beantrage, das Urlaubsgesuch für den Herrn Abgeordneten Dr. Schneider zu genehmigen.
Derselbe ist bekanntlich Revisor für die Genossenschaftsverbände und konnte nicht voraussehen, daß gerade in diesen Tagen die Handwerkervorlage im Widerspruch mit den Ansichten des Seniorenkonvents zur Verhandlung gelangen würde.
Er ist durch Revisionsreisen bei den Genossenschaften in Folge seiner Berufspflichten verhindert.
Wenn also irgend ein Grund vorliegt, den Urlaub zu gewähren, so, glaube ich, ist es in diesem Falle.
Wir müssen doch überhaupt nun endlich einmal wissen, woran wir sind.
Jedermann hat doch auch noch Privatgeschäfte und kann nicht bloß von den Diäten des Reichstags leben, und jedermann muß sich danach ein835 6052 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897. richten in seinen Privatgeschäften, wann hier die Sache ein Ende nehmen soll, oder ob die Session sich bis in den Juli hinein ziehen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich trete dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entgegen.
Wenn der HerrAbgeordnete Richter und seine Freunde in der letzten Woche nicht solche Obstruktionspolitik getrieben hätten, so wären wir mit der Handwerkervorlage weiter voran und wüßten wir sicher, woran wir wären.
Es läßt sich also mit dieser Motivirung ein Urlaubsgesuch nicht befürworten.
Auch andere Mitglieder würden es sehr gerne sehen, wenn sie in ihre Heimat zurückkehren könnten, und nicht genöthigt wären, hier den Sitzungen beizuwohnen.
Ich beantrage deshalb, daß wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten entsprechend das Urlaubsgesuch ablehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Was zunächst die Frage des Urlaubsgesuchs für den Herrn Abgeordneten Schneider angeht, so kann dagegen irgend ein Vorwurf der Obstruktionspolitik von vornherein gar nicht erhoben werden.
Es steht seit 14 Tagen und noch länger fest, in Folge der Reisepläne und der Revisionen der Genossenschaften, daß es Herrn Dr. Schneider jetzt unmöglich ist, an den Sitzungen th eilzunehmen.
Dann muß ich aber den Vorwurf der Obstruktionspolitik von meiner Seite und von Seiten der Partei überhaupt auf das entschiedenste zurückweisen.
Wir haben nicht das Mindeste gethan, um jemand zu veranlassen, hier dem Reichstage fern zu bleiben.
Meine Herren, wenn die Beschlußunfähigkeit am Sonnabend eingetreten ist, so zeigt dieser einfache Umstand, daß, während am Freitag noch über 160 Mitglieder der rechten Seite vorhanden waren, (L) bei den Abstimmungen diese Ziffer am Sonnabend von 160 auf etwa 100 zusammengeschmolzen war.
Es sind also 60 von konservativer Seite und von Seiten des Zentrums vom Freitag bis Sonnabend abgereist, und in Folge dessen ist dann natürlich Beschlußunfähigkeit eingetreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
vr.
Pieschel, Abgeordneter: Ich will nur historisch bemerken, daß, als neulich das Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn zur Verhandlung kam, der ausdrücklich besagt: „wegen ganz dringender Wassergefahr sei er als Bürgermeister unentbehrlich für Mülheim '', darüber zur Tagesordnung übergegangen ist.
Einen Antrag zu stellen in dieser Hinsicht bezüglich des Abgeordneten Schneider enthalte ich mich. Bemerken will ich aber doch einen Umstand, und zwar nur hervorgerufen durch die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Obstruktionspolitik ich sage ausdrücklich, ich hätte sonst keine Veranlassung gehabt hier im Plenum darauf zurückzukommen.
Aber da er sich darauf beruft, daß seine Partei keine Obstruktion getrieben habe, so hebe ich hervor: die Obstruktion am letzten Sonnabend war doch zu augenscheinlich, und ich sage das in meiner Eigenschaft als Schriftführer, da uns Schriftführern insgesammt ein Vorwurf gemacht wurde.
Das Verhalten des einen Herrn unter den Schriftführern, der der deutschfreisinnigen Partei recht nahe steht, kann man nicht anders bezeichnen als Obstruktionspolitik, und ich habe als besten und klarsten Zeugen den Herrn selber, der mir ausdrücklich nachher gesagt hat, daß es ihm darauf angekommen wäre.
Also, HerrRichter würde gut thun, sich nicht auf das hohe Pferd zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Es ist ja eine hübsche Praxis, die der Herr Redner einleitet, daß er, ohne daß geschäftsordnungsmäßig dazu Anlaß vorliegt, hier seinen Kollegen (0) im Schriftführeramt beschuldigt, noch dazu in Abwesenheit desselben, und sich dabei auf angebliche Privatäußerungen beruft, die er anzuführen nicht in der Lage ist.
Meine Herren, wenn Sie in der Weise Urlaubsgesuche prüfen wollen, so sollten Sie doch einmal prüfen, wie viele Herren aus dem Zentrum jetzt fehlen und am Freitag abgereist sind, ohne Urlaub zu nehmen und in der Liste der unentschuldigt Fehlenden sich befinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Dr. Pieschel, Abgeordneter: Ich will nur das Eine noch hervorheben: ich habe ausdrücklich gesagt, ich würde es nicht im Plenum vorgebracht haben; ich bin nur dazu veranlaßt, daß der Herr Abgeordnete Richter es so weit von sich wies, daß seine Partei Obstruktionspolitik getrieben hätte, und es wäre von mir gewissermaßen eine Feigheit gewesen, wenn ich gegenüber dem Vorwurf, der uns, den gesammten Schriftführern, gemacht worden ist, dies nicht vorgebracht hätte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Beifall, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pieschel, als er sich mit einer Anklage gegen einen seiner Kollegen im Schriftführeramt wendete, bei einem Theil des Hauses gefunden haben, halte ich mich für verpflichtet, zu konstatiren, daß wir die Art, mit der der Abgeordnete Dr. Pieschel eine Privatunterhaltung, die er mit einem seiner Kollegen gehabt hat, hier zur Verwendung gebracht hat, nicht für berechtigt erachten können und durchaus mißbilligen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich bin soeben in den Saal getreten und höre, daß Herr Kollege Pieschel den (v) Vorwurf gegen mich erhoben hat, ich hätte in einer Privatunterhaltung zugegeben, Obstruktionspolitik getrieben zu haben.
Ich muß bemerken, daß mir davon nichts bekannt ist.
Sollte ich aber wirklich in einer Privatunterhaltung eine so zu deutende Bemerkung gemacht haben, so hat er eben einen Scherz von mir ernst genommen.
Aber um etwas weiteres handelt es sich nicht.
Einen solchen Vorwurf, im Ernst gemacht, muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch feststellen, was den Anlaß gegeben hat, auf die Obstruktionspolitik der Herren Abgeordneten Richter und Genossen zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Urlaubsgesuch seines politischen Freundes damit begründet: es habe sich die Berathung der Handwerkervorlage in ganz ungewöhnlicher Weise verzögert, sodaß man auf eine Berathung des Gesetzentwurfs in dieser Woche nicht habe rechnen können.
Daraufhin habe ich mir erlaubt zu bemerken, daß wenn er und seine Freunde in der letzten Woche nicht Obstruktionspolitik getrieben hätten, wir schon viel weiter gekommen wären.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Richter keinen Grund hatte, von der Abreise zahlreicher Zentrumsabgeordneter am letzten Sonnabend zu reden; denn es ist kein Dutzend von uns abgereist.
Der Mangel der Beschlußfähigkeit wurde herbeigeführt durch das Fehlen von Abgeordneten auf anderen Seiten, namentlich aber durch diejenigen Herren auf der Linken, die damals hinausgegangen sind und sich an dem Hammelsprung nicht betheiligt haben, nachher aber wieder in das Haus hereingekommen sind.
Hätten diese Herren an der Abstimmung sich betheiligt, so wären wir beschlußfähig gewesen.
Was den heutigen Tag betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter noch weniger Veranlassung, Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6053 O) auf mangelhafte Anwesenheit von Zentrumsmitgliedern zu verweisen.
Wir sind vollzählig am Platze, während von der Partei des Herrn Abgeordneten Richter nur 3 Mitglieder anwesend sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident es zuläßt, in dieser Weise Uber die Geschäftsordnung überhaupt zu sprechen, so will ich von dieser Befugniß auch Gebrauch machen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Handwerkervorlage sich in ungehöriger Weise verzögert hätte.
Ich habe es überhaupt getadelt, daß die Handwerkerfrage so plötzlich auf die Tagesordnung gekommen ist durch Dekret des Präsidenten, nachdem an dem vorhergehenden Mittwoch im Seniorenkonvent, und zwar gerade von der rechten Seite, von Seiten der Herren von Levetzow und von Kardorff, entschieden dagegen gesprochen worden ist, unter den gegenwärtigen Präsenzverhältnissen auch noch die Handwerkervorlage zu erledigen; demgemäß mußten wir annehmen, daß ohne neue Besprechungen im Seniorenkonvent die Handwerkervorlage nicht auf die Tagesordnung kommen würde.
In Folge dessen waren wir nicht in der Lage, uns auf diese sachgemäß so vorzubereiten, wie es nöthig gewesen wäre, und es war im einzelnen gerade dem Herrn Abgeordneten Di-.
Schneider, der an diesen Spezialsragen ein großes Interesse hat, nicht möglich, danach seine Anwesenheit im Reichstag einzurichten.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß von Mitgliedern meiner Partei absichtlich eine Beschlußunfähigkeit herbeigeführt worden ist.
Bekanntlich fehlten mehr als 20 Mitglieder an der beschlußfähigen Anzahl, während meine Partei überhaupt nur 26 Mitglieder zählt.
Der Unterschied liegt einfach in denjenigen Mitgliedern, die auf Seiten der Mehrheit, die am Tage vorher noch 160 betrug, abgereist waren.
(v) Im übrigen hat jeder Abgeordnete das Recht, sich der Abstimmung zu enthalten, und das Enthalten der Abstimmung bei einer Zählung geschieht geschäftsordnungsmäßig dadurch, daß man dem Saale fern bleibt.
Das will ich bei der Sache grundsätzlich feststellen.
Dann, meine Herren, will ich Ihnen überhaupt eins sagen: wenn Sie Gesetze machen wollen, die der Minderheit absolut schädlich erscheinen, so haben Sie die Verpflichtung, in beschlußfähiger Zahl da zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie haben kein Recht, auf eine Gutmüthigkeit zu spekuliern, daß, während ein großer Theil Ihrer Partei zu Hause sitzt, wir uns gefallen lassen, daß ein beschlußunfähiger Reichstag schlechte Gesetze macht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich bestreite durchaus nicht einem Abgeordneten das Recht, sich der Abstimmung zu enthalten.
Dagegen bestreite ich den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Richter soeben aufgestellt hat, daß ein im Haus anwesender Abgeordneter das Recht habe, bei der Abstimmung durch Hammelsprung absichtlich fern zu bleiben und dadurch das Haus beschlußunfähig zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und aus der Mitte.)
Derjenige, der sich der Abstimmung enthält, macht das Haus nicht beschlußunfähig, sondern wird als anwesend mitgezählt, während derjenige, der durch Fernbleiben das Haus beschlußunfähig macht, diejenigen Mitglieder, die abstimmen wollen, auch an einer wirksamen Abstimmung verhindert.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Uebrigens möchte ich, um keinen Zweifel zu lassen und auch, glaube ich, namens meiner Freunde bemerken, daß wir es nicht billigen können, wenn Privatäußerungen von Abgeordneten verwendet werden, um einen (0) Antrag zu bekämpfen.
Eine solche Sitte darf im hohen Hause nicht einreißen; denn sonst würde man zu ganz schlimmen Folgen kommen.
Damit will ich keineswegs behaupten, daß die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Pieschel unrichtig sei; wie mir auch aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten vi-.
Hermes hervorzugehen scheint, ist sie thatsächlich richtig gewesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Gegenüber falschen Mittheilungen in der Presse und sonst will ich doch hervorheben, daß bei der ersten Abstimmung, die zur Konstatirung der ersten Beschlußunfähigkeit Anlaß gab, mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Hermes, gar nicht als Schriftführer fnnktionirt hat, wohl aber der Herr Abgeordnete l) r. Pieschel.
Wenn also die Herren auf dem Büreau zweifelhaft waren, so sind sie es gewesen, ohne daß eine Mitwirkung unsererseits bestand.
Ich kann nur bezeugen, daß, als ein Theil des Zentrums für mein Amendement zu Z 100a stimmte, wir hier auf dieser Seite der Ansicht waren, daß die Mehrheit für diesen Antrag war.
Dann kam Probe und Gegenprobe, und nun strömten Dutzende von Zentrumsmitgliedern, die gar nichts von den Verhandlungen gehört hatten, die gar nicht die Gründe und Gegengründe kannten, herein und suchten auf diese Weise das Verhältniß in der Abstimmung zu verändern.
Dagegen mußten wir Protestiren, weil dies dem Sinn der Geschäftsordnung zuwider ist.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gröber meint, wenn man sich bei einer Zählung der Abstimmung enthielte, so müßte man im Saal bleiben, so verweise ich ihn einfach auf die Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach der Präsident alle Mitglieder des Hauses aufzufordern hat, den Saal zu verlassen, sodaß nur der Präsident und die Schriftführer zurückbleiben.
Es giebt also gar keine andere Möglichkeit, sich der Abstimmung zu enthalten, als überhaupt fern zu bleiben.
Nach wie vor sage ich: ich weiß nicht ein einziges Mitglied meiner Partei, welches der Abstimmung fern geblieben ist.
Es giebt aber sehr viele menschliche Verhältnisse, die Veranlassung geben können (große Heiterkeit), bei einer Abstimmung zu spät zu kommen.
Wenn wirklich zwei oder drei draußen gewesen sind von uns, so hat das auf das Ergebniß nicht den mindesten Einfluß haben können, weil 20 Personen zur Beschlußfähigkeit fehlten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Richter, daß diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich bei einem Hammelsprung weder mit Ja noch mit Nein betheiligen wollen, nach alter Gewohnheit verpflichtet sind, sich aus dem Büreau zu melden und zu erklären, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Dann werden sie weder zu den mit Ja Stimmenden noch zu den mit Nein Stimmenden gezählt.
Diejenigen Mitglieder aber, die, was am Sonnabend der Fall war, gegen das Gesetz stimmen, aber die Beschlußunfähigkeit herbeiführen wollten, haben gegen den Sinn der Geschäftsordnung gehandelt, indem sie den Saal erst betraten, nachdem das Resultat des Hammelspmngs konstatirt war.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Ich will thatsächlich aus meiner Praxis konstatiren, daß eine solche Meldung beim Präsidium beim sogenannten Hammelsprung mir unendlich oft vorgekommen ist von Mitgliedern, die sich der Abstimmung enthalten wollten.
Das ist nach 835 6054 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
() meiner Ansicht die einzig korrekte Art, wie man sich in einem solchen Falle der Abstimmung enthalten kann.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich weiß nicht, Wiedas nach unserer Geschäftsordnung jemals möglich gewesen sein kann.
Der Präsident fordert Alle auf, den Saal zu verlassen; dann werden die Thüren geschlossen und erst wieder geöffnet, wenn die Wahl vollzogen ist; somit kann eine Stimmenthaltung auf die Ziffer keinen Einfluß üben, sondern nur eine persönliche Bedeutung beanspruchen.
Im übrigen sage ich nach wie vor: ob zufällig zwei oder drei nicht anwesend gewesen sind, kann keinen Einfluß geübt haben, da 20 an der Beschlußfähigkeit fehlten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Müller (Harburg), Graf zu Dohna-Schlodien, Dr. Blankenhorn, von Stein, Dr. Pachnicke, Fritzen (Düsseldorf), Bohtz, Lerno, von Viereck, Weiß, Graf von Arnim, letzterer für den ersten Theil der Sitzung.
Als Kommissare des Bundesraths werden für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Caspar und Dr. Wilhelmi und die Kaiserlichen Regierungsräthe Herren vonSydow und Koch.
Wir treten ein in die Tagesordnung, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweite« Berathung des Ent (v) 1 Wurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte (Nr.
782 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Haushaltsetat (Nr.
810a der Drucksachen, ckr.
Nr.
810 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Lieber (Montabaur).
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme des Servistarifs bis auf die in Beilage I zu Nr.
810a der Drucksachen angegebenen Punkte vor.
Ich werde den Servistarif nach den einzelnen Nummern aufrufen und da, wo die Kommission keine Veränderung beschlossen hat, vom Hause eine Wortmeldung nicht vorliegt, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung der laufenden Nummern nach Maßgabe der Beschlüsse der Budgetkommission konstatiren.
Mit diesem Verhandlungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Nr.
1 der Beilage und zwar auf Seite 4.
Generale.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird erwünscht sein, die Aenderungen, welche die Kommission am Servistarif vorzunehmen vorschlägt, gleich bei der ersten Position allgemein darzulegen und zu begründen.
Die Kommission war durch einen Antrag aus ihrer Mitte, der dahin ging, die V. Klasse des Servistarifs vollständig zu beseitigen, vor die Frage gestellt, ob es sich empfehle, eine solche Beseitigung zu beschließen und dem Reichstage vorzuschlagen oder nicht.
Für die Beseitigung der V. Servisüasse sprach im wesentlichen die Rücksicht auf das mit Einquartierungen im Vergleiche'zu den Städten ganz besonders schwer belastete flache Land, die Rücksicht darauf, daß die Orte des flachen Landes, die (o) ausschließlich der V. Klasse angehören, bei der Entschädigung für die Ouartierleistung nicht erheblich hinter städtischen Gemeinden zurückblieben.
Gegen die Aufhebung der Servisklasse V sprachen, wie insbesondere von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts hervorgehoben wurde, die von dem Wohnungsgeldzuschuß hergenommenen finanziellen Erwägungen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wies darauf hin, daß die Aufhebung der V. Servisklasse sowohl für den Personalservis der dazu berechtigten Militärpersonen als auch für den Wohnungsgeldzuschuß von finanziellen Folgen sein würde, die gar nicht im Zwecke des Antrags liegen, und die für die Reichskasse, auch wenn man von der preußischen Staatskasse im Augenblick absehen wolle, viel zu schwerwiegend seien, um sie im Interesse der Quartierleistungsentschädigung des flachen Landes außer Acht zu lassen.
Diese Bedenken führten dazu, einem Mittel nachzuspüren, welches die Absicht des Antragstellers erreiche, ohne die Besorgniß des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts unbeachtet zu lassen.
Und dieses Mittel findet die Kommission in dem Vorschlage, über die Gleichstellung der vierten und fünften Klaffe im Servistarif der Regierungsvorlage hinaus diese Gleichstellung auch noch in denjenigen Punkten herbeizuführen, welche die Anlage zu den Kommissionsanträgen kennbar macht.
Es handelt sich, wie ich schon neulich hervorzuheben mir erlaubte, um die vollständige.
Gleichstellung der Tarifklassen IV und V mit der einzigen Ausnahme des ersten oder alleinigen Pferdes eines Offiziers, wogegen die Aufrechterhaltung der V. Klasse selbst für den Personaltarif und die Wohnungsgeldentschädigung alle Bedenken beseitigte, die vom Reichsschatzamt gegen deren Aufhebung erhoben wurden.
Ich konnte neulich, als der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg) meinte, aus der thatsächlichen Gleichstellung der Tarifsätze für die Klassen IV und V (v) folge zwingend, die ganze Klasse V der Klasseneintheilungstabelle zu beseitigen, selbstredend auf die innere Begründung der Verträglichkeit, Zweckmäßigkeit, ja Nothwendigkeit des Fortbestehens der V. Klaffe mit und neben jener Gleichstellung im Realservis nicht eingehen, weil der Platz dafür die Erörterung über die Servistabelle ist.
Der heutige Zusammenhang wird jedem Mitgliede klar machen, daß der Beschluß der Kommission, dem flachen Lande dadurch zu helfen, daß die Tarifsätze für die Ouartierleistungsentschädigung mit der einzigen Ausnahme überall für die Klassen IV und V gleichgestellt sind, dagegen das Reich vor einer damit in keinem Zusammenhang stehenden Mehrbelastung dadurch zu wahren, daß der Klassenunterschied im übrigen aufrechterhalten bleibt, durchaus begründet und ein glücklicher Ausweg ist.
Nach dieser Begründung empfehle ich Ihnen den Vorschlag der Kommission.
Präsident: 2: Stabsoffiziere; 3.
die übrigen Offiziere.
So weit ist eine Abänderung von der Budgetkommission nicht beantragt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme der Nrn.
1 bis 3 der Vorlage konstatiren.
a und b: Feldwebel.
Hier beantragt die Budgetkommission in den Ihnen gedruckt vorliegenden Beschlüssen eine Erhöhung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission beantragte Erhöhung zu Ziffer a und b genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
a und b: Portepeefähnriche.
Auch hier beantragt die Kommission Erhöhungen, die sich gedruckt unter Beilage I zu Drucksache Nr.
810 »in Ihren Händen befinden.
Reichstag.
230.
Sitzung.
(.)
Ich ersuche auch hier diejenigen Herren, die die von der Kommission beantragten Erhöhungen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
a und b: Unteroffiziere.
Hier ist keine Erhöhung beantragt.
a und b: Gemeine.
Ebenfalls nicht.
Es bleibt bei der Vorlage.
Ich darf die Annahme der Vorlage ohne Abstimmung konstatiren.
8 a und b: Militärküster.
Hier beantragt die Kommission Erhöhung.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich gleich die Diskussion über a und b: Büchsenmacher, Sattler, wo auch Erhöhungen beantragt sind, damit verbinden.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von der Kommission beantragten Erhöhungen zu a und b und zu a und d genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu ö, Stallung, und zwar 10a für ein (das erste oder alleinige) Pferd eines Offiziers u. s. w. Hier ist keine Erhöhung beantragt.
Genehmigt.
b: jedes folgende Pferd eines Offiziers u. s. w. Hier beantragt die Kommission durchweg Erhöhung.
Ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche die von der Kommission zu 10 b beantragte Erhöhung genehmigen wollen, sich vonden Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ziffer 11: ein Dienstpferd.
Hier ist keine Erhöhung beantragt.
Bewilligt.
Wir kommen zu: Geschäfts-, Wacht- und Arresträume, (s) Nr.
12: ein Geschäftszimmer, 13a: eine einzelne Wachtoder Arreststube, b: zwei dergleichen zusammenhängende Räume, o: drei dergleichen, ä: vier dergleichen.
Zu allen diesen Positionen beantragt die Budgetkommission keine Erhöhung.
Es bleibt bei der Vorlage.
Ich darf die Annahme derselben, nach dem, was ich in der Einleitung vorausgeschickt habe, mit Ihrer Zustimmung konstatiren.
Wir kommen zur Bemerkung zu den Ziffern 4 bis 9 des Tarifs.
Dieselbe findet sich auf Seite 4 der Vorlage und bedarf der Zustimmung des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion über die Bemerkung I, Ik, III, und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Bemerkung zu den Ziffern 4 bis 9 des Tarifs all I, II und III ans Seite 4 der Vorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bemerkung ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 1 der Kommissionsbeschlüsse mit den dazu gehörigen Beilagen I und II, und zwar befinden sich diese Beschlüsse der Kommission auf Seite 2 der Nr.
810a.
In der Diskussion über 8 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Im Absatz 1 des § 1 befindet sich eine nur redaktionelle Abänderung; ich gehe darauf nicht ein.
Der Absatz 2 schlägt vor, an Stelle der Bestimmung, daß diejenigen Stellen des Landheeres und der Marine, welche unter 4 1 bis 9 des Servistarifs fallen, für das gesäumte Bundesgebiet, mit Ausschluß Bayerns, durch Verordnung des Kaisers, für Bayern durch Königliche Verordnung bestimmt werden, Montag den 24.
Mai 1897.
16055 eine neue Beilage II anzufügen, welche die Stellen (0) des Landheeres und der Marine nach den 9 Ziffern des Servistarifs im einzelnen vertheilt.
Von meinem Herrn Vorgänger in der Berichterstattung, dem Herrn Abgeordneten von Leipziger, ist schon mitgetheilt, daß diese Beilage II neben Beilage I der Uebersichtlichkeit wegen vorgeschlagen wird.
Der Grund, warum die Kommission es vorgezogen hat, diese Untereintheilung anstatt durch Kaiserliche bezw.
Königlich bayerische Verordnung durch die Reichsgesetzgebung selbst zu regeln, war um auf Einzelheiten nicht einzugehen im wesentlichen der, daß auch die seitherigen Servistarifgesetze diese Untereintheilung selbst getroffen hatten, und daß die gegenwärtige Vorlage mit ihrer Generalisirung der in Frage kommenden Stellen unter neuen Hauptgesichtspunkten lediglich mit dem Interesse der Uebersichtlichkeit begründet worden war.
Die Kommission hat geglaubt, die Interessen der Uebersichtlichkeit mit der seitherigen Gepflogenheit dadurch vereinigen zu können, daß sie der ersten Beilage die zweite zugab.
Mit dieser Begründung darf ich die Annahme des 8 1 und beider Beilagen empfehlen.
Präsident: Die Diskussion über den §1 ist geschloffen.
Zu ß 1 gehört, wie der Herr Berichterstatter soeben bemerkt hat, auch das Verzeichniß der einzelnen Stellen des Landheeres und der Marine, welche unter 1 bis 9 des Servistarifs fallen.
Die Herren werden mir die Verlesung dieses eben genannten Verzeichnisses, welches Sie auf Seite 6, 7 und 8 der Drucksache Nr.
810 finden, erlassen.
Ich konstatire das.
Die Diskussion ist bereits geschlossen; wir können zur Abstimmung über den § 1 schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Entwurf des von der Kommission beantragten Gesetzes in 8 1 mit den Beilagen I und II zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
§ 2 mit der Beilage.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier handelt es sich nur um eine redaktionelle Aenderung: statt „unter Nummer II ''soll gesagt werden „als Beilage III ''.
Ich empfehle die Annahme des H 2 mit der zugehörigen Beilage, die wir im einzelnen schon angenommen haben.
Präsident: Indem ich die Diskussion schließe, ersuche ich die Herren, welche dem § 2 des von der Kommission beantragten Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 2 ist angenommen.
Bei § 3 beantragt die Kommission die Ablehnung des 8 3 der Vorlage und die Annahme eines von ihr vorgeschlagenen 8 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zur Begründung des Vorschlags der Kommission, den 8 3 der Vorlage abzulehnen, habe ich im allgemeinen vorzutragen, daß die Kommission beschlossen hat, sowohl die drei uns inzwischen zugegangenen Nachtragsetats als auch die mit dem Hauptetat für das laufende Jahr vorgelegte Besoldungsverbesserungsvorlage, als endlich auch den Servistarif mit dem ersten Nachtragsetat in der Finanzirung zusammenzufassen, sodaß neben dem Hauptetat in der Gesetzsammlung nur noch eine einzige Nachfinanzirung erscheint.
Ich glaube, die Begründung dieses Beschlusses der Kommission dem verehrten Herrn Berichterstatter über den betreffenden Nachtragsetat und die von der Kommission geplante 6056 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
O) Finanzirung überlassen zu müssen, kann aber meinerseits nur dringend bitten, diesem Vorschlag der Kommission schon heute eine geneigte Stimmung entgegenzubringen.
Der Grund, warum ich diese Bitte an das hohe Hans zu richten mir erlauben darf, ist von mir schon bezeichnet: die Vereinfachung der Uebersicht über die Etatsgebahrung des Finanzjahres, in dem wir stehen.
Wenn der hohe Reichstag diesem Beschlusse der Kommission beitritt, so versteht sich von selbst, daß der Z 3, welcher die Finanzirung des Servistarifs enthält, von hier in die gemeinsame Finanzirung der von mir bezeichneten Nachtragsforderungen übertragen werden muß.
Nun schlägt die Kommission daneben aber die Aufnahme eines neuen H 3 vor, welcher die nächste Revision der Klasseneintheilung ausnahmsweise und abweichend von der Bestimmung des Gesetzes vom Jahre 1887 schon für spätestens nach fünf Jahren in Aussicht nimmt.
Bei den Erörterungen über den Antrag Trimborn, betreffend die Einreihung der Stadt Köln in die Klasse hat der verehrte Herr Abgeordnete vr.
Hammacher die Güte gehabt, diejenigen Gründe, welche die Kommission zu dem Entschluß gebracht haben, die Forderung einer demnächstigen Trennung der Servistarifeintheilung der Orte von der Wohnungsgeldeintheilung der Orte dem Reichstag vorzuschlagen, mit solcher Gründlichkeit und so durchschlagendem Erfolg vorzutragen, daß ich wohl der Mühe überhoben sein werde, den Vorbehalt, den ich mir gemacht hatte, das suo looo meinerseits zu thun, heute hier einzulösen.
Ich könnte nur wiederholen, was Herr Dr. Hammacher bereits hierüber besser vorgetragen hat.
Der Reichstag hat sich denn auch bei seinen sämmtlichen Einzelbeschlüssen zur Klasseneintheilungstabelle am vorigen Sonnabend auf diesen Standpunkt gestellt.
Er hat die Klasseneintheilung nur nach Quartierleistungseutschädigungsansprüchen vorgenommen.
Es ist daraus zu schließen, daß auch der L) Vorschlag der Kommission die Zustimmung des Reichstags finden werde, neben der Resolution Hammacher, worüber ich gleich zu berichten haben werde, und welche den verbündeten Regierungen zumuthet, so bald wie möglich eine besondere Klasseneintheilung für den Wohnungsgeldzuschuß in Angriff zu nehmen, einem Paragraphen des Gesetzes zuzustimmen, welcher die verbündeten Regierungen in der Ausführung dieser Forderung befristet.
Für die Wahl dieser Frist es versteht sich von selbst, daß dies keine Frist ist, nach deren etwa vergeblichem Ablauf ein Vakuum eintreten dürfte, sondern nur eine Frist, welche die Erledigung der Angelegenheit in einer absehbaren Zeit in Aussicht nimmt für die Bemessung dieser Frist waren weniger Jahre in Vorschlag gekommen.
Ausschlaggebend für die Zeit von spätestens fünf Jahren war im wesentlichen die Rücksicht auf die im Jahre 1900 vorzunehmende nächste Volkszählung und die Bestimmung der älteren Servisgesetze, daß jeweils die letzte Volkszählung für die Klasseneintheilung maßgebend sein soll.
Es war erwogen, daß es völlig unmöglich sei bei einer kürzeren Frist dieser gesetzlichen Bestimmung zu genügen, und aus diesem Grunde hat sich die Mehrheit der Kommission für die spätestens fünf Jahre zusammengefunden, die in diesem Paragraphen vorgeschlagen werden.
Hiernach empfehle ich sowohl die Streichung des § 3 der Vorlage als auch die Aufnahme des Z 3 der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Dr. Hammacher, Abgeordneter: Der Herr Referent wird die Güte haben, mir zu bestätigen, daß seitens des Staatssekretärs der Finanzen, des Herrn Grafen von Posadowsky, bei der Behandlung dieses Gegenstands in der Kommission die bestimmte feierliche Erklärung abgegeben wurde, daß seitens der verbündeten Regierungen die ernste Absicht bestehe, so bald wie möglich in eine gründ- (0) liche Prüfung der Wohnungsgeldverhältnisse für die Reichsbeamten einzutreten.
Ich lege Werth darauf und zweifle nicht, daß ich auch in dieser Richtung mich mit dem Herrn Referenten in Uebereinstimmung befinde, daß Herr Graf Posadowsky Anlaß nimmt, diese Erklärung hier zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin bereit, auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher das zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe.
Ich habe in der Kommission erklärt, schon bei den Vorverhandlungen über diesen Gesetzentwurf sei man von vielen Seiten innerhalb der verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß allerdings der Wohnungsgeldzuschuß und der Personalservis der Offiziere nach anderen Grundsätzen sich werde richten müssen wie die Entschädigungen für das militärische Naturalquartier.
Eine Beschlußfassung der verbündeten Regierungen in diesem Sinne hat aber bisher nicht vorgelegen; denn hätte eine solche vorgelegen, wäre wahrscheinlich dieser Gedanke schon bei dem vorliegenden Gesetzentwurf gesetzgeberisch ausgestaltet worden.
Ich habe ferner erklärt, daß der Herr Reichskanzler sofort, falls die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher angenommen werden sollte, Erhebungen darüber anstellen würde in sämmtlichen Orten, wo Beamte oder Offiziere ihre dienstlichen Wohnsitze haben, wie hoch für jede einzelne Kategorie die Wohnungsmiethen sich thatsächlich belaufen, und wie sich bei Erfüllung eines legitimen Wohnungsbedürfnisses der Durch- (v) schnittssatz des Miethsaufwands für jede einzelne Klasse stellt.
Und ich habe endlich gesagt, daß je nach dem Ausfall dieser sehr langwierigen Aufstellung dazu gehören mehrere Jahre, meine Herren, um das gewissenhaft zu machen; es wird dies ein außerordentlich interessantes Material werden —, die verbündeten Regierungen jedenfalls in die Erwägung eintreten werden, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher bei der nächsten Revision des Servistarifs auch ein gesetzgeberischer Ausdruck zu geben sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Z 3 der Kommissionsvorlage und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bestätige dem Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher auf seinen Wunsch gerne ausdrücklich, daß genau dieselbe Erklärung bereits in der Budgetkommission abgegeben ist.
Ich kürze damit die Begründung der Resolution, welche die Kommission auf seinen Antrag dem hohen Reichstag vorschlägt, und für deren Begründung ich mir diese Ausführungen vorbehalten hatte, wesentlich ab.
Ich glaube, auch schon bei einem meiner früheren Vorträge ausdrücklich hervorgehoben zu haben, daß zwischen der Vertretung der verbündeten Regierungen in der Kommission und der Mehrheit, wenn nicht allen Mitgliedern, der Kommission Einverständniß darüber erzielt gewesen sei, daß der Gedanke der Resolution vr.
Hammacher ein durchaus begründeter, feine Ausführung eine in hohem Maße wünschenswerthe sei.
Die Schwierigkeiten, die dieser Ausführung entgegenstehen, hat der Herr Staatssekretär zutreffend hervorgehoben.
Die Kommission hat sich denselben nicht verschlossen, giebt sich aber der sicheren Erwartung hin, daß die verbündeten Regierungen, daß Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6057 M insbesondere das Reichsschatzamt diese Schwierigkeiten in der hier vorgeschlagenen Frist überwinden werden, und spricht ihre Ueberzeugung aus, daß damit ein Werk geschaffen werden wird, welches bleibend sich als die größte Wohlthat für die betheiligten Beamtenkreise und Orte erweisen wird.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den von der Kommission beantragten § 3.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den von der Kommission beantragten 8 3 des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Da nun die Kommission die Ablehnung des § 3 der Vorlage beantragt hat, so eröffne ich noch, vielleicht zum Ueberfluß, aber zur größeren Sicherheit, die Diskussion über Z 3 der Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, den § 3 der Vorlage abzulehnen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir Einleitung und Ueberschrift darf ich mit Ihrer Zustimmung für genehmigt erklären zu der Resolution.
Sie liegt Ihnen unter Nr.
III des mündlichen Berichts auf Nr.
810a der Drucksachen gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe diese Resolution bereits mit der (L) Begründung des § 3 der Kommission, wie ich glaube, ausreichend begründet.
Sie spricht den Gedanken aus, welcher den 8 3 der Kommissionsvorlage diktirt hat, und kann in dieser Hinsicht nur als eine formelle Ergänzung dieses Gedankens und als seine Begründung empfohlen werden.
Ich bitte namens der Kommission um Annahme auch dieser Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution, deren Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution unter III des Berichts Nr.
810a ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden nicht wünschen, daß ich Ihnen die Legion von Petirionen, auch nur den Orten nach, aufzähle, die hier eingegangen sind um Einreihung der gesuchstellenden Orte in höhere Klassen des Servistarifs.
Die sämmtlichen Petitionen sind in der Kommission, die meisten sind auch durch Anträge hier im Hause sachlich erörtert und entschieden.
Ich habe Ihnen im Auftrage der Kommission vorzuschlagen, die sämmtlichen zu diesem Entwürfe eingegangenen Petitionen für durch die gefaßten Beschlüsse erledigt zu erklären.
Im übrigen liegen die Petitionen hier zur geneigten Einsicht vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Sie haben den Antrag hinsichtlich der Petitionen soeben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters vernommen.
Die Abstimmung bleibt in der Regel für die dritte Lesung auf- (o) gespart.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir können in den nächsten eintreten, nämlich in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen (elr.
zu Nr.
819).
Anträge Nr.
854, 862, 863, 874, 876, 877, 885, 886.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über 8 100 ».
Bei 8 100a, worüber die Diskussion geschlossen ist, hat der Herr Abgeordneter Richter den Antrag stellt: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 100a Zeile 4 das Wort „oder ''zu ersetzen durch das Wort „und ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 100a selbst.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 100a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 100a ist angenommen.
§ 1005.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider vor, Absatz 4 zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde den Absatz 4 zur besonderen Abstimmung bringen und damit dem Antrag des Herrn vr.
(v) Schneider gerecht werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Ich wollte zu 8 100b das Wort ergreifen.
Präsident: Sie wollen dazu sprechen.
Ich habe die Diskussion bereits geschlossen; aber ich nehme keinen Anstand, wenn niemand widerspricht, dieselbe wieder aufzunehmen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 100b hat man sich in der Kommission die Konsequenz nicht klar gemacht der Abänderung, welche zu 8 100 beschlossen worden ist, in der Zulassung von Zwangsinnungen, die sich beschränkt aus Meister, die Gesellen und Lehrlinge halten.
Es ist hier in dem letzten Absatz gesagt: „Innungen, welche außer diesen, nämlich den in der Innung befindlichen, noch andere Gewerbszweige umfassen, bleiben bestehen.
Nun tritt aber nach der Aenderung im 8 100 der Fall ein, daß aus eiuer Innung in Folge der Zwangsinnung nur diejenigen ausscheiden, welche Gesellen und Lehrlinge halten.
Was soll nun aus den Uebrigen werden, die in dieser Innung bisher gewesen sind
Ich meine, daß der Grundsatz des letzten Absatzes ebenso Geltung haben müßte, daß die Innungen, von denen nur ein Theil in die Zwangsinnung hinübergeführt wird, fortbestehen für diejenigen, die also nicht in die Zwangsinnung übergehen.
Sie können doch, wenn Sie derartig eine Zwangsinnung bilden wollen, diejenigen Meister, die bisher der Innung angehörten und die keine Gesellen und Lehrlinge haben, nicht einfach ins Freie fallen lassen wollen, sondern diese haben ebenso den Anspruch, als Innung fortzubestehen, bezw.
eine Auseinandersetzung zu veranlassen zwischen der 6058 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897. neuen Zwangsinnung und der alten Innung, wie in dem Falle, wo die Zwangsinnung nur einen Theil der Mitglieder der bisherigen Innung umfaßt.
Ich meine deshalb, es müßten in Konsequenz der Annahme der Abänderung zu Z 100 im 5.
Absatz vor dem Worte „umfassen ''die Worte eingeschaltet werden „oder im Falle des 8 100 im Absatz 2 noch Mitglieder ohne Gesellen und Lehrlinge ''.
Dies liegt in der Konsequenz der Kommissionsbeschlüsse selbst.
Dann aber wünschen wir den Absatz 4 dieses Paragraphen, „nach Erlaß der Verordnung sind die gleichen bestehenden Innungen zu schließen '', gestrichen zu sehen, weil darin eine ganz außerordentliche Härte liegt, eine außerordentliche Schädigung des bestehenden InnungsWesens.
Es liegt mir ein Fall vor, aus den ich aufmerksam gemacht bin von den Jnnungsmitgliedern der hiesigen Bäckerinnung „Concordia ''.
Diese Bäckerinnung „Concordia ''steht nicht auf dem Boden zünftlerischer Anschauungen, sondern auf dem der Selbsthilfe; sie besteht in Berlin neben der Bäckerinnung „Germania ''.
Die Innung besteht seit einer längeren Zeit, hat eine ganze Reihe von positiven Einrichtungen geschaffen im Interesse der Lehrlinge, im Interesse der Gesellen.
Wenn nun, was ja an sich im Sinne des Gesetzes wohl nahe läge, in Berlin eine Zwangsinnung für Bäcker geschaffen würde, so würden diese Jnnungseinrichtungm in Frage gestellt werden, zunächst, weil die Zwangsinnung es nicht duldet, bestehende geschäftliche Einrichtungen weiter fortzuführen.
Diese Bäckerinnung „Concordia ''hat beispielsweise eine Preßhefefabrik für die Jnnungsmitglieder, also eine Einrichtung, die sich als geschäftlicher Natur mit der Zwangsinnung nicht verträgt.
Sie würde in Frage gestellt werden.
Diese Preßhefefabrik befindet sich in Räumlichkeiten, welche einen Werth von über 1 Million haben, (L) die diese Innung angekauft hat.
Dort befindet sich auch die Herberge, die Stallung, die Fabrikräume für die Preßhefefabrik.
Nun schneidet die Bildung der Zwangsinnung in alle diese Verhältnisse ein, sie schneidet auch in die Kreditverhältnisse hinein.
Das Grundeigenthum hat nur erworben werden können durch Aufnahme von großen Hypotheken, außerdem durch Antheilscheine von Jnnungsmitgliedern.
Geht nun das Vermögen einfach aus die betreffende Zwangsinnung über, sind.
dann nun die Hypothekengläubiger verpflichtet, sich einen neuen Schuldner in der Zwangsinnung ohne weiteres gefallen zu lassen
Und diejenigen, die nun Antheilscheine von diesem Grundbesitz haben
Es kommt weiter in Frage, daß also dieser Grundbesitz nicht bloß mit Jnnungseinrichtungen im engsten Sinne des Worts, sondern eben auch mit diesen geschäftlichen Einrichtungen in der engsten Verbindung steht.
Wenn.
man nun sagt in dem Paragraphen: 1 die geschäftlichen Einrichtungen können auf Genossenschaften mit beschränkter Haftung übergehen ja, damit gehen doch nicht ohne weiteres auch die Gläubiger über, die das Geld geliehen haben zur Beschaffung dieser Immobilien.
Die ganze Sache kommt dann auf eine andere Grundlage, und es fragt sich, ob eine solche Genossenschaft den Kredit hat, den eine derartige Innung haben würde.
Hier sind Einrichtungen derart getroffen, daß nach einer gewissen Zahl von Jahren die Schuld auf diesen ganzen Jmmobilienbesitz sich von selbst amortisirt, daß alsdann eine jährliche Nutzung von 127 000 Mark frei wird für Wohlfahrtseinrichtungen der Bäckerinnung.
In alle diese Verhältnisse würde hineingegriffen durch die schematische Bildung einer Zwangsinnung.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage, wie die Zwangsinnung in bestehende Verhältnisse hinübergreift, wie das zu ordnen ist, die Kommission lange nicht in der Weise beschäftigt hat, wie es nöthig ist.
Ich meine.
dieser Absatz 4 müßte einfach gestrichen werden, und es (V) müßte dann zu überlegen sein, wie überhaupt diese Frage des Zusammenhangs mit bestehenden Innungen bei der Bildung von Zwangsinnungen einer neuen Revision, vielleicht für die dritte Berathung oder sonstwie, in diesem Gesetzentwurf in Betracht gezogen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Befürchtung Ausdruck gegeben hat, daß in dem Falle des 8 100 Absatz 2, wenn die Innung nur beschränkt ist auf diejenigen, welche der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, diejenigen Handwerksmeister, welche nicht Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, ins Freie fallen, so hat er meines Erachtens die Bestimmung in Z lOOss Ziffer 3 übersehen.
Nach dieser Bestimmung sind sie berechtigt, solchen Innungen beizutreten; sie sind also in derselben Lage, in der sie sich gegenwärtig befunden haben, d. h. sie können der Innung beitreten, aber auch jederzeit austreten, und dieser Austritt darf nicht weiter beschränkt werden.
Also ich glaube, daß für diesen Fall das Gesetz eine durchaus angemessene Fürsorge in 8 100§ Ziffer 3 getroffen hat.
Ebenso wenig kann ich die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter gegen die unverändert gelassene Regierungsvorlage als zutreffend anerkennen.
Wenn heute die Bäckerinnung „Concordia ''oder „Germania ''derartige Einrichtungen hat und genöthigt wird, sich aufzulösen, so befindet sie sich in der Lage, sei es als Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder in irgend einer anderen Form der Gesellschaftsassoziation, weiter zu bestehen und dann ihre Werthbestände, insbesondere die Immobilien, auf diese neue Assoziation zu übertragen.
Es sind genau dieselben Personen, die jetzt der Innung „Concordia ''angehören; die bilden demnächst eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder eine Aktiengesellschaft oder eine andere Form der Gesellschaft und übertragen ihre (v) Preßhesefabrik an die Assoziation.
So nehmen die bisherigen Mitglieder der Innung in derselben Weise wie bisher an den Vortheilen theil, und wenn bei Anlagen dieser Art der Umstand eintritt, daß 127 000 Mark für öffentliche Wohlfahrtszwecke frei werden, so behalten diese Personen ihrVerfügungsrecht.
Jedenfalls befindet sich die freie Innung in der Lage, ihre Vermögensobjekte dem Uebergang auf die neue Innung zu entziehen, indem sie vorher über dieselben disponirt, die Innung sich auflöst und eine Assoziation bildet, auf die ihre Vermögensobjekte übergehen.
Meines Erachtens würde es aber ganz unmöglich sein und mit dem Grundgedanken des 8 100 unvereinbar, neben einer Zwangsinnung noch freiwillige Innungen bestehen zu lassen.
Ich weiß wirklich nicht, wie sich Herr Richter die Sache gedacht hat.
In der „Concordia ''sind eine Reihe von Bäckern, und wenn nun eine Zwangsinnung für das Bäckergewerbe beschlossen wird, was ja nur durch die Majorität sämmtlicher Bäcker geschehen kann, wie sollen die Mitglieder aus der „Concordia ''behandelt werden
Sollen dieselben auch der Zwangsinnung angehören und gleichzeitig der freien Innung, oder sollen sie es nicht und nur in der freien Innung verbleiben, und soll die Zwangsinnung auf sie keine Anwendung finden
Dann wäre es keine Zwangsinnung, denn dann würden nur diejenigen ihr angehören, die einer freien Innung nicht angehören wollen.
Es würden aber diese Personen jederzeit aus der freien Innung austreten können, und dann fehlt es für sie an einer Bestimmung, wonach sie der Zwangsinnung überwiesen werden sollen.
Ich glaube also, die Sache ist doch nicht so zu machen, wie es sich der Herr Abgeordnete Richter gedacht hat.
Die Sache ist praktisch ausreichend geregelt in der Bestimmung der Vorlage, wonach es der Innung möglich ist, die Uebertragung der Vermögensobjekte auf eine andere Kapital- oder Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6059 () Personenassoziation zurückzuführen als auf die Zwangsinnung.
Aber das ist meines Erachtens ganz unmöglich und mit dem Grundgedanken des § 100 völlig unvereinbar, daß man freie Innungen neben Zwangsinnungen bestehen lassen kann.
Wer auf dem Boden des Z 100 steht, muß die Konsequenz ziehen, daß er die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter ablehnt.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp stellt es so dar, als ob eine Innung sich beliebig auflösen könne, und alle Aktiva und Passiva auf eine Genossenschaft, die sofort zu bilden ist, übergehen können.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Zunächst zeitlich.
Wenn die Zwangsinnung dekretirt wird, dann ist von selbst nach diesen Bestimmungen die bestehende Innung aufgelöst, und ebenso nach den Bestimmungen des folgenden Paragraphen geht das Vermögen auf die Zwangsinnung über.
Wie soll denn eine Innung nun überhaupt noch die Zeit haben, sich aufzulösen und vorher Beschlüsse zu fassen
Aber selbst wenn die Zeit gegeben wäre, so ist sie doch rechtlich dazu nicht in der Lage.
Es befinden sich doch in den Jnnungsstatuten für den Fall der Auflösung verschiedene Bestimmungen, wie das Vermögen zu verwenden ist, und welche Genehmigungen bei solchen Auflösungen nothwendig sind.
Eine Genossenschaft müßte doch erst gebildet werden, und die Aktiva und Passiva und vor allen die Gläubiger gehen doch nicht ohne weiteres auf eine andere Rechtspersönlichkeit über.
Gewiß können Jnnungsmitglieder neu zusammentreten und eine Genossenschaft bilden für gewisse Einrichtungen.
Aber das, was besteht an Einrichtungen, die Häuser, die Aktiva und Passiva, können sie nicht auf die Genossenschaft übertragen.
Dazu fehlt eben eine Bestimmung in dem Gesetz.
Es handelt sich aber hier nicht bloß um Einrichtungen (L) der Innungen, die an eigentliche Jnnungseinrichtungen anknüpfen, sondern auch nur Einrichtungen geschäftlicher Art, wie Hefefabriken, die mit dem Jnnungshaus verknüpft sind, mit denjenigen Immobilien, die auf die neue Zwangsinnung übergehen.
Es entsteht hier also eine Konfusion der Verhältnisse in solchen Fällen sondergleichen.
Ich meine, hier müßten Bestimmungen eingeschaltet werden im Gesetz, welche in solchen Fällen die Innungen verwandeln in Berufsvereine mit Rechtspersönlichkeit.
Man braucht sie nicht Innungen zu nennen, man braucht nicht die Jnnungsgesetze darauf anzuwendeu.
Das würde ja gegenüber einer Zwangsinnung Konfusion hervorrufen; aber es muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß diese Einrichtung zwar nicht in Form von Innungen, aber in korporativer Form ohne Haftbarkeit der einzelnen Mitglieder, also in der bisherigen Rechtsform, sich fortsetzt.
Diese ganzen Bestimmungen werden überhaupt auch sonst zu den wunderbarsten Dingen Veranlassung geben.
Es besteht beispielsweise eine Bäcker- und Konditorinnung.
Nun wird die Zwangsinnung für die Bäcker eingeführt.
Vielleicht bekommt man nur in Folge der Beschränkung auf die Bäcker eine Mehrheit, weil die Konditoren gar nicht so zünftlerisch gesinnt sind wie die Bäcker.
Es entsteht eine Bäckerinnung.
Die Konditoren bleiben also nach dieser Bestimmung in der alten Innung.
In derselben waren bisher 30 Bäcker und 5 Konditoren.
Gehen nun die Bäcker in die Zwangsinnung über, so bleiben 5 Konditoren für die alte Innung zurück.
Welche Verhältnisse entstehen auch sonst bei verwandten Gewerben, wie bei den Barbieren, Friseuren und Perrückenmachern!
Wir haben in Berlin mehrere Innungen, deren Unterschied mir noch nie klar geworden ist.
In der einen wird mehr barbiert, in der andern mehr frisirt.
Wenn Sie NM eine Zwangsinnung für Barbiere machen, wie Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
schneidet das in die bestehenden Jnnungsverhältnisse der (0) drei Gruppen ein, und welche Auseinandersetzung muß hier vorgenommen werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Die von Herrn Richter berührten Verhältnisse sind durch ausdrückliche Bestimmungen in der Regierungsvorlage, die von der Kommission unverändert angenommen sind, geregelt.
§ 100k besagt: wenn in Folge der Errichtung einer Zwangsinnung eine Innung geschloffen wird, so geht das Vermögen der freien Innung ohne weiteres aus die Zwangsinnung über, und zwar mit Rechten und Pflichten, mit der Maßgabe jedoch, daß die Zwangsinnung die daran zu machenden Forderungen nur so weit zu vertreten hat, als das Vermögen reicht.
Des weiteren ist, was solche gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebe anlangt, wie z.
B. eine Hefesabrik, die von einer freien Innung errichtet ist, Bestimmung getroffen in H 100u, wo ausdrücklich auch die Frist erwähnt ist, innerhalb welcher eine Umwandlung stattfinden kann.
Es heißt dort: Werden bei der Errichtung einer Zwangsinnung gemeinschaftliche Geschäftsbetriebe einer nach § 100b Absatz 4 geschlossenen Innung binnen sechs Monaten nach der Veröffentlichung der im § 100 Absatz 1 bezeichneten Anordnung in ErwerbsUlld Wirthschaftsgenossenschaften nach Maßgabe des Gesetzes vom 1.
Mai 1889 (Reichs-Gesetzbl.
S. 55 ff.)
umgewandelt, so geht der für sie ausgesonderte Theil des Jnnungsvermögens auf die Genossenschaften mit Rechten und Pflichten über.
Das scheint mir eine durchaus sachgemäße Regelung.
Es kann also binnen sechs Monaten verlangt werden, daß das Vermögen, welches in diesem gemeinschaftlichen Betrieb steckt, ausgeschieden und einer besonderen Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaft überwiesen wird.
Also eine (v) Schädigung würde, wenn man § 100n richtig anwendet, durchaus nicht erfolgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hät seinen Antrag schriftlich eingereicht.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in Absatz 5 vor dem Worte „umfassen ''einzuschalten die Worte: „oder im Fall des ß 100 Absatz 2 noch Mitglieder ohne Gesellen und Lehrlinge ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Diese Bestimmungen, auf welche Herr Bassermann verweist, waren mir wohl begannt, aber sie reichen doch nicht aus für den Fall.
Diese Bildung der Genossenschaft in der Weise würde ich glatt vollziehen können, wenn innerhalb der Innung die Vermögenstheile, die sich auf genossenschaftliche Einrichtungen beziehen, getrennt wären von den anderen Vermögenstheilen.
Aber in dem Beispiel, welches ich angeführt habe, dient das Jnnungshaus den Zwecken der Genossenschaft ebenso wie denen der Innung und den mistigen Zwecken.
Wie soll da eine Auseinandersetzung stattfinden und wie kann man ohne weiteres die Gläubiger einer Innung verwandeln in Gläubiger einer Genossenchaft
Die Rechtsverhältnisse werden ja ganz andere.
Es tritt von vornherein eine Erschütterung des ganzen Hypothekarkredits ein.
Wenn hier in Berlin ein Häuserkomplex von 1800 000 Mark angeschafft wird, geschieht es natürlich zum größten Theil mit Hypothekarkredit; angesichts solcher Zustände werden aber die Gläubiger aufgefordert, zu kündigen, um sich unter allen Umständen sicher zu stellen.
Und dann steht da: die Innung ist nicht verpflichtet, mehr zu bezahlen, als die Aktiva betragen.
Aber der Fall liegt ganz anders, wenn das Jnnungsvermögen die Passiva bei weitem übersteigt.
836 6060 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
M Das sind gerade die Gewerbe, in denen ein reges Jnnungsleben bestanden hat.
Hier find große Innungen mit großem Vermögen.
Z.
B. die „Concordia ''hat durch Eintrittsgelder und durch Beitrag von 4 Mark jährlich, 15 Jahre hindurch ein großes Vermögen angesammelt; in anderen Innungen Berlins beträgt das Vermögen, z.
B. in der Schlächterinnung, über 1 Million.
Das ist ein kleiner Kreis von Mitgliedern.
Wird eine Zwangsinnung gebildet, so wird das Vermögen ohne weiteres vielen Tausenden in den Schoß geworfen, die nicht das Mindeste dazu beigetragen haben.
Die Innungen, die große gemeinschaftliche Einrichtungen haben, werden vertröstet: nun seht, wie ihr nachher eine Genossenschaft bildet.
Ich meine, hier müßte man noch weitere Bestimmungen schaffen.
Vor allein tritt der Mangel hervor, daß wir nicht ohne weiteres Berufsvereine mit Rechtspersönlichkeit bilden können.
Dann wäre der Uebergang ja einfach.
(Zuruf.)
Ja, der Schwerpunkt liegt nicht darin, ob solche Einigung künftig auch den Namen Innung führen darf; aber es muß eine Vereinigung möglich sein, welche das, was nicht der Zwangsinnung gehört, auch als Korporation fortsetzen kann.
Dazu ist die Rechtsform der Berufsvereine nöthig.
Ich meine, es wäre sehr wohl möglich, daß man hier, wenn man nicht freie Innungen daneben bestehen lassen will, wenigstens solche korporativen Berufsgenossenschaften schafft als die Erben der Einrichtungen, die billigerweise nicht in die Zwangsinnungen übergehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegen zwei Anträge vor.
in erster Linie der der Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Genossen, dann derjenige des Herrn Abgeordneten Richter zu Absatz 5.
Ich werde zuerst den Antrag Dr. Schneider, dann den (s) handschriftlichen Antrag Richter zur Abstimmung bringen.
Nochmalige Verlesung erlassen Sie mir, was ich konstatire.
Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 100b, entgegen dem Antrag Schneider, den Absatz 4 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen, welche dem Absatz 5, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend, vor dem Wort „umfassen ''die Worte einfügen wollen „oder im Fall des 8100 Absatz 2 noch Mitglieder ohne Gesellen und Lehrlinge '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Z 100s.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme konstatiren.
Ferner § 100 es nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, ein neuer Paragraph, dessen Wortlaut sich auf Nr.
854 der Drucksachen befindet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns beantragte Paragraph soll bezwecken, daß die Innungen die Verpflichtung haben, über alle jene Vorgänge, die für die Arbeiterstatistik von irgendwelchem Werthe sein können, einen Bericht an die Handwerkerkammern zu erstatten.
Dieser Bericht soll dann in Zukunft dem Bundesrath und Reichstag vorgelegt werden.
Wir halten eine solche Verpflichtung, wie sie unser Antrag den Innungen auferlegt, nicht nur für zweckmäßig, sondern sogar für sehr nothwendig, weil wir von der Ansicht ausgehen, daß die Innungen, die, falls diese Vorlage Gesetz wird, eine große Summe von Vorrechten gegenüber den anderen Organisationen erhalten, auch eine gewisse Verpflichtung haben, über alle Vorgänge in ihrer Organisation, (v) die von öffentlichem Interesse sind, einen Bericht an die Handwerkerkammern zu erstatten.
Wir halten es deshalb für nothwendig, weil bisher über die Vorgänge in den Innungen ein allgemeines Dunkels herrschte, welches nur dann und wann ein wenig gelüftet wurde.
Haben aber die Innungen die Verpflichtung, über die materielle Lage ihrer Mitglieder, über die Zahl der selbstständigen Persollen u. s. w., sowie über alle Vorkommnisse, die mit dem Gewerbe zusammenhängen, einen Bericht an ihre Handwerkerkammern zu erstatten, so sind wir überzeugt, daß das außerordentlich wirksam sein wird insofern, als dann die Innungen auch die Verpflichtung in sich fühlen, Einrichtungen zu treffen, die für die gesainmte Organisation oder, wenn wir sagen wollen, für das Handwerk einigermaßen von Bedeutung sind.
Es ist allerdings in der Kommission, wo wir diesen Antrag gestellt haben, bereits darauf hingewiesen worden, daß nach § 103 s die Innungen die Verpflichtung haben, ihrer Handwerkerkammer Bericht zu erstatten.
Das stimmt.
Aber es ist durchaus nicht vorgesehen, daß die Handwerkerkammern zugleich verpflichtet sind, den weiteren Instanzen, dem Bundesrath und Reichstag davon Mittheilung zu machen.
Wir halten es auch um deswillen für zweckmäßig, weil wir der Ansicht sind, daß, wenn diese Vorlage Gesetz geworden ist, damit dem Verlangen der Handwerker noch lange nicht Genüge gethan ist, sondern daß dieselben immer mehr fordern und schließlich die obligatorische Zwangsinnung mit dem obligatorifchen Befähigungsnachweis verlangen werden.
Um nun ein wirkliches Bild über die Thätigkeit der Innungen zu haben, ist es sehr zweckmäßig, daß dieses gerade aus jenen Kreisen geliefert werden muß.
Die gesetzgebende Körperschaft wird dann viel eher in der Lage sein, zu beurtheilen, ob es zweckmäßig ist, die Forderungen der Handwerker weiter auszudehnen und ihnen Folge zu geben.
So (2) lange, wie eine Verpflichtung aber nicht vorhanden ist, haben die Herren keinen besonderen Antrieb, diese Einrichtungen zu treffen, und wir werden niemals etwas erfahren.
Ich bin überzeugt, daß, wenn diese Verpflichtung den Handwerkskammern nicht auferlegt wird, und wir uns in den nächsten Jahren wieder mit einer ähnlichen Forderung, wie dieser, zu beschäftigen habeil werden, die Regierung, da ja sie keine Verpflichtung hat, uns von den Berichten der Handwerkskammern Mittheilung zu machen, einfach wieder wie mit den österreichischen Berichten verfahren wird, sie wird sagen: das sind vertrauliche Mittheilungen, und wir haben es nicht nothwendig, davon etwas mitzutheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Um also diese Dinge für die Zukunft unmöglich zu machen und eine gewisse Verpflichtung herbeizuführen, scheint es dringend nothwendig, daß dieser Paragraph geschaffen wird.
Meine Herren, nun kann man einwenden, die Innungen haben ja eigentlich nur ein lokales Interesse.
Das ist aber denn doch nicht der Fall.
In dem Augenblick, wo diese Vorlage Gesetz wird, hören die Innungen nicht auf, nur ein lokales Interesse zu haben, sondern besitzen dann ein großes allgemeines Interesse, und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, hat auch der Reichstag die Berechtigung, das Verlangen zu stellen, zu wissen, was in den Innungen vorgehe.
Dann kann man ferner behaupten, daß die Innungen gar nicht im Stande sind, solche Berichte abzufassen.
Nun glaube ich, daß im allgemeinen und dieser Standpunkt wurde ja auch, wenn ich nicht irre, in der Kommission vertreten dies eine durchaus falsche Annahme ist.
Sind die Innungen nicht einmal fähig, eine kleine Uebersicht über Vorgänge in den Innungen zu geben, und wenn in derselben sich nicht einmal ein Mann findet, der eine solche Uebersicht zu liefern im Stande Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6061 () ist, dann verdienen die Innungen auch nicht, daß sie in solcher Weise bevorzugt und mit Vorzugsrechten ausgestattet werden.
Diese Einwendung ist vollständig hinfällig; aber ich glaube auch mit Recht annehmen zu können, daß mau das geistige Niveau der Handwerker, wenn man es auch im allgemeinen nicht sehr hoch ansetzen darf, unterschätzt.
Ich will aber noch darauf hinweisen, daß wir ja bei anderen Einrichtungen, den Krankenkassen, ebenfalls ähnliche Verpflichtungen haben; auch die Krankenkassen sind verpflichtet, auf Grund des bestehenden Gesetzes Berichte zu erstatten.
Es ist also durchaus nichts neues, was wir hier beantragen, sondern wir wünschen nur, daß auch dem Reichstag in Zukunft Gelegenheit gegeben wird, sich eingehend über die Vorgänge, die in den Kreisen derHandwerker, in der Jnnungsorganisation vorkommen, informiren zu können, und zwar aus den Kreisen derHandwerker selbst, und ich glaube, daß es im allgemeinen Interesse ist, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
I) r. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, ich ineine: soweit wirklich ein Bedürfniß vorliegt, das zu erreichen, was in dem Antrag der Herren Auer und Genossen erreicht werden soll, wird dem Bedürfniß genügt in dem Z 103 s, wo es unter 4 ausdrücklich heißt: Der Handwerkskammer liegt insbesondere ob, Wünsche und Anträge, welche die Verhältnisse des Handwerks berühren, zu berathen und den Behörden vorzulegen, sowie Jahresberichte über ihre die Verhältnisse des Handwerks betreffenden Wahrnehmungen zu erstatten.
Das ist als die Aufgabe der Handwerkskammer ausdrücklich bezeichnet, und sie ist auf Grund des Z I03k auch in die Lage versetzt, die Innungen und Jnnungsausschüsse zu ver (R) 1 anlassen, ihren Anordnungen Folge zu leisten.
Das heißt, wenn die Handwerkskammern den Wunsch aussprechen, von den Innungen genaue Angaben über ihre Thätigkeit zu erhalten, haben diese ihnen diesen Bericht zu erstatten.
Wir würden aber doch etwas zu weit gehen, wenn wir hier etwa die Handwerkskammern veranlassen wollten, sich ein eigenes Büreau einzurichten für statistische Arbeiten.
So großartig werden diese Arbeiten überhaupt nicht sein.
Ob es aber wünschenswerth ist, unter allen Umständen in jedem Jahr dem Reichstag auch noch diese Berichte der Handwerkskammern vorzulegen, ist mir mehr als zweifelhaft.
Ich glaube daher nicht, daß ein Bedürfniß vorliegt, den Antrag Auer anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck annimmt, daß dazu ein eigenes statistisches Büreau eingerichtet werden müßte, so könnte allerdings die Sache sehr schwierig erscheinen.
Das ist aber durchaus nicht nothwendig; es läßt sich in einer einfacheren Form machen.
Wir haben ja alljährlich die Gewerbeinspektionsberichte, und in Gestalt eines Anhanges an dieselben könnte sehr wohl dem Reichstag hierüber Mittheilung gemacht werden.
Also die Sache ist durchaus nicht so schwierig, wie sie augenblicklich erscheint.
Wenn die Handwerkerkammern mit den betreffenden Beamten sich in Verbindung setzen, so kann mit Leichtigkeit der Reichstag in Gestalt der Gewerbeiuspektionsberichte darüber in Kenntniß gesetzt werden, was in jenen Kreisen geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich lege auf den zweiten Satz in dem Antrag in Bezug auf die Mittheilungen an den Bundesrath und den Reichstag keinen besonderen Werth; aber, meine Herren, ich bin doch der Meinung, (0) daß, wenn man die Innungen derartig zum Mittelpunkt der Gesetzgebung macht und sich davon so außerordentliche Dinge verspricht, man weitmehr als bisher für dieAufklärung der öffentlichen Meinung über die in den Innungen vorhandenen Zustände thun müßte.
Ich habe seit Jahren mich bemüht, über die Jnnungsverhältnisse mich zu orientiren.
Ich habe alles, was mir an Statistik zugängig war, gesammelt, aber ich muß doch sagen, es giebt keinen Zweig der öffentlichen Thätigkeit, über den so wenig nach außen verlautbart wird, wie gerade über die Innungen; nur gelegentliche Mittheilungen, Schätzungen.
Wir wissen gar nicht, wie viele Innungen in Preußen bestehen, wie viele Mitglieder sie haben, wie ihre Vermögensverhältnisse sind.
Das Einzige, was eine klare Uebersicht in gewissem Rahmen gewährt, ist der Bericht der Gewerbedeputation des Berliner Magistrats.
Aus der Tabelle, die jährlich veröffentlicht wird, kann man wenigstens einiges ersehen über Mitgliederzahl, über die Einrichtung der Innungen, die Vermögensverhältnisse, die Beiträge u. s. w.; alles übrige liegt im Dunkeln, sodaß man nicht weiß, wie viel verhältnißmäßig Handwerker Mitglieder von Innungen sind, wie viel Bedeutung die Innungen haben und wie viel sie nicht haben.
Das müßte doch in irgend einer Form klargestellt werden!
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, die Handwerkerkammern!
Wenn auf Seiten der Innungen das Bestreben vorhanden wäre, so würden die Jnnungsausschüsse, würden die InnungsVerbände längst dazu übergegangen sein, dergleichen zu veröffentlichen.
Ich glaube nicht, daß von den Handwerkerkammern das zu erwarten ist, wenn es nicht besonders vorgeschrieben wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir werden abstimmen über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
854 der Drucksachen, welcher einen (v) Z lOOoo eingeführt wissen will.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des beantragten Paragraphen.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche einen 8 100es nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
854 der Drucksachen in das Gesetz aufnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
81006.
Wennniemand widerspricht, —angenommen.
8 100«.
Ebenfalls angenommen.
8 100k.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Schneider, Absatz 2 zu streichen und den Absatz 3 so zu fassen, wie er auf Nr.
886 der Drucksachen beantragt ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, hier kommen wir bei Absatz 2 wieder an eine grundsätzliche Frage.
Der Reichstag hat beschlossen, daß die Zwangsinnungen nur gebildet werden sollen, soweit die Mehrheit der Beteiligten dem zustimmt.
Hier in dem Absatz 2 wird aber gestattet, daß nachher, nachdem die Zwangsinnung beschlossen ist, sie eine Ausdehnung auf weite Kreise finden kann, die man bei der Frage der Bildung der Zwangsinnung gar nicht gefragt hat.
Es wird also hier gestattet durch das Statut mit Genehmigung der höheren Behörden sogenannte Gutshandwerker, ferner die Handwerker in Fabriken, ferner die Hausgewerbetreibenden zur Innung heranzuziehen.
Alle diese werden zur Abstimmung bei der Bildung der Zwangsinnung nicht aufgerufen und können also nachher von den Mitgliedern der Zwangsinnung bei der Statutenbildung mit Zustimmung der Regierung angeschlossen werden.
Das ist eine Ausdehnung des Zwangsprinzips, 836 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6062 () welche alle diejenigen nicht wollen können, die überhaupt das Zwangsprinzip nur zulassen wollen, wenn die Mehrheit der Betheiligten sich dafür erklärt.
In diesem Sinne hat sich der Reichstag zu § 100 a in Uebereinstimmung mit der Regierung geäußert.
Es kommt hier auf drei große Klassen von Handwerkern an; zunächst die Gutshandwerker, also die Schmiede, die Stellmacher, die in Lohn und Brod eines Gutsherrn stehen, und die zu ihrer Hilfe einen Gesellen oder einen Lehrling haben, können durch Statut mit Zustimmung der Regierung einer Zwangsinnung in einer benachbarten Stadt angeschlossen werden.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß die Zwangsinnung gerade für das Platte Land sich äußerst nachtheilig erweisen werde, weil auf dem Platten Land man ebenso für die Zwangsinnung wird bezahlen müssen, ohne die Vortheile zu haben wie in der Stadt, weil schon die räumliche Entfernung von den Einrichtungen der Innung es unmöglich macht, dieselbe so zu benutzen, wie es sonst der Fall wäre.
Es betrifft dies den Schulbesuch, es betrifft dies das Herbergswesen, den Arbeitsnachweis.
Die Entfernung erschwert auch die Theilnahme an den schiedsrichterlichen Einrichtungen.
Weiter, meine Herren, kommen die Handwerker in Betracht, welche sich in fabrikmäßigen Betrieben befinden; hiergegen richtet sich insbesondere eine Eingabe der Nettesten der Kaufmannschaft in Berlin.
Dieselbe macht darauf aufmerksam, daß nach diesem Absatz von den Innungen auch jene zahlreichen Angestellten industrieller Unternehmungen in Anspruch genommen werden können, welche ausschließlich im Dienste und Betriebe der sie beschäftigenden Fabriken gewisse Arbeitskomplexe, die sonst auch Gegenstand eines handwerksmäßigen Betriebes zu sein Pflegen, besorgen und sich dazu der Hilfe von ihnen gehaltener Gesellen oder Lehrlinge bedienen.
Also es würden z.
B. Tischler, die in großen Mühlen arbeiten oder für einen Fabrikunter (s) nehmer die zur Verpackung der Waaren erforderlichen Kisten herstellen, Stellmacher, Böttcher, Klempner, welche Blechdosen für die Erzeugnisse einer chemischen Fabrik herstellen, die zahlreichen, in jeder Maschinenfabrik beschäftigten Schlosser zur Zwangsinnung herangezogen werden können, soweit sie Gesellen oder Lehrlinge halten.
Solche Handwerksbetriebe sind als integrirende Bestandtheile der arbeitgebenden Fabrikbetriebe zu betrachten und müßten deshalb von der JnnungsMitgliedschaft befreit werden.
Meine Herren, als dritte Kategorie kommt in Betracht, daß die einzelnen Hausgewerbe an dieselben sogar angeschlossen werden können, auch wenn sie nicht Gesellen oder Lehrlinge haben.
Es kann ganz eigenartig kommen bei der großen Zahl Gewerbetreibender, daß dann die Hausgewerbetreibenden die Mehrzahl in der Innung bilden.
Denn entweder wird man sie alle anschließen oder nicht anschließen.
Nun ist das mit der Hausindustrie eigen; sie wird betrieben von Personen, die sonst in einem Haushalte leben, von einer Familie unterhalten werden, und die still und unbeobachtet für diesen oder jenen Zweig ihre Arbeit vollziehen.
In dem Maße, wie sie ihre Arbeiten zum Gegenstand einer öffentlichen Kontrole machen, wird eine solche Hausindustrie für große Kreise überhaupt unmöglich.
Dann, meine Herren, hat die ganze Sache eine große Bedeutung, nicht bloß wegen der Beiträge, zu denen nun die Gutshandwerker, die Handwerker in Fabriken, die Hausgewerbetreibenden für die Innung herangezogen werden können, sondern wegen der ganzen mit der bezüglichen Innung verbundenen Einrichtung, vor allem mit dem Aufsichtsrecht der Innungen.
Wenn nun diese Handwerker Mitglieder der Zwaugsinnungen werden können, so würden alsdann die Jnnungsvorstände berechtigt, auf das Gut hinaus zu kommen, die Werkstätten zu inspiziren, genau wie in einem Fabrikbetriebe Unter- (6) suchungen anzustellen über die ganzen Personalverhältnisse daselbst.
Dasselbe trifft zu, daß die Handwerksmeister dann in die großen Fabrikbetriebe kommen, nur weil dort in der Brauerei ein Böttcher beschäftigt ist, weil in den großen Mühlen ein Tischler beschäftigt ist, nur weil in einer Konservenfabrik ein Klempner beschäftigt ist.
Dasselbe können nun die betreffenden Jnnungsvorstände, den ganzen Betrieb einer besonderen Aufsicht unterwerfen.
Das giebt Zustände, die wirklich unhaltbar sind, und Sie können uns deshalb nicht verübeln, weil hier eine grundsätzliche Ausdehnung des Zwangsbetriebs stattfindet ohne die Zustimmung der Betheiligten, daß wir diese Frage zum Gegenstand der namentlichen Abstimmung machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Richter gegen die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Handwerker durch Statut geäußert, begegnen sich in wesentlichen Punkten mit den Bedenken, welche auch ich gehabt habe.
Ich habe aber meinerseits Abstand genommen, einen diesbezüglichen Antrag auf Eliminirung dieser Handwerke zu stellen, weil, wenn ich damit gekommen wäre, voraussichtlich von jener Seite gesagt worden wäre, daß es natürlich nur eine agrarische Begehrlichkeit wäre, wenn wir die landwirthschaftlichen Handwerker herausholen wollten.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich den Antrag nicht gestellt habe.
Der zweite Grund ist der, daß die Bestimmung selbst eine außerordentlich geringe praktische Bedeutung hat mit Rücksicht auf die Bestimmung in H 100 Ziffer 2, wonach die nothwendige Voraussetzung für die Zwangsinnung die ist, daß der Bezirk so abgegrenzt ist, daß kein Mitglied durch die Entfernung seines Wohnortes von dem Sitze der Innung verhindert ist, an dem Genossenschafts- (v) leben theilzunehmeu.
Es werden voraussichtlich die landwirthschaftlichen Handwerker nur ausnahmsweise in diese Innungen hereingezogen werden können, weil die Voraussetzungen des Gesetzes bei ihnen nicht zutreffend sind.
Was die Einbeziehung der gewerblichen Handwerker betrifft, so glaube ich, ist vom Herrn Abgeordneten Richter er hat es zwar einmal gestreift —, doch nicht genügend gewürdigt, daß diese Bestimmung nur Platz greift bei Handwerkern, die der Regel nach Lehrlinge oder Gesellen beschäftigen, und es ist nicht richtig, wie er demnächst sagte, daß eine Brauerei deshalb der Revision unterliege, weil sie eine« Böttcher beschäftige, oder ein anderer Betrieb deshalb, weil ein Schmied darin arbeite.
Es muß vielmehr ein Handwerksbetrieb darin organisirt sein, d. h. die Betreffenden müssen der Regel nach Lehrlinge und Gesellen beschäftigen.
Es liegt also nicht ein reines Arbeitsverhältniß vor, sondern in der That ein handwerksmäßig organisirter Betrieb, der auch nicht als integrirender Theil des Hauptbetriebes angesehen werden kann; denn die Gesellen und Lehrlinge stehen nicht in einem Vertragsverhältniß zur Fabrik, sondern sie stehen allein zu dem Handwerker, der die Arbeit übernommen hat, in einem solchen Verhältniß.
Ich sehe also gar nicht ein, weshalb mit diesen Handwerkern nicht ebenso verfahren wird, wie mit den andern Handwerkern; denn wenn jemand eine Böttcherei hat und in der Regel für eine Brauerei arbeitet, so ist dies nichts wesentlich anderes, als wenn er zu Hause seine Arbeitsstätte hat und für die Brauerei außerhalb des Hauses arbeitet.
Also begrifflich ist kein Unterschied, und man wird es durchaus rechtfertigen können, daß man auch diese Handwerker hineinbezieht.
Das Eine erkenne ich an, daß es eine gewisse Unbilligkeit ist, diese Personen von der Entschließung darüber, ob eine Zwangsinnung gebildet werden soll oder nicht, 6063 Reichstag.
230.
Sitzung.
(L.) auszuschließen; aber das läßt sich nicht anders machen.
Wenn man dagegen die Regierungsvorlage nach der Richtung hin wiederherstellte, daß diese Gewerbtreibenden ohne Ausnahme der Zwangsinnung angehören müssen, was aber wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Richter noch viel weniger haben will als die Beschlüsse der Kommission, dann würden diese Bedenken fortfallen.
Ich würde meinerseits durchaus geneigt sein, diese Fakultät zu beseitigen und die Hausgewerbetreibenden in die Zwangsinnung hineinzuziehen.
Damit haben sie natürlich auch das Wahlrecht.
Ob das den Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter mehr entspricht, möchte ich aber dahingestellt sein lassen.
Im übrigen glaube ich doch, daß diese Bestimmung eine verhältnißmäßig geringe Bedeutung hat, und nachdem das Zwangsprinzip angenommen ist, es keine erhebliche Frage ist, ob man die handwerksmäßigen Gewerbebetriebe so oder so behandelt.
Der Herr Abgeordnete Richter kann meines Erachtens vollständig damit zufrieden sein, wenn man sie dem gesetzlichen Zwange unterzieht, womit sie natürlich auch das Wahlrecht bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp bemüht sich ja, in jeder Weise die Bedeutung dieser Bestimmung, die ihm auch nicht unbedenklich erscheint, abzuschwächen.
Demgegenüber muß ich aber darauf aufmerksam machen, daß es sich bei dem Hausgewerbe um Hunderttausende von Personen handelt, die angeschlossen werden können, auch wenn sie keine Gesellen und Lehrlinge haben, da gerade in Bezug auf das Hausgesinde die Verhältnisse sehr verschiedenartig liegen, und es besonders fraglich erscheint, wie weit diese Einrichtungen auf sie passen.
Ist doch z.
B. die Frage, ob die Hausgewerbetreibenden in die Krankenversicherungen einzuziehen (») sind, so zweifelhaft, daß sich der Bundesrath vorbehält, durch besondere Vollmacht diese Sache zu entscheiden.
Ich bin überhaupt ein Gegner davon, daß man die Frage der Hausindustrie, die so verschiedenartig liegt, so nebenbei mit den Fragen der übrigen Handwerksbetriebe behandelt.
Was dann die Gutshandwerker anbelangt, so ist das doch eine ganz ungerechtfertigte Meinung, daß, wenn wir etwas für richtig halten, wir es deshalb verwerfen sollen, weil es der Herr Abgeordnete Gamp im landwirthschaftlichen Interesse befürwortet.
Der Herr Abgeordnete Gamp kennt doch genug Beispiele aus den parlamentarischen Verhandlungen, wo auch wir, wenn unserer Ansicht nach landwirtschaftliche Interessen berechtigt waren, mit den Herren von der rechten Seite in der Wahrnehmung dieser Interessen übereingestimmt haben.
Das habe ich ja keinen Augenblick verkannt, daß in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter nur diejenigen in Betracht kommen, die Gesellen und Lehrlinge haben.
(Zuruf.)
Gewiß bei Schmieden.
Er wird eine jugendliche Person, die nach den Deklarationen dieses Entwurfs als Lehrling zu betrachten ist, zu seiner Unterstützung haben müssen.
Wie sollte er sonst überhaupt fertig werden
1 (Zuruf.)
Ja, es können auch Söhne in der Familre sein.
Dann kann der Mann in diesem Fall sogleich der Zwangsinnung angeschlossen werden.
Ebenso ist es, meine Herren, bei den großen Fabrikbetrieben.
Da ist es etwas ganz anderes, ob jemand einen selbstständigen Handwerksbetrieb hat und eine eigene Werkstätte und darin nur den größten Theil für einen Betrieb arbeitet, oder ob der Fall wie hier liegt, wo in der Brauerei die Böttcherei ein Theil des Betriebs dieser Brauerei ist, und der Böttcher seine Einrichtungen von der Fabrik erhält, Stück für Stück bezahlt Montag den 24.
Mai 1897. wird, und es ihm überlasten bleibt, zu seinen Arbeiten (0) Gesellen, Lehrlinge mit heranzuziehen, wie es in den meisten Fällen geschieht.
Es ist in den Motiven gesagt, man sei zu dieser Bestimmung überhaupt nur gekommen, weil man meint, daß solche Handwerker doch nicht bloß für einen Betrieb arbeiten, sondern nebenbei für einen anderen auch.
Ja, das mag in manchen Fällen zutreffen; aber die Bestimmung geht weit darüber hinaus; irgend eine Einschränkung in der Richtung ist im Text gar nicht vorgesehen.
Das Entscheidende ist, daß Bestimmungen getrosten werden über die Ausdehnung des Zwangsprinzips, ohne daß die Betreffenden gefragt werden, ohne daß sie bei der Abstimmung ins Gewicht fallen.
Ob sie nachher Kn Wahlrecht bekommen, wenn im übrigen die Zwangsinnung fertig ist, das ist ganz nebensächlich; denn sie sind nicht in der Lage, abgesehen von ganz seltenen Fällen, nachher wieder den Charakter der Zwangsinnung zu beseitigen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, so hat er über den ersten Theil, nämlich über den Strich des Absatzes 2 namentliche Abstimmung beantragt, über den zweiten Theil des Absatzes 2 nicht.
Ich schließe nunmehr die Diskussion.
Ich habe den mir eben eingereichten Antrag zur Mittheilung des Hauses zu bringen.
Er lautet dahin: Antrag aus namentliche Abstimmung über § 100k Abs.
2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich richte an Sie die Bitte, es möge Ihnen gefallen, die Namen derjenigen Abgeordneten, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterschrieben haben, zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Es liegt mir selbstredend fern, bei dieser Gelegenheit die Frage wieder auszuwerfen, die zu (v) anderer Zeit ausgiebig verhandelt worden ist, ob die Unterschriften zu einem derartigen Antrag nur gegeben werden können von Mitgliedern, die zur Zeit im Hause anwesend sind oder auch von Mitgliedern, die nicht im Hause anwesend sind, vielleicht sogar zu Hause spazieren gehen.
Ich stelle mich in diesem Augenblick auf dem Boden der bisherigen Praxis, daß es geduldet worden ist oder, besser gesagt, ohne offiziellen Widerspruch hingegangen ist, daß auch solche Mitglieder einen derartigen Antrag unterschreiben, die zu Hause sind, und uns hier, die wir hier arbeiten wollen, durch eine derartige Unterschrift indirekt am Weiterarbeiten hindern.
Ich stelle mich aber selbstredend lediglich deshalb jetzt auf dem Boden der bisherigen Praxis, weil ja die Geschäftsordnungskommission noch damit befaßt ist, uns eventuelle Vorschläge zu machen, um Mängel in der Geschäftsordnung in der Beziehung zu verbessern.
Inzwischen aber glaube ich doch, sagen zu können, daß ein erhebliches öffentliches Interesse daran vorliegt, zu konstatiren, welche von denjenigen Mitgliedern, die diesen Antrag unterzeichnet haben, im Hause sind und eventuell, ob er auch unterzeichnet ist von Mitgliedern, die nicht im Hause sind.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, was derartige Anträge bezwecken sollen.
(Lachen rechts.)
Ich könnte ja ebenso gut den Herrn Präsidenten einmal ersuchen, festzustellen, wie viele Herren von der rechten Seite Heute überhaupt fehlen.
Was die Geschäftsordnungsfrage anbetrifft, so hat sich bekanntlich die Geschäftsordnungskommission mit der Frage beschäftigt, ist in Folge dessen zu dem Antrag an 6064 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
(1 das Haus gelangt, in der Geschäftsordnung zu bestimmen, daß Anträge auf Vertagung oder Schluß der Diskussion nur gestellt werden können von denjenigen Mitgliedern, die anwesend sind.
Das ist entschieden worden, diese Abänderung der Geschäftsordnung ist eingetragen worden, und aus dieser Eintragung in die Geschäftsordnung geht hervor, daß bei anderen Fragen es bei dem Antrag auf namentliche Abstimmung nicht darauf ankommt, ob die Antragsteller anwesend sind oder nicht.
Nun, meine Herren, also die Sache liegt ganz einfach: wir wollen nicht, daß in Fragen von grundsätzlicher Bedeutung, wie diese ist, eine Entscheidung getroffen wird von einem Hause, das nicht beschlußfähig ist, und wir wollen, Haß festgestellt wird, wer in solchen grundsätzlichen Fragen mit „Ja ''oder „Nein ''stimmt.
Was die Konstatirung der Beschlußfähigkeit anlangt, so halte ich das für die viel richtigere Form als den Antrag auf Auszählung, und da Sie nicht bestreiten können, daß der Antrag die Konsequenz aller bisherigen Praxis ist und nicht angefochten werden kann, so weiß ich nicht, was das überhaupt zu bedeuten hat.
Ich kann Ihnen ja das ganz von vornherein sagen, daß wir uns, als diese Berathungen auf die Tagesordnung kamen, auf der linken Seite verständigten, daß wir über die grundsätzlichen Fragen bei diesem Gesetzentwurf nameutliche Abstimmung beantragen würden, theils gegenüber den Wählern und vor allen Dingen, weil wir es als die richtige Form erachten, zu verhindern, daß nicht von einem beschlußunfähigen Reichstag Beschlüsse gefaßt werden.
Also, wenn darunter Namen sind von solchen, die nicht anwesend sind, so ist das vorgesehen, und Sie machen damit keine neue Entdeckung.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, keine langdauernde Debatte über diese Geschäftsordnungs (s) frage herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat gewünscht, die Namen derer, die den Antrag gestellt hatten, kennen zu lernen, und ich glaube, dieses Recht steht dem Hause unter allen Umständen zu.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bestreue auch keineswegs das Recht des Hauses, Kenntniß zu bekommen von denjenigen Namen, die unter dem Antrag stehen.
Ich wollte Herrn Bachem nur darauf aufmerksam machen, daß er sich irrt, wenn er glaubt, daß die von ihm berührte Frage in der Geschäftsordnungskommission noch zur Berathung steht.
Der Geschästsordnungskommission unterliegt die Frage zur Berathung, ob noch eine Generaldiskusston am Schluß der dritten Berathung stattfinden soll.
Die Frage, um die es sich heute handelt, ist durch die Annahme des Antrags der Geschästsordnungskommission durch das Plenum entschieden, und es würde eines erneuten Antrags bedürfen, um die Frage überhaupt noch einmal in Berathung zu nehmen.
Was die Sache selbst anlangt, so gestatte ich mir darauf hinzuweisen, daß wir die Anträge auf namentliche Abstimmung um deswillen unterzeichnet haben, weil wir es als ein Recht jedes Mitgliedes betrachten, über materielle, wichtige Fragen Anträge auf namentliche Abstimmung zu stellen, unbeschadet, ob er bei der betreffenden Abstimmung im Hause ist oder nicht.
Dann aber entspricht die Unterziehung des Antrags unsererseits dem Grundsatz, daß wir verlangen, daß diejenigen Herren, die Gesetze machen wollen, die wir für schädlich halten, bei der Beschlußfassung anwesend sein müssen.
Wir lassen es uns nicht gefallen, daß so weittragende Gesetze von einigen Dutzend Leuten gemacht werden.
Wir verlangen, daß die Herren, die solche Gesetze haben wollen, sich auch hier einfinden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Es ist doch eine sehr naive Auffassung von dem Herrn Abgeordneten Singer, wenn er sich dagegen verwahrt, daß Gesetze „von einigen Dutzend Leuten ''gemacht werden.
Ich meine, er sollte sich doch aus den Abstimmungen über die Vorlage informirt haben, daß es sich hier nicht um einige Dutzend handelt, sondern daß selbst solche Beschlüsse, denen keine erhebliche prinzipielle Bedeutung beigemessen wurde, mit zwei Drittel Majorität gefaßt wurden, wobei es allerdings befremdlich war, daß man diese Majorität nicht hat feststellen können von Seiten des Bureaus, und daß die Abstimmung seitens desselben für zweifelhaft erklärt werden konnte.
(Zwischenrufe.)
Im übrigen muß ich meinerseits bekennen (Zwischenrufe.)
—Wir waren bei der zweiten Abstimmung alle im Saal (Zwischenrufe) —bei der zweiten Abstimmung, die unmittelbar nach Eröffnung der Sitzung stattfand, waren wir alle im Saal, denn wir kamen aus dem Mittagszimmer direkt hierher.
Das wird Jeder bestätigen können; wir wurden extra geholt.
Im übrigen, muß ich sagen, habe ich genau den entgegengesetzten Eindruck von den Verhandlungen über die Behandlung der Anträge auf namentliche Abstimmung.
Es ist durchaus nicht festgestellt, daß, wie Herr Singer und Herr Richter meinen, bei allen Anträgen auf namentliche Abstimmung, soweit es sich nicht um Anträge auf Schluß oder Vertagung handelt, auch Auswärtige, vielleicht gar nicht in Berlin Anwesende mitwirken und Anträge auf namentliche Abstimmung stellen können.
Ich würde meinerseits entschieden Verwahrung einlegen gegen eine solche Praxis und halte es deshalb für durchaus 0 ) gerechtfertigt, zu erfahren, wer die Antragsteller sind.
(Zwischenruf.)
—Dann sind wir ja in dieser Sache einig.
Also ich schließe mich diesem Wunsch an.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, erlaube ich mir wiederholt die Bemerkung, daß es sich nicht darum handelt, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung zulässig ist oder nicht, sondern daß der Herr Abgeordnete Bachem nur wissen will und das Haus überhaupt, wer den Antrag gestellt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
vr.
von Cnny, Abgeordneter: Ohne die Berathungen des Hauses in die Länge ziehen zu wollen, kann ich doch eine Nechtsansicht, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin ausgesprochen hat, nicht unwidersprochen lassen.
Er hat aus dem Beschluß, den das Haus auf den Antrag der Geschästsordnungskommission letzthin vorgenommen hat, ein Li-Aumöntum 6 oontrario gezogen, welches von den Vertretern aller größeren Parteien dieses Hauses damals ausdrücklich für unzulässig erklärt worden ist.
Bei den betreffenden Berathungen haben Redner aus allen größeren Parteien dieses Hauses ausdrücklich gegen ein solches arKUinsntum« contrario protestirt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich muß mich dieser Rechtsverwahrung des Herrn Kollegen von Cnny durchaus anschließen.
Auch ich habe bei der jüngsten Verhandlung in der allerentschiedensten Weise dagegen protestirt, daß aus dem damaligen Beschluß des Reichstags irgend ein Arxumontum 6 contrario genommen werden könnte, daß die Praxis, die damals zum großen Erstaunen großer Theile dieses hohen Hauses konstatirt werden mußte, nun Reichstag.
23V.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6065 M damit irgendwie als zu Recht bestehend anerkannt werde.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich damals ausdrücklich angekündigt habe, daß ich bei namentlichen Abstimmungen den Herren Präsidenten bitten werde, die Namen der Unterzeichneten kundzugeben, zunächst zu dem Zweck, um einmal zu erfahren, in wie weitem Umfang die Praxis, von Abwesenden hier im Hanse Anträge auf namentliche Abstimmung zu unterstützen, Platz gegriffen hat, dann aber auch, uni dann eventuell auf Grund der gemachten Erfahrung weitere Konsequenzen an diese Konstatirung zu knüpfen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Was sodann die namentliche Abstimmung selbst angeht, so bin ich mit ihr völlig einverstanden.
Nachdem von allen Seiten an sämmtliche Mitglieder des Hauses in der eindringlichsten Weise der Wunsch gerichtet ist, hier zu erscheinen, um diese Vorlage hier zur Verabschiedung zu dringen, bin ich ganz damit einverstanden, daß konstatirt werde, wer im Hause anwesend ist und wer nicht, damit die Oeffentlichkeit in der Lage ist, eine Sichtung vorzunehmen, wer aus einem entschuldbaren Grunde fehlt, und wer nicht einen entschuldbaren Grund anzuführen in der Lage ist.
Wenn also Herr Kollege Richter wie Herr Kollege Singer geglaubt hat, mich dahin verstehen zu müssen, als ob uns die namentliche Abstimmung an sich unangenehm sei, so irren sie darin vollständig.
Alle seine Ausführungen, die darin gipfelten und den Anschein erwecken könnten, als ob wir einer namentlichen Abstimmung widerstrebten, sind vollkommen hinfällig und verfehlen ihr Ziel.
Worauf es mir in diesem Augenblick allein ankommt, das ist die Konstatirung, welche Mitglieder diesen Antrag unterschrieben haben, ohne anwesend zu sein.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Was aus dieser eventuellen Konstatirung zu folgern sein wird, das steht ja in unserer Hand, und darüber hat (2) weder der Herr Kollege Richter noch der Herrr Kollege Singer allein das entscheidende Wort zu sprechen.
(Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, hinsichtlich des Präjudizes aus der Abstimmung des Reichstags über die Anträge auf namentliche Abstimmung bei Schluß und Vertagung habe ich demjenigen nichts hinzuzufügen, was die Herren Doktoren von Cuny und Bachem vorgetragen haben.
Ich will nur noch meine Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Richter eine so große Geschäftsordnungsdebatte gegenüber der Bitte meines Freundes Dr. Bachem eingeleitet hat.
(Sehr gut!
aus der Mitte und rechts.)
Ich hätte eigentlich erwartet, nach seinen eigenen nachher gemachten Ausführungen, der Herr Abgeordnete Richter würde die Bitte meines Freundes Dr. Bachem nachdrücklichst unterstützen.
(Bravo!
aus der Mitte und rechts.)
Man muß doch annehmen, daß die ernsten Männer, die nicht wünschen, daß grundsätzliche gesetzliche Bestimmungen von einem unbeschlußfähigen Reichstag verabschiedet werden, den höchsten Werth daraus legen müssen, daß der Reichstag und das Volk ihre Namen erfahre ».
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinte, was weiter aus der Sache folge, das beträfe nicht den Abgeordneten Richter, das beträfe nicht den Abgeordneten Singer, „das ist unsere Sache ''(Widerspruch aus der Mitte), das liegt in unserer Hand.
Meine Herren, der Reichstag liegt nicht einmal in der Hand des Herrn vr.
Lieber, (0) auch nicht in der Hand des Abgeordneten Bachem.
(Unruhe.)
Was haben Sie denn für Recht, im Namen des gesammten Reichstags zu sprechen
(Unruhe.)
Ihre gerühmte Haltung in den letzten Fragen wäre ja gar nicht möglich gewesen ohne die Unterstützung der linken Seite (sehr richtig!
links), speziell des Herrn Abgeordneten Singer und von mir.
(Lachen aus der Mitte und rechts.)
—Jawohl, meine Herren, nachgerade sind wir das doch müde geworden, es so hinstellen zu lassen seitens des Zentrums, als ob dasselbe allein hier zu bestimmen hätte.
Die Mehrheit des Reichstags bildet sich nach dem Inhalt der einzelnen Fragen, und so ist es auch in diesem Fall, sodaß niemand berechtigt ist, zu sagen: das ist unsere Sache, das ist nicht Ihre Sache.
Wir find es übrigens nicht, welche die ganzen Dinge in dieser Weise auf die Spitze treiben.
Der Abgeordnete vr.
Bachem sagt: die Oeffentlichkeit soll mal die Namen erfahren.
Ja, dazu brauchen Sie doch das gar nicht!
Der Antrag wird zum Protokoll gelegt, jeder ist in der Lage, das Protokoll einzusehen (Heiterkeit rechts), jeder ist in der Lage, das Protokoll abzuschreiben, in der Lage, es zu veröffentlichen.
(Ach!
ach!
rechts.)
—Das ist ja auch schon vielfach geschehen!
Was glauben Sie den », daß Sie gegenüber der Oeffentlichkeit für einen Eindruck machen
In großen Kreisen unserer Freunde dankt man es uns, wenn wir jedes Mittel benutzen, um das Zustandekommen eines so schlechten Gesetzes zu verhindern.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
1 iw) Man würde uns gerade die ernstesten Vorwürfe machen, wenn wir es duldeten, daß solch wichtige, einschneidende Bestimmungen in einem beschlußunfähigen Hause getroffen werden.
(Sehr gut!
links.)
Darum haben wir dieses Verfahren eingeschlagen.
Schließen Sie die namentliche Abstimmung aus oder schränken Sie sie ein (große Unruhe rechts), dann ist im gegebenen Fall die Auszählung das Einzige, was Sie dadurch erreichen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Wenn ich vorhin gesagt habe, was aus einer eventuellen Unterstützung dieses Antrags durch Abwesende folge, liege „in unserer Hand '', so habe ich damit selbstredend den ganzen Reichstag gemeint und nur meinen können, wie dies schon daraus hervorgeht, daß ich die Antithese daran knüpfte, es liege nicht in der Hand der Herren Kollegen Richter und Singer „allein ''.
(Lebhafter Widerspruch links.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
—Gewiß habe ich gesagt „allein ''.
Sehen Sie das unkorrigirte Stenogramm nach; ich gestatte hiermit jedem Einsicht in dasselbe.
Wenn der Herr Kollege Richter mich dahin hat mißverstehen können, als ob ich in jenem Augenblick im Namen meiner Partei habe sprechen wollen, so ist mir das absolut unverständlich.
(Sehr gut!)
Eine derartige Anmaßung liegt mir völlig fern, und sie wäre in diesem Fall ich will sagen auch geradezu lächerlich gewesen, da meine Partei doch nur ein Viertel 6066 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897. l) des ganzen Reichstags ausmacht.
Wenn ich sage: es liegt „in unserer Hand ''— in einer Sache, die der Beschlußfassung des Reichstags unterliegt, so dürfte doch der Herr Kollege Richter mir so viel Verständniß für die Verhältnisse des Hauses zutrauen, daß ich hier nicht im Namen einer Partei allein so gesprochen habe, die hier für sich allein nicht einmal die Majorität hat.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Den Antrag gestellt haben die Herren Abgeordneten Zubeil, Klees, Frohme, Ulrich, Kühn, Knörcke, Dr. Langerhans, Munckel, Buddeberg, Benoit, vr.
Schneider, Casselmann, Dr. Barth, Maager, Gaulle, Stolle, Schumacher, Meister, Bebel, Kauffmann, Schmieder, Beckh, Pflüger, Schmidt (Berlin), Schmidt (Sachsen), Liebknecht, Schippel, Gerisch, von Reibnitz, Schmidt (Frankfurt), Weiß, Kopsch, Ehni, Augst, Kercher, Birk, Brühne, Fischer, Metzger, Auer, Tutzauer, Möller, Seifert, Förster (Reuß), Hofmann (Chemnitz), Bueb, Horn (Sachsen), Molkenbuhr, Kunert, Stadthagen, Vogtherr, Lessing, Göllner, Singer.
(Unruhe.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, die eine namentliche sein wird, und zwar über den Antrag, den Absatz 2 zu streichen.
Es liegt aber noch ein anderer Antrag vor, den Absatz 3 anders zu fassen.
Die Herren werden gestatten, daß ich diesen Eventualantrag vorwegnehme; ich konstatire die Zustimmung des Hauses dazu.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des § 100 k so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Schneider sub Nr.
886 »ck d beantragt hat die Verlesung wird mir erlassen —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur namentlichen Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche den Absatz 2, entgegen dem (H Antrag Schneider, aufrecht erhalten wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, die ihn nicht aufrecht erhalten wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dein Buchstaben C. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
Adt.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
vr.
Bachem.
Bassermann.
Bachmeir.
Bayerlein.
Bauermeister.
Bebel.
Bender.
von Benda.
Graf von Bernstorff (Lauen- Benoit.
bürg).
vr.
Böhme.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Boltz.
vr.
Bock (Aachen).
Brünings.
Braun.
Brunck.
Broekmann.
Bueb.
vr.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Czarlinski.
Casselmann.
vr.
von Cuny.
von Dallwitz.
Dresler.
von Dewitz.
Dieden.
Eck.
Ehni.
Euler.
Mit Ja antworten: Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
vr.
von Frege-Weltzien.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Graf von Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken Haake.
vr.
Hahn.
Harl.
Hartmann (Glatz).
vr.
Hasse.
vr.
Freiherr von Heereman.
von Herder.
vr.
Freiherr von Hertling.
Himburg.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Human ».
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
Jskraut.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klose.
Graf zu Jnn-undKnyphausen Mit Nein antworten: Förster (Reuß).
Galler.
Gaulle.
Gerisch.
Günther.
vr.
Hammacher.
vr.
Hermes.
Hische.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Jebsen.
Knörcke.
Kopsch.
Krämer, vr.
Kruse.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
Krupp.
von Lama.
1 vr.
Langerhans.
vr.
Freiherr von Langen.
Liebknecht.
Lehner.
1 Luders, von Leipziger.
1 vr.
Lütgenau.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
vr.
Lingens.
Lotze.
Lutz.
Marke, vr.
Marcour.
Mayer (Landshut).
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nadbyl.
Vr.
von Marquardsen.
vr.
Merz.
Möller.
Molkenbuhr.
Nauck.
Neckermann, von Normann.
Götz von Olenhusen.
vr.
Osann.
Graf von Oriola.
(0) (v) Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag dm 24.
Mai 1897.
6067 M Mit Ja antworten: von der Osten.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pichler.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
Reichert.
Reichmuth.
Rembold.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Rothbarth.
von Salisch.
Schaettgen.
Schall.
Graf von SchlieffenSchlieffeuberg.
Schinid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
Schulze-Henne.
Schwarze.
Schwerdtfeger.
vr.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
lL) Timmerman.
Trimborn.
von Viereck.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
von Werdcck-Schorbus.
Will.
Mit Nein antworten: Pens.
Pflüger.
Dr. Pieschel.
Quentin.
Reißhaus Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schmicder.
Schröder.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Tutzauer.
Vogtherr.
Walter.
Wurm.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Zimmermann.
1 Zubeil.
Zott.
Krank sind: von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bürklin.
Burger.
Graf von Carmer.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Deuringer.
Dich.
Graf Douglas, von Dziembowski-Bomst.
Fink.
Grillenberger, von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Lender.
Lerzer.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach, vr.
Müller (Sagan).
Placke.
Sachße.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schoenlank.
vr.
Schultz-Lupitz.
Siegle, von Strombeck.
Wildegger, von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Brandenburg.
Frese.
Harm.
Radtvanski.
Freiherr von Stumm-Halberg.
vr.
Vielhaben.
Entschuldigt sind: Beckh.
vr.
Blankenhorn.
Bohtz.
Cegielski.
GrafzuDohnaSchlodien.
Fritzen (Düsseldorf).
Hesse.
Keßler.
Leonhard.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189997.
Lerno.
Müller (Harburg), vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
(0) Freiherr Saurma von der Jeltsch.
vr.
Schaedler.
Schmidt (Elberfeld), vr.
Schneider, von Stein.
Weiß.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Augst.
Baeurle.
vr.
Barth.
Baumbach, vr.
von Bennigsen.
Bindewald.
Birk.
Graf von BismarckSchönhausen.
Blos.
Bock (Gotha), vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski Pomian.
von Elm.
Engels, vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fischbeck.
Fischer.
Frank (Baden), vr.
Friedberg.
Frohme.
Fusangel.
Geyer.
Göllner.
vr.
Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
HausseDahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Johannsen.
Jörns, von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Köhler, vr.
von Komierowski.
Krüger.
vr.
Krzyminski.
vr.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lenzmann.
Lessing.
vonLoesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Mooren.
Munckel.
Payer.
Pierson, von JantaPolczynski.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Rother.
von Rozycki.
vr.
Rzepnikowski.
Scherre.
Schippel.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Schöpf.
Schumacher.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Spies.
Steininger.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
M) Traeger.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Werner.
Winterer.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 205 Mitglieder des Hauses; mit Ja 143, mit Nein 62; also ist Absatz 2 des 8 1001 aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 1001 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z lOOx.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider vor, Absatz 1 Ziffer 3 anders zu fassen und den Schlußsatz nach der Regierungsvorlage herzustellen.
Der hierzu außerdem gestellte Antrag Auer, Nr.
854 sul, 10 der Drucksachen, ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, unserem Antrag gemäß beantrage ich hier, den letzten Absatz der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es handelt sich darum, wie weit Personen, die freiwillig sich der Zwangsinnung anschließen, der Austritt gestattet ist.
Nach der Regierungsvorlage ist der Austritt aus der Innung jederzeit gestattet, wenn das Statut eine vorherige Anzeige nicht verlangt.
Nach dem Beschlusse der Kommission soll der Austritt aus der Innung nur am Schluffe jedes Rechnungsjahres stattfinden.
Es ist kein Grund vorhanden, wenn man eine Anzeigepflicht vorschreiben kann, 837 6068 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
() eine Anzeigepflicht, die einen Termin bis zu sechs Monaten vorsieht, vorzuschreiben, daß der Austritt nur am Schluffe eines jeden Rechnungsjahres stattfinden soll.
Eine solche Erschwerung des Austritts muß ja auch auf den Eintritt abschreckend hinwirken.
Es scheint freilich, daß man allerlei künstliche Mittel anwenden will, um denjenigen, die in eine Zwangsinnung hereingefallen sind, den Austritt möglichst zu erschweren.
Meine Herren, hinsichtlich der Aenderungen, die beschlossen worden sind, ist eine ganz eigenthümliche Inkonsequenz entstanden auch in diesem Artikel.
Es können Personen, welche der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, zu denen die Klassen gehören, die im Z 100 k vorgesehen sind, freiwillig beitreten; aber es können solche Personen nicht freiwillig beitreten, welche Gesellen und Lehrlinge halten und zu den Klassen gehören, welche doch auch in Betracht kommen würden, wenn die Bestimmung nach § 100 l nicht getroffen ist.
Das ist doch ein Widerspruch.
Der Z 100 k gestattet, Gutshandwerker, Fabrikhandwerker, um mich kurz so auszudrücken, zwangsweise heranzuziehen, wenn sie Gesellen und Lehrlinge halten; er verpflichtet aber nicht.
Wenn nun die Verpflichtung nicht ausgesprochen ist, so können diese Personen freiwillig beitreten, wenn sie keine Gesellen und Lehrlinge halten, aber sie können nicht freiwillig beitreten, wenn sie Gesellen und Lehrlinge halten.
Man hat in § 100 k eine Aenderung getroffen und die Konsequenz dieser Aenderung in Z 100 § nicht gezogen.
Darauf möchte ich bei der Gelegenheit noch besonders aufmerksam machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Soweit ich den Herrn Abgeordneten Richter verstanden habe es war ja schwer, ihn zu verstehen —, ist sein Bedenken nicht berechtigt.
Die Ziffer 3 beschränkt sich darauf, darüber Bestimmungen zu treffen, wie es zu halten sei, wenn auf Grund des (s) ß 100 Absatz 2 eine Zwangsinuung zu Stande gekommen ist, die sich lediglich auf die Gesellen und Lehrlinge haltenden Handwerker beschränkt.
In diesem Fall können —und das ist rationell die nicht Gesellen und Lehrlinge haltenden Handwerker (Zuruf links) —ja, erlauben Sie!
im Absatz 1 ist ja der Fall geregelt, daß berechtigt beizutreten sind die in Z 87 Absatz 1 Ziffer 2 und 3 bezeichneten Personen sowie die in landwirthschaftlichen oder gewerblichen Betrieben gegen Entgelt beschäftigten Handwerker, welche der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten.
Also diese Bestimmung scheint mir doch ganz rationell zu sein.
Im übrigen muß ich auch die Bestimmung für ganz richtig halten, daß der Austritt nur am Schluß des Rechnungsjahres möglich ist.
Ich glaube, ich darf auf diese Frage nicht weiter zurückkommen, nachdem der Reichstag den Austritt am Schluß des Rechnungsjahres bereits in zwei anderen Paragraphen geregelt hat.
Ich meine also, die Anträge sind sachlich nicht berechtigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung überdiebeiden Anträge desHerrn Abgeordneten Dr. Schneider und sodann über den Gesammtparagraphen nach dem Vorschlag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider Absatz 1 Ziffer 3 so fassen wollen: Gewerbetreibende, welche der Regel nach weder Gesellen noch Lehrlinge halten, sowie Hausgewerbtreibende, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche ent- (6) sprechend dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Schneider und Genossen den letzten Absatz des Paragraphen durch die Regierungsvorlage ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 100§ nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z l00§ ist angenommen.
Z 100k, 100i, 100Ir.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser Paragraphen.
§ 1001 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhans.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben um deswillen die Wiederherstellung des Z 1001 der Regierungsvorlage beantragt, weil dies im Interesse der Ortskrankenkassen vortheilhafter erscheint.
Wenn wir auch nicht ganz mit der Regierungsvorlage einverstanden sind, indem sie nicht weit genug im Schutz der Ortskrankenkassen gegangen ist, so ist sie doch bei weitem besser als die Kommissionsbeschlüsse.
Es erscheint dringend nothwendig, die bestehenden Ortskrankenkassen, die sich kaum eingebürgert haben, deren Nutzen in den Kreisen der gewerbtreibenden Bevölkerung knapp bekannt geworden ist, zu schützen und der Willkür der Innungen nicht preiszugeben.
Meine Herren, es sind nicht gerade ideale Grundsätze, die die Innungen veranlaßt haben, Jnnungskassen zu gründen; nicht, um ihren Unterstützungsfin »zu bethätigen, sondern aus rein egoistischen Gründen haben sie es häufig gethan.
Ich möchte nur daran erinnern, daß die Berliner (G Tischlerinnung im Jahre 1895 ganz offen erklärte, sie sei mit dem vollen Bewußtsein, daß einige tausend Tischler geschädigt würden, dennoch mit der Gründung der Jnnungskassen vorgegangen, weil sie mit den Delegirten der Ortskaffen nicht verhandeln wollten.
Also sie haben mit der vollen Absicht, daß sie dadurch eine ganze Reihe von Mitgliedern der Ortskassen schädigen, einfach deswegen die Jnnungskasse eingeführt, nur weil ihnen die Delegirten der Ortskrankenkassen nicht gefallen haben also sagen wir: weil ihnen deren Nase nicht gepaßt hat.
Es ist also ein Beweis, daß ihnen nicht daran gelegen hat, im Interesse ihres Gewerbes zu arbeiten; sondern sie haben es ausschließlich gethan, weil sie mit ihnen unsympathischen Leuten nichts zu thun haben wollten.
Meine Herren, nun kann es doch nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein, solche Dinge in Zukunft zu fördern.
Aehnliche Vorgänge haben sich ja auch bei anderen Berufen abgespielt, wie bei den Berliner Dachdeckern, in Kölner und Dresdener Innungen.
Der 9.
Jnnungstag der deutschen Stellmacher und Wagenbauer hat die Gründung von Jnnungskassen um deswillen empfohlen, um die sozialistische Agitation aus den Werkstätten zu bannen.
Wenn bereits die Ortskrankenkasfen die sozialistische Agitation in den Werkstätten fördern, dann wird es auch den Herren Jnnungsbrüdcrn nicht gelingen, mit der Gründung von Jnnungskassen die sozialistische Agitation zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen den Gründen geht hervor, das; ihnen nichts daran liegt, aus Unterstützungszwecken die Kassen zu schaffen, sondern aus ganz unlauteren Motiven.
Nun, meine Herren, möchte ich ferner darauf hinweisen, daß, als im vorigen Jahre die irrthümliche Nachricht durch die Presse ging, daß die Regierung beabsichtige, Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6069 M die Aufhebung der Jnmmgskassen vorzunehmen, eine Petition an den Bundesrath gelangte, welche um Beibehaltung der Jnnungskassen petitionirte, und zwar mit der Begründung, daß gerade die Anzeigepflicht, welche bei den Jnnungs- bezw.
Gesellenkaffen vorherrscht, besonders geeignet ist, die Gesellen in Raison zu halten und zugleich den Arbeitsnachweis im Sinne der Innungen zu regeln also alles Dinge, die absolut mit dem Unterstützungswescn nichts zu thun haben, sondern aus dem rein egoistischen Grund, die Arbeiter und Gehilfen in immer abhängigeres Verhältniß zu bringen!
Aus diesen eigennützigen Gründen heute die Jnnungskassengründung ans Kosten der bestehenden Orts kaffen zu fördern, erscheint uns doch im höchsten Grad schädlich zu sein, schädlich im Interesse derjenigen, die den Ortskassen angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In kleineren Städten ist das Bestehen der Ortskrankenkassen ganz besonders auf die Gehilfen angewiesen, und wenn die Gehilfen aus den Ortskassen herausgenommen werden, so ist damit die Existenz der Ortskassen gefährdet.
Andererseits haben aber schließlich die Gemeinden die Lasten wieder zu tragen, und die Folge ist, daß man Gemeindekrankenkaffen gründen muß, die wiederum von den Gemeinden unterhalten werden müssen.
Also, so werden in der That der Gemeinde bedeutende Lasten aufgehalst.
Alle diese Dinge kann man doch nicht machen, bloß um den Innungen hier ganz besondere Vortheile und Machtmittel zu gewähren.
Darum bitten wir, daß Sie, entgegen den Beschlüssen der Kommission, die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Vizepräsident lR.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Lohmann.
Lohmann, Unterstaatssekretär im Ministerium für 00 Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die verbündeten Regierungen müssen allerdings Werth darauf legen, daß die hier fragliche Bestimmung des Entwurfs, die von der Kommission abgelehnt ist, wiederhergestellt wird.
Die Bestimmung liegt durchaus in der Konsequenz unserer Krankenkaffenversicherung.
Gleich von Anfang an, als den Innungen das Recht eingeräumt wurde, Krankenkassen mit der Wirkung zu errichten, daß die Mitglieder der Jnnungskrankenkassen von der Verpflichtung, den Ortskrankenkafsen beizntreten, befreit wurden, gleich von da an ist Fürsorge getroffen, daß dadurch nicht die Organisation der Krankenversicherung geschädigt werde, und zu dem Ende hat man der Regierung die Befugniß eingeräumt, von Fall zu Fall zu prüfen, ob eine Jnnungskrankenkaffe nicht die bestehenden Krankenkassen schädigen werde, und nur im Fall der Verneinung dieser Frage die Genehmigung zur Errichtung der Jnnungskrankenkassen zu ertheilen.
Es war dies nöthig, weil die Ortskrankenkasse die Grundlage für die ganze Krankenkaffenorganisation ist, die nicht nur für die übrigen Bernfsstände, sondern auch für den Handwerkerstand selbst die größte Bedeutung hat.
Ortskrankenkassen kann man überall errichten, Jnnungskrankenkassen kann man nicht überall errichten.
Wo die Zahl der Handwerker zu klein ist, müssen sie den Ortskassen zugewiesen werden, und deshalb darf man nicht den Grundsatz aufstellen, daß überall da, wo es für die Handwerker eines Gewerbes vielleicht Vortheilhaster ist, Jnnungskassen errichtet werden dürften ohne Rücksicht auf den Bestand der Ortskrankenkassen.
Aus diesem Grunde soll nach der bisherigen Gesetzgebung überall, wo eine Jnnungskrankenkaffe errichtet werden soll, geprüft werden, ob das nicht zum Schaden der allgemeinen Krankenversicherung gereichen würde.
Wenn nun eine Jnnungskrankenkasse genehmigt ist für eine fakultative Innung, wie sie bisher bestanden, so war der Kreis der (0) Betheiligten, die dabei in Frage kamen, beschränkt, beschränkter jedenfalls, als er sein wird, wenn die freie Innung in eine Zwangsinnung umgewandelt wird; und es liegt ganz im Sinne der bisherigen Gesetzgebung, daß für diesen Fall eine erneute Prüfung angeordnet werde, damit die Jnnungskrankenkassen nicht in Folge der Entwicklung der Innungen zu Zwangsinnungen die Ortskassen in einer Weise schädigen, die zuzulassen von Anfang an nicht die Absicht der Krankenverstcherungsgesetzgebung gewesen ist.
Ich möchte Sie also bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure sehr, hier dem verehrten Herrn Regierungskommissar widersprechen und Sie bitten zu müssen, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Wenn es sich um eine Organisation der Krankenkassen im allgemeinen handelte, könnte man ja darüber in Zweifel sein, ob man nicht alle Ausnahmsorganisationen, wie die Betriebskassen, Jnnungskassen und dergl.
beseitigen und allein auf der Ortskrankenkasse die Versicherung aufbauen sollte.
So liegen die Verhältnisse aber gegenwärtig nicht.
Wir haben Ausnahmsbestimmungen in dem Gesetz ausdrücklich getroffen, und diese Ausnahmebestimmungen jetzt zu Ungunsten der Jnnungskassen allein zu beseitigen, liegt nicht die mindeste Veranlassung vor.
Alle die Argumente, die vom Herrn Regierungsvertreter gegen die Privilegirung der Jnnungskrankenkassen angeführt werden, lassen sich ebenso anführen, ja noch viel durchschlagender, gegen die Organistrung der Betriebskrankenkassen.
Eine Betriebskrankenkasse wird in der Regel eine erhebliche Schädigung der Ortskrankenkassenorganisation zur Folge haben, weil eine Betriebskrankenkasse überhaupt nur eingerichtet werden kann, wenn mindestens 60 Arbeiter vorhanden sind.
Also M) während die Betriebskrankenkasfen die Organisation der Ortskrankenkaffen, wie man annehmen kann, fast ausnahmslos erheblich gefährden, wird man das von den Jnnungskrankenkassen nicht sagen können.
Deshalb scheint es mir unbillig zu sein, hier bloß zu Ungunsten der Innungen das Privilegium zu beseitigen und das Privilegium zu Gunsten der Betriebskrankenkassen beizubehalten.
Ich kann dem Herrn Unterstaatssekretär Lohmann darin nicht beitreten, daß, wenn es sich um die Umwandlung einer freiwilligen in eine Zwangsinnung handelte, nun die Zahl der versicherungspflichtigen Personen eine sehr erhebliche Steigerung erfahren müsse.
Das hängt durchaus von den Umständen ab.
Es kann sogar eine freiwillige Innung viel weniger Arbeiter der Ortskrankenversicherung entziehen als eine Zwangsinnung, wenn die Bezirke sich nicht decken.
Den Hauptgesichtspunkt haben wir ja schon bei einer andern Gelegenheit eingehend erörtert, und ich bedaure außerordentlich, daß durch diesen Antrag wir genöthigt sind, diese Frage nochmals eingehend zu behandeln.
Es handelt sich ja hier darum, wie man sich prinzipiell zu dieser Frage stellt, und da hat das hohe Haus mit großer Majorität bereits zu Gunsten der Jnnungskrankenkaffen Stellung genommen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, die Anträge abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Das ist doch durchaus nicht zutreffend, daß das Haus bereits einen Beschluß gefaßt hätte, durch den es genöthigt wäre, hier der Kommissionsvorlage zuzustimmen.
Das Haus hat allerdings beschlossen, den Innungen zu gestatten, bei ihrer Bildung besondere Krankenkassen zu bilden; aber das ist nicht abhängig von den: Beschluß der Innungen allein, sondern es kommt 837 6070 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 189

(L.) noch hinzu die Genehmigung der Regierung, und darum handelt es sich in diesem Falle, um die Genehmigung der Regierung, die zu ertheilen ist nach Prüfung aller für die Krankenversicherung maßgebenden Verhältnisse.
Der Beschluß, den der Herr Abgeordnete Gamp meint, bei dem ersten Paragraphen über die Innung, deckt sich ja auch mit der Regierungsvorlage.
Wenn die Kommissionsvorlage die Konsequenz jener Bestimmung der Regierungsvorlage wäre, wie wäre die Regierung selbst dazu gekommen, etwas anderes in ihrem Z 1001 vorzuschlagen!
Wir verlangen ja weiter nichts, als daß die Regierungsvorlage in dem zweiten Absatz wieder hergestellt wird.
Das ist auch ganz unrichtig, daß der Herr Abgeordnete Gamp aus den Betriebskassen Analogien zu ziehen sucht auf die Zwangsinnungen.
Ein Betrieb ist ein Betrieb, und er umfaßt also nur den Theil der Arbeiter, der in dem Betriebe beschäftigt ist; eine Zwangsinnung umfaßt aber alle Handwerker aus den verschiedenen Betrieben derselben Gattung, und demgemäß kann eine Zwangsinnungskrankenkasse weit mehr die anderen Krankenkassenorganisationen in Frage stellen, als das bei einer Betriebskrankenkasse irgendwie der Fall ist.
Man hat das bei den Betriebskassen zugegeben, weil die Arbeiter innerhalb eines und desselben Betriebes doch in viel höherem Maße eine Gemeinschaft bilden als die Arbeiter einer Innung, die sich über sehr viele Betriebe vertheilen, weil sie hier eine engere Gemeinschaft bilden, ist hier der Anschluß an eine Betriebskrankenkasse natürlicher, als es bei der Jnnungskrankenkasse der Fall ist.
Ich muß dem Herrn Unterstaatssekretär Lohmann recht geben, daß gerade der bisherige Standpunkt der Gesetzgebung und der Regierung die Regierungsvorlage in ihrer Fassung aufzwingt; denn bisher konnte eine Jnnungskrankenkasse doch nur entstehen mit Zustimmung der Regierung.
Nun daraus zu folgern, daß, wo zufällig eine Zwangsinnung gebildet lw wird, weil da zufällig vorher eine Jnnungskrankenkasse gebildet wird, nun nothwendig auch die Jnnungskrankenkasse auf die Zwangsinnung ausgedehnt werden muß, das geht doch zu weit; denn die freiwillige Innung mit ihrer Krankenkasse hat vielleicht 200 Mitglieder, und die Zwangsinnung denken Sie an die großen Städte, au die Schneider und Schuhmacher umfaßt vielleicht 2000 bis 3000 Gesellen.
Daß unter diesen Umständen eine Jnnungskrankenkasse eine ganz andere Bedeutung hat für alle konkurrirenden Krankenkassen als die Krankenkassen der freiwilligen Innungen, das liegt auf der Hand.
Die Jnnungskrankenkasse in einem solchem Fall würde eine wesentlich neue Institution sein, sie würde entstehen auf Kosten der bestehenden Kassen, der Orrskrankenkassen.
Es giebt in Berlin 50 bis 60 Ortskrankenkassen der verschiedenen Betriebszweige; in dem Maße, wie Zwangsinnungen gebildet werden, würden dann viele, von diesen nach und nach zur Auflösung gezwungen werden, und der Schaden würde sich nicht allein erstrecken auf die Angehörigen desselben Handwerkszweiges.
Wenn auch in Berlin die einzelnen Ortskrankenkassen sich scheiden mit dem einzelnen Gewerkszweig, so haben sie doch eine allgemeine Organisation wieder in Bezug auf die ärztliche Hilfe und dergleichen, sie stehen in einem Verband, dessen Fortbestand in Frage gestellt wird in dem Maße, wie einzelne Ortskrankenkassen unmöglich werden durch die Bildung von Jnnungskrankenkassen.
An anderen Orten bestehen Ortskrankeukassen für mehrere Handwerkszweige; wird für einen derselben eine Zwangsinnung gebildet, so kann die Ortskrankenkasse an sich erschüttert und in ihrem Bestand gefährdet werden auch für denjenigen Handwerkerzweig, der in die Organisation der Zwangsinnung nicht einbegriffen ist.
Ich meine daher, es ist ganz natürlich, daß, wenn eine Zwangskasse gebildet wird, die Regierung wieder vor den freien Entschluß gestellt werden muß, ob mit der Zwangsinnung (o) eine Jnnungskrankenkasse verbunden werden soll oder nicht.
Ich glaube, Sie, die Sie diese Zwangsorganisation möglichst ausdehnen wollen, handeln nicht einmal taktisch richtig von dem eigenen Standpunkt aus.
Sie können wohl nach der Schablone die Regierung zwingen, die Zwangsinnung mit einer Jnnungskrankenkasse zu verbinden, aber die Negierung nicht zwingen, Zwangsinnungeu überhaupt herbeizuführen.
Wenn nun die Regierung voraussieht, daß die Bildung der Zwangsinnung diese nachtheiligen Folgen für das Krankenkassenwesen hat, wird ihr Entschluß, eine Zwangsorganisation herbeizuführen, von vornherein erschüttert werden, und Sie werden dann überhaupt keine Zwangsinnung in dem betreffenden Gewerbszweig bekommen, womit sich dann die Frage von selbst regelt.
Ich bin daher auch der Ansicht, daß im zweiten Absatz die Regierungsvorlage wiederherzustellen ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp sprach von einer sehr ausgiebigen Berathung dieser Frage in der Kommission.
Der Kommissionsbericht giebt davon nicht Kenntniß; im Kommissionsbericht sind die Auffassungen der Regierung sehr klar wiedergegeben, sodaß man sich eigentlich wundert, daß die Mehrheit der Kommission nicht der Regierung beistimmte.
(Heiterkeit.)
Die Gründe, warum Sie entgegengehandelt, sind im Bericht kaum angedeutet.
Ja, wenn der Kommissionsbericht von der Negierung selbst gemacht worden wäre, so könnte derselbe die Ansicht der Regierung nicht besser zum Ausdruck bringen, als daß hier der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Unser Krankenkassenwesen krankt an der Vielgestaltigkeit: wir haben Orts-, 00 Gemeinde-, Betriebskrankenkassen, freie Hilfskassen und die Jnnungskrankenkassen.
Diese Vielgestaltigkeit ist ein großer Nachtheil für den Arbeiter.
Jeder Wechsel der Arbeitsstätte hat für den Arbeiter einen Wechsel der Krankenkasse zur Folge.
Arbeitet er bei einem Jnnungsmeister, so gehört er zur Jnnungskasse; geht er in einen Großbetrieb über, so tritt er in die Betriebskrankenkasse ein, arbeitet er bei einem Nichtimmngsmeister, in dessen Betrieb keine Betriebskrankenkasse eingerichtet, so gehört er zur Ortskrankenkasse, oder die Gemeindekrankenversicherung nimmt ihn auf.
Das führt zu einer Desorganisation.
Jeder vernünftige Mensch kann nur wünschen, daß wir das Versicherungswesen einheitlicher gestalten.
Gegenwärtig haben die Jnnungskrankenkassen keine zu große Bedeutung, sie werden aber mit der Organisation der Zwangsinnung viel gefährlicher für die Ortskrankenkassen, weil dann anzunehmen ist, daß diese Gründungen lebhafter betrieben werden als jetzt.
Auch verliert der Arbeiter beim Uebergang von einer Kasse zur anderen seine durch jahrelange Beiträge in der alten Kasse erworbenen Rechte; in der neuen macht er erst eine Karenzzeit durch.
Ferner haben manche Ortskrankenkassen schon bedeutende Reservefonds angesammelt, ihre Kasseneingänge können zum Nutzen der Mitglieder verwendet werden, eine Rücklage zum Reservefonds ist nicht mehr nöthig.
Tritt der Fall, den H 1001 vorgesehen hat, ein, so steigt die Zahl der Mitglieder der Jnnungskrankenkassen und damit kann auch die Leistungsfähigkeit dieser Kasse zu Beginn einer solchen Thätigkeit nicht so stark sein wie die einer alten, finanziell gut fundirten Kasse, da diese Kasse wieder einen größeren Reservefonds ansammeln muß.
Die Ortskrankenkassen bilden in unserem ganzen Versicherungswesen gewissermaßen das Rückgrat der Organisation.
Das sind doch die Krankenkassenorganisationen, welche die Majorität 6071 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 189

M des Reichstags bei Beginn ihrer sozialreformatorischen Thätigkeit als erste Arbeit betrachten kann und nun sind Sie auf dem besten Weg, diese Ihre Schöpfungen, au die sich seinerzeit sogar sehr hohe Hoffnungen knüpften, zu gefährden, diese Gebilde zu zerstören!
Krankenkassengründungen liegen nicht nur im Interesse der Unternehmer, sondern das wichtigste Interesse daran haben die Arbeiter.
Nun haben aber, nachdem Sie unseren Antrag zu 8 81b abgelehnt haben, die Arbeiter über die Gründung der Jnnungskrankenkassen gar nichts zu bestimmen, sie haben nicht frei zu wählen, welcher Kasse sie angehören dürfen, sondern ihnen wird einfach dekretirt, was dem Herrn Fabrikanten beliebt, je nach dem, ob er Mitglied der Innung ist oder nicht, ob es ihm beliebt, eine Betriebskrankenkasse einzurichten.
Das sind Zustände, die den Arbeiter zurücksetzen, die ihn absolut rechtlos machen.
In der ganzen Organisation des Versicherungswesens, speziell hier in der Krankenkassenorganisation liegt die schwerste Schädigung für den Arbeiter, weil in diesen Jnmmgskassen unter Umständen seine Thätigkeit in der Verwaltung mehr eingeschränkt wird als in den Ortskrankenkassen.
Sie müssen also vor allen Dingen dahin streben, daß die schwere Schädigung der Arbeiter, die durch die Vielgestaltigkeit der Gründungen von Krankenkassen eingetreten ist, nicht noch vermehrt wird, sondern möglichst dahin wirken, daß eine einheitliche Gestaltung des Versicherungswesens eintritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahnr Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Jacobskötter.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann nicht konstatiren, wie weit die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Reißhaus richtig sind, ob die Motive bei der Gründung der Jnnungskrankenkassen wirklich so egoistisch gewesen sind oder nicht.
0 '-) Wenn es sich nun darum handelte, neue Kassen zu gründen, so steht es nach dem Gesetz der Regierung vollständig frei, das zu prüfen, ohne irgend eine Schädigung der Ortskrankenkassen dadurch herbeiführen zu lassen.
Hier handelt es sich aber nicht um die Gründung neuer Kassen, sondern um die Erhaltung bestehender Kassen, und zwar um Kassen von Innungen, für die die Jnmmgsmitglieder auf das lebhafteste eingetreten sind.
Wenn es sich hierbei nur handelte um die Wünsche der Handwerker und wir auch nur die leiseste Ahnung hätten und die Ueberzeugung hätten gewinnen können, daß damit eine Schädigung der Arbeiter verbunden ist, würden wir den Beschluß jedenfalls nicht gefaßt haben, wie er hier vorliegt.
Ich bitte Sie, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen geht materiell dahin, daß in die Beschlüsse der Kommission in Z100I Absatz 2 Zeile 2 nach „wenn ''die Worte eingefügt werden: bei dem Fortbestehen der Kasse die Leistungsfähigkeit einerOrtskrankenkasse durch Verminderung der Mitgliederzahl gefährdet wird oder —.
Ich schlage vor, die Abstimmung in der Weise vornehmen zu lassen, daß ich die Herren bitte, welche in Absatz 2 des §1001 die von mir soeben verlesenen Worte einfügen wollen, mit Ja abstimmen, die Herren, die das nicht wollen, sondern bei den Beschlüssen der Kommission stehen bleiben wollen, mit Nein abstimmen.
Ich habe mitzutheilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt ist von den Herren Abgeordneten Förster (Reuß) und anderen Mitgliedern.
Die Abstimmung wird also diesem Antrage entsprechend eine namentliche sein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag auf namentliche Abstimmung geht auf Wiederherstellung (6) der Regierungsvorlage.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist doch das ganz dasselbe; wenn die Worte in die Beschlüsse der Kommission eingefügt sind, ist die Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich gestatte mir auch bei dieser Gelegenheit, an Sie wieder die Bitte zu richten, es möge Ihnen gefallen, die Unterschriften dieses Antrags auf namentliche Abstimmung hier im Hause zu verlesen, damit dieselben in den stenographischen Bericht kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Wenn der Antrag gestellt wird, muß ihm stattgegeben werden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Krebs, Abgeordneter, Schriftführer: Förster (Reuß), Vogtherr, Göllner, Hofmann (Chemnitz), Zubeil, Kühn, Langerhans, Munckel, Buddeberg, Benoit, Casselmann, Dr. Barth, Maager, Gaulle, Stolle, Schumacher, Bebel, Meister, Kauffmann, Schmieder, Beckh, Pflüger, Dr. Schneider, Schmidt (Berlin), Schmidt (Frankfurt), Schmidt (Sachsen), Knörcke, von Reibnitz, Weiß, Kopsch, Ehni, Augst, Kercher, Birk, Fischer, Metzger (Hamburg), Liebknecht, Schippel, Auer, Gerisch, Tutzauer, Möller, Seifert, Bueb, Horn (Sachsen), Molkenbuhr, Kunert, Stadthagen, Frohme, Ulrich, Lessing, Singer.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich will darauf der Voll- (v) Müdigkeit halber bemerken, daß mein Name nicht darunter steht, aber ich bin auch für die namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Abstimmungsvorschlag entsprechend bitte ich, daß diejenigen, welche die von mir verlefenen Worte in Absatz 2 des tz 1001 der Kommisstonsbeschlüsse einfügen wollen, mit Ja abstimmen, diejenigen Herren, welche die Einfügung ablehnen, mit Nein abstimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Namen aufzurufen.
(Der Namensaufruf wird begonnen.)
Ich bitte um Ruhe; die Herren Schriftführer können sich nicht verständlich machen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Ahlwardt.
Auer.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bassermann.
Dr. Bachem.
Bayerlein.
Bachmeir.
Bebel.
Bauermeister.
Benoit.
Bender.
Dr. Böhme.
Graf von Bernstorff (LauenBoltz.
burg).
Brünings.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Brunck.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
6072 Reichstag.
230.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Braun.
Broekmann.
Dr. von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Casselmann.
Dr. von Cuny.
von Czarlinski.
von Colmar.
Dresler.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Ehni.
Eck.
Euler.
Förster (Reuß).
Dr. Förster (Neustettin).
Frank (Ratibor).
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Gaulle.
Graf von Galen.
Gerisch.
Gamp.
Günther.
Gerstenbergcr.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Dr. Hammacher.
Haake.
Dr. Hasse.
Dr. Hahn.
Hische.
Harl.
Hofmann (Dillenburg).
Hartmann (Glatz).
Prinz zu Hohenlohevon Herder.
Schillingsfürst.
Dr. Freiherr von Hertling.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
HugHumann.
Jebsen.
Jacobskötter.
Jskraut.
Krämer.
von Kehler.
Dr. Kruse.
von Kleist-Netzow.
Kunert.
Klemm (Dresden).
Klose.
Graf zuJnn-undKnyphausen.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Liebknecht.
von Lama.
Luders.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Lütgenau.
Lehner.
von Leipziger.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
Lotze.
Lutz.
Dr. von Marquardsen.
Marbe.
Dr. Merz.
Dr. Marcour.
Molkenbuhr.
Mayer (Landshut).
Münch-Ferber.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Graf von Oriola.
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
Neckermann, von Norman ».
Götz von Olenhusen.
Dr. Osann.
von der Osten.
Pens.
Pflüger.
Pauli.
Pezold.
Dr. Pieschel.
Dr. Pichler.
Piilgen.
von Ploetz.
von Podbielski.
Quentin.
von Reibnitz.
Reichert.
Reißhaus.
Reichmuth.
Richter.
Nembold.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Rimpau.
Noeren.
Roesicke.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Schmidt (Berlin).
von Saksch.
Schmidt (Elberfeld).
Schaettqen.
Schröder.
Schall.
Schulze-Henne.
Graf von SchlieffenSchwerdtseger.
Schlieffenberg.
Singer.
Schmid (Jmmenstadt).
Speiser.
Schmidt (Marburg).
Stadthagen.
von Schöning.
Tutzauer.
Schüler.
Schwarze.
Dr. Spahn, von Staudy.
Dr. Stephan.
Steppuhn.
Stöcker.
Stroh.
Strzoda.
Timmerman.
Walter.
Trimborn.
von Viereck.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorss.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
Wurm.
Weidenfeld.
Zubeil.
Weitstem.
Wenders.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbns.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Zimmermami.
Zott.

Krank sind: von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bürklin.
Burger.
Graf von Carmer.
Dr. Clemm (Ludwigshasen).
Deuringer.
Dietz.
Graf Douglas, von Dziembowski-Bomst.
Fink.
Grillenberger.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hosang.
Dr. von Jazdzewski.
Lender.
Lerzer.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Placke.
Sachßc.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schoenlank.
Dr. Schultz-Lupitz.
Siegle, von Strombeck.
Wildegger, von WolszlegierSchönfeld.
Beurlaubt find: Ancker.
Brandenburg.
Frese.
Harm.
Müller (Harburg).
Radwanski.
Freiherr von Stumm-Halberg.
vr.
Vielhaben.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 24.
Mai 1897.
6073 () 1 Entschuldigt sind: Beckh.
Dr. Blankenhorn.
Bohtz.
Cegielski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Fritzen (Düsseldorf).
Di-.
Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Hesse, von Saß-Jaworski.
Keßler.
Krupp.
Leonhard.
Lerno.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Dr. Schneider, von Stein.
Weiß.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Augst.
Baeurle.
Dr. Barth.
Baumbach.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bindewald.
Birk.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Dr. Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Gras von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fischbeck.
Fischer.
Frank (Baden).
Dr. Friedberg.
Frohme.
Fusangel.
Galler.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Guerber.
Baron von Gustedt Lablacken.
Haag.
Haehnle.
Hartmann (Württemberg).
Hausse-Dahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hirschel.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Johannseu.
Jörns, von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Klees.
Klemm (Mühlhausen).
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Krüger.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Graf Kwilecki.
Langerseldt.
Dr. Langerhans.
Legten.
Lehemeir.
Lenzmann.
Lessing.
vonLoesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Maager.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Möller.
Mooren.
Munckel.
Payer.
Pierson, von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
Fürst Radziwill.
Rettich.
V) Riekehof-Böhmer.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Scherre.
Schippel.
Schmidt (Sachsen).
Schmieden Dr. Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Schöpf.
Schumacher.
Graf von Schwerin Löwitz.
1 Seifert.
1 Dr.
Sigl.
1 Dr.
Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Spies.
Steininger.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Traeger.
Uhden.
1 Ulrich.
1 Vogtherr, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Werner.
Minierer.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete Kraemer gestimmt hat.
Kraemer, Abgeordneter: Mit Ja!
Präsident: Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, wie der Herr Abgeordnete von Reibnitz gestimmt hat.
(Zurufe links: mit Ja!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 193 Mitglieder; mit Ja 62, mit Nein 131.
Der Reichstag ist also nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf heute Nachmittag 4 '« Uhr und zwar präzise 4 '»Uhr mit der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankeukassenversicherungsgesetzes (Nr.
840 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.