Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten de Witt ist gewählt worden der Herr Abgeordnete Trimborn.

Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Dziembowski-Bomst und vr.
von Jazdzewski für 2 Tage, Dietz (Hamburg) für 8 Tage, allen drei wegen Krankheit.
Der Herr Abgeordnete Köhler sucht Urlaub nach bis zum Schluß der Session wegen Theilnahme an den Verhandlungen des hessischen Landtags.
Ich bitte, dies Gesuch abzulehnen.
Da gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß meinem Vorschlag zugestimmt wird; das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Dohna-Schlodien, Freiherr von Maltzan839 6084 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() Molzow, Dr. Hermes, von Stein, von Werdeck-Schorbus, Dr. Langerhans, Neckermann.
Als Kommissar des Bundesraths ist für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Jntendanturrath Herr Junge.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bildet die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission in Nr.
819 der Drucksachen (otr.
zu Nr.
819).
Anträge Nr.
854, 862, 874, 876, 877.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Berathung wird fortgesetzt mit einer namentlichen Abstimmung über Z 1001.
Ich werde die Fragestellung genau lo machen, wie es gestern geschehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Absatz 2 des ß 1001 die in der Regierungsvorlage gesperrt gedruckten Worte nach dem Antrag Auer aufrecht erhalten wollen es sind die Worte „bei dem Fortbestehen der Kasse die Leistungsfähigkeit einer Ortskrankenkasse durch Verminderung der Mitgliederzahl gefährdet wird oder ''—, beim Namensaufruf mit Ja zu stimmen, wer das nicht will, sondern es bei der Kommissionsfassung belassen Will, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Auer.
Prinz von Arenbcrg.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bassermann.
Dr. Bachem.
Bayerlein.
Bachmeir.
Bebel.
Bauermeister.
Beckh.
Bender.
von Benda.
Graf von Bernstorff (LauenBenoit.
burg).
Birk.
Graf von Beknstorff (Uelzen).
Dr. Blankenhorn.
Graf von Bismarck (SchönDr.
Böhme.
hausen).
Boltz.
vr.
Bock (Aachen).
Brünings.
Bohtz.
Brunck.
Braun.
Broekmann.
Or.
von Buchka.
Bumiller.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Colmar.
Casselmann.
Dr. von CUNY.
von Czarlinski.
Dresler.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dieden.
Eck.
Euler.
Förster (Reuß).
Frank (Ratibor).
I) r. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Rees).
Fuchs.
Gaulle.
Graf von Galen.
Gerisch.
Gamp.
Gerstenberger.
Gräfe.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) von Grand-Ry.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
vr.
Hammacher.
1 Haake.
Dr. Hasse.
1 Harl.
Hische.
1 Hartmann (Glatz).
Hofmann (Dillenburg).
1 Dr.
Freiherr von Heereman.
Prinz zu Hohenlohe-von Herder.
Schillingsfürst.
1 Dr.
Freiherr von Hertling.
Hilgendorff.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Württemberg).
Erbprinz zu HohenloheO ehrin gen. Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, von Saß-Jaworski.
von Kehler, von Kleist-Retzow.
Klemm (Dresden).
Klemm (Mühlhausen).
Klose.
Graf zuJnn-undKnyphausen.
Dr. von Komierowski.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Krupp.
vr.
Freiherr von Langen.
Dr. Lütgenau.
Lehner.
von Leipziger.
Lerno.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Lieber (Meißen).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Dr. Lingens.
Lotze.
Dr. von Marquardsen.
Freiherr von Manteuffel.
Meister.
Marbe.
Dr. Merz.
Dr. Marcour.
Möller.
Mayer (Landshut).
Molkenbuhr.
Merbach.
Münch-Ferber.
Metzner (Neustadt).
Meyer (Danzig).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Nadbyl.
Nauck.
von Normann.
Graf von Oriola.
Dr. Osann.
von der Osten.
Dr. Paasche.
Pauli.
Dr. Pachnicke.
Pezold.
Pens.
vr.
Pichler.
Dr. Pieschel.
Quentin.
Pingen.
von Ploetz.
von Podbielski.
Reißhaus.
Reichert.
Richter.
Reichmuth.
Jebsen.
Jörns.
Krämer.
Dr. Kruse.
Lüders.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6085 O) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Rickert.
Rembold.
Rimpau.
Riekehof-Böhmer.
Roesicke.
vr.
Rintelen.
Rothbarth.
Roeren.
Graf von Roon.
Schippel.
von Salisch.
Schmidt (Berlin).
Freiherr Saurma von 'Schmidt (Elberfeld).
Jeltsch.
Schmidt (Sachsen).
Schaettgen.
Schröder.
Schall.
Schulze-Henne.
Scherre.
Schwerdtfeger.
Graf von SchlieffenSinger.
Schlieffenberg.
Stadthagen.
Schneid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), von Schöning.
Schüler.
Schwarze, vr.
Spahn, von Staudy.
vr.
Stephan.
Steppuhn.
Stöcker.
vr.
Graf zu Stoib ergWernigerode.
Stroh.
Strzoda.
Tutzauer.
Timmerman.
Trimborn.
Vogtherr.
von Viereck.
Walter.
Wallenborn.
Wamhoff.
Wattendorff.
Weber (Heidelberg).
Weber (Bayern).
Weidenfeld.
Wellstein.
Wenders.
Wenzel.
von Werdeck-Schorbus.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt.
Witzlsperger.
Zimmermann.
Zott.
Krank sind: von Arnswaldt-Böhme.
I .
Bürklin.
Burger.
Graf von Carmer.
vr.
Clemm (Ludwigshasen).
Deuringer.
Dietz.
Graf Douglas, von Dziembowski-Bomst.
Fink.
Grillenberger.
von der Grüben Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hosang.
vr.
von Jazdzewski.
Lender.
Lerzer.
Leuschner.
von Massow.
Graf von Mirbach, vr.
Müller (Sagan).
Payer.
Placke.
Sachße.
Schmidt (Frankfurt), vr.
Schoenlank.
vr.
SchultzLupitz.
Siegle, von Strombeck.
von Wolszlegier-Schönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Brandenburg.
Harm.
Köhler.
Radwanski.
vr.
Vielhaben.
Entschuldigt sind: Vaumbach.
Cegielski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Frank (Baden), vr.
Hermes, von Lama.
vr.
Langerhans.
Freiherr von Maltzan-Molzow.
Neckermann, von JantaPolczynski.
vr.
Schaedler.
von Stein.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Augst.
Baeurle.
vr.
Barth, vr.
von Bennigsen.
Mndewald.
Blos.
Bock (Gotha).
vr.
Boeckel.
vr.
Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Bueb.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
vr.
Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
(0) Graf von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Ehni.
von Elm.
Engels, vr.
Enneccerus.
Feddersen.
Fischbeck.
Fischer, vr.
Förster (Neustettin).
Frese, vr.
Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fusangel.
Galler.
Geyer.
Göllner.
vr.
Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
1 Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
vr.
Hahn.
Hartmann (Württemberg).
HausseDahlen.
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Johannsen.
Jskraut.
von Kalkstein.
Graf von Kanitz-Podangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
1 Knörcke.
Kopsch.
Krüger, vr.
Krzyminski.
Kubicki.
Küchly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legien.
Lehemeir.
Lenzmann.
Leonhard.
Lessing.
Liebknecht, von Loesewitz.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Mentz.
Metzger (Hamburg).
Mooren.
Müller (Harburg).
Munckel.
Götz von Olenhusen.
Pflüger.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
von Reibnitz.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsitz).
1 Rother, von Rozycki.
1 vr.
Rzepnikowski.
Schmied er.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schnaidt, vr.
Schneider.
Schöpf.
Schumacher.
Graf von SchwerinLöwitz.
Seifert, vr.
Sigl.
vr.
Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Steininger.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Traeger.
Uhden.
Ulrich, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Wildegger.
Minierer.
Wolny.
vr.
von Wolszlegier Gilgenburg.
Wurm.
Freiherr Zorn von Bulach.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, ob der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt-Hardenbostel abgestimmt hat.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel: Ich habe mit (v) Nein gestimmt.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 206 Mitglieder (Bravo!)
darunter mit Ja 65, mit Nein 141; damit ist der Antrag Auer und Genossen abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 100 i nach dem Kommissionsantrag genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1001 ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Z 100 w, Z 100n.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Annahme dieser Paragraphen.
Z 100o mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Schneider auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, in der Fassung der Kommission kann der Paragraph unmöglich angenommen werden.
Da würde die Zwangsinnung eine Selbstständigkeit erlangen, über den Geldbeutel ihrer Mitglieder zu disponiren, wie sie sonst keine Zwangskorporation im Staate oder in den Gemeinden irgendwie besitzt.
Unser Antrag geht deshalb dahin, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wo es sich irgend im Reiche oder in den Einzelstaaten um eine Korporation handelt, die auf Zwangsgemeinschast beruht, so ist der Aufsichtsbehörde das Recht gegeben, zur Wahrung der Interessen und der gesetzlichen Verpflichtungen zu beantragen, daß eine Position der Ausgaben zwangsweise auf den Etat gebracht werden kann.
Diese Bestimmung war in der Regierungsvorlage vorgesehen; man hat sie wiederhergestellt.
Wir sind entschiedene Freunde der Freiheit, der 6086 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
M Selbstverwaltung bei den Innungen, die auf freier Entschließung den Beitritt und Rücktritt regeln.
Anders bei den Zwangsinnungen und Organisationen, wo die freie Entschließung der Mitglieder weder für den Eintritt noch für den Rücktritt in Betracht kommt; hier muß ein Schutz gewährt werden einer Minderheit der Zwangsinnungen gegen eine mißbräuchliche Ausnutzung des Besteurungsrechts gegen eine Mehrheit.
Wer will leugnen, daß gerade im Jnnungswesen solche Mißbräuche vielfach bestehen, sich eingeschlichen haben und in dem Maße, wie Zwangsinnungen sich bilden, noch weiter wuchern können durch eine überreichliche Entschädigung der sogenannten Zeitversäumniß bei den Versammlungen und den Vorstandssitzungen, durch sonstige Verwendung von Jnnungsgeldern zu Festlichkeiten und selbst zu Gelagen
Wie will man dies ausschließen, wenn man der Innung das Recht giebt, ihren Etat völlig selbstständig herzustellen, und wenn man jede Einwirkung der Aufsichtsbehörde dagegen ablehnt
Meine Herren, es wird hier eine Freiheit beansprucht, die sonst nirgendwo anders besteht.
Die Jnnungsbeiträge werden auf dem Zwangswege der Verwaltung eingefordert; bei kirchlichen Korporationen und bei allen anderen Korporationen, da muß die exekutivische Beitreibung höheren Orts jedesmal genehmigt werden, und damit ist eine Befugniß gegeben, dieses Besteurungsrecht in gewissen Grenzen zu halten.
Alles das kommt hier in Wegfall.
Indessen, meine Herren, es ist ja eigenartig; man überläßt die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich weiß nicht, ob die Vertreter der Regierungsvorlage mit der Preisgabe jedes Aufsichtsrechts über die Zwangsinnungen einverstanden sind.
Wenn es der Fall ist, dann müßten wir wünschen, daß auch sonst in der Selbstverwaltung ähnliche Grundsätze zur Geltung kommen.
Wir können daher nur bitten und beantragen, in diesem (L) Punkt die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider, den eben der Herr Kollege Richter vertheidigt hat, abzulehnen.
Es ist ja immerhin erfreulich, wenn auch etwas überraschend, daß, während vor wenigen Tagen die Herren von jener Seite uns darüber belehrt haben, daß zu viel diskretionäre Gewalt, zu viel Aufsichtsrecht der höheren Behörden über die Innungen in der Vorlage vorhanden wären, jetzt diese Herren es selbst sind, die noch mehr davon hineinbringen wollen, als die Kommission drin gelassen hat.
Die Herren sind eifrig bemüht, die Selbstverwaltung in den Innungen möglichst unter Kontrole der Aufsichtsbehörde zu stellen.
Wir aber sind der entgegengesetzten Ansicht und glauben, daß der Schutz der Minderheit in den Innungen dadurch genügend gewahrt wird, daß es heißt, daß, wenn dem Haushaltsplan von ein Viertel der Mitglieder widersprochen wird, dann die Aufsichtsbehörde eintreten soll.
Im übrigen aber liegt für uns keine Veranlassung vor, das Aussichtsrecht der Behörden den Innungen gegenüber noch zu vermehren, ihnen die freie Bewegung ganz zu rauben, sodaß sie aufhören, Selbstverwaltungskörper zu sein.
Wenn überhaupt in der Vorlage den Selbstverwaltungskörpern etwas freie Bewegung geschaffen wird, haben wir gar nichts dagegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck hat geglaubt, uns in Widerspruch setzen zu können mit den Erklärungen, die wir vor einigen Tagen abgegeben haben.
Ich habe vor einigen Tagen ausdrücklich hervorgehoben, daß wir den freien Innungen jede freie Bewegung gönnen und gar keinen Grund einsehen, sie von Aufsichtswegen zu beschränken, sodaß die Aufsicht (6) sich auf gewisse Befugnisse des Handelsrichters beschränken läßt.
Das ist aber ganz anders bei den Zwangsinnungen, die hier in Betracht kommen.
Ich habe also genau denselben Standpunkt damals markirt, den ich hier zum Ausdruck bringe.
Dann macht der Herr Abgeordnete Kropatscheck darauf aufmerksam, daß je ein Viertel der Jnnungsmitglieder in der Lage sei, eine Entscheidung der Regierung herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wie soll denn das praktisch durchführbar sein
Das ist auch wieder so eine Gesetzesänderung improvisirt aus der Kommission, die praktisch aus einem einfachen Grunde nicht durchführbar ist.
Es ist bei dem Antrage singirt, als ob in einer Jnnungsversammlung alle Mitglieder zu erscheinen berechtigt seien.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist bei den Zwangsinnungen vorgesehen, daß an Stelle der Jnnungsversammlung eine gewählte Vertretung der Jnnungsmitglieder gesetzt werden kann, um in großen Innungen die Beschlußfassung zu erleichtern.
Wenn also über den Etat eine gewählte Vertretung der Jnnungsmitglieder zu beschließen hat, so ist ein Viertel der Jnnungsmitglieder gar nicht in der Lage, dagegen sich geltend zu machen.
Und dann, wann erfahren denn die übrigen Jnnungsmitglieder von der Etatsfestsetzung
Auf welche Weise ist der Etat zu publiziren
Ist eine Frist festgesetzt, innerhalb welcher ein Monitum gegen die Etatsfestsetzung erhoben werden kann
Nichts von alledem in diesen Bestimmungen!
Dann aber, meine Herren, ist doch das Interesse ein allgemeines und dabei handelt es sich nicht bloß um Minoritäten oder Majoritäten —, daß die Innung nach Gesetz regiert wird, daß sie das aufbringt, wozu sie gesetzlich verpflichtet ist.
Hier finden Sie aber, daß selbst dieses Mittel nicht gewährt wird, um im verwaltungsrechtlichen Wege, wie bei allen übrigen Korporationen, eine Innung zu verpflichten, das auf ihren Etat zu (v) bringen, wozu sie von Gesetzeswegen verpflichtet ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde darüber abstimmen lassen, wer den 8 I00c nach der Regierungsvorlage an die Stelle der Kommissionsbeschlüsse gesetzt sehen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Schneider und Genossen entsprechend, den Z 100o nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 100o nach den Kommisstonsbeschlüssen genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 lOOo ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 100x, 8 100 xx, 8 100 g, 8 100 r. Die Paragraphen bis 8 100r einschließlich sind, da niemand widerspricht, angenommen.
8 100 s. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich um denjenigen Paragraphen, welcher die Formen festsetzt, unter denen eine Zwangsinnung wieder aufgehoben und in eine freie Innung verwandelt werden soll.
Ich habe bis jetzt noch gar nicht vermocht, wahrzunehmen, daß die Abänderung der Regierungsvorlage durch die Kommissionsbeschlüsse die Sache erleichtert.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß das die Sache erschwert.
Ich bin daher der Ansicht, daß die Regierungsvorlage wiederherzustellen ist, uno daß außerdem festzusetzen ist, daß die Mehrheit nicht erst bei drei Vierteln ausreichen soll, um Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Mai 1897.
6087 (L) den Zwangscharakter der Innung wieder aufzuheben.
Wenn die Mehrheit für ausreichend erklärt wird, eine Zwangsinnung herbeizuführen, so muß die Mehrheit auch ausreichend sein, die Zwangsinnung wieder auszulöschen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese ängstlichen Mittelchen, um zu verhindern, daß, wenn eine Zwangsinnung gebildet ist, man die Sache wieder rückläufig machen kann, kennzeichnen, wie geringes Vertrauen man hat auf solche Zwangsinnungen.
Ist einmal eine unglückliche Handwerkerklasse bei der Abstimmung hineingefallen, dann soll es möglichst erschwert werden, aus dem Netz herauszukommen, und da hat man ein sehr umständliches Verfahren in der Kommission eingeleitet, um das zu erschweren.
Es heißt, es soll ein Viertel der Jnnungsmitglieder zunächst das beantragen, dann soll eine Abstimmung der Jnnnngsversammlung erfolgen, und dann sollen drei Viertel der Versammelten dem Antrag zustimmen, und wenn weniger als drei Viertel der Jnnungsmitglieder erschienen sind, so ist zur Abstimmung eine neue Versammlung einzuberufen, in der auch wieder drei Viertel der Erschienenen den Beschluß fassen müssen.
Bei allem Gesellschaftsrecht der Welt, das mir bekannt ist, gilt die Bestimmung, daß, wenn in einer ersten Versammlung nicht die vorgeschriebene Zahl erschienen ist, dann in einer neuberufenen Versammlung die einfache Mehrheit der Erschienenen beschlußfähig ist.
Statt dessen soll nicht bloß nicht die Mehrheit der Jnnungsmitglieder ausreichen, sondern es wird unter allen Umständen gefordert, daß drei Viertel erschienen sind.
Dann hat man sich aber hier nicht klar gemacht, daß die Jnnungsversammlung die Mitglieder in ihrer Versammlung gar nicht zu haben braucht, daß vorgesehen ist im Statut, Vertretungskörper einzuführen.
Wie wollen Sie denn überhaupt eine Zwangsinnung in einer Stadt (v) wie Berlin, die vielleicht 4000 bis 5000 Mitglieder umfaßt, wie bei den Schuhmachern und Schneidern, in irgend einem Lokal zusammenbringen und mit mehreren Tausend Menschen Abstimmungen ermöglichen.
Hier muß es zu einer Vertretung kommen; und wenn Vertretungskörper vorhanden sind, dann treffen alle hier vorgeschriebenen Bestimmungen nicht zu.
Sollte man aber meinen, es würden drei Viertel der Vertreter genügen, ja, drei Viertel der Vertreter, das beweist gar nichts für die Gesammtabstimmung der Jnnungsmitglieder.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Ich kann den verehrten Kollegen Richter durchaus von seinem Standpunkt -aus begreifen, daß er die Auflösung der Innungen möglichst erleichtern will.
Das entspricht ja seiner Tendenz, die Zwangsorganisation womöglich gar nicht erst entstehen zu lassen.
Wer aber, wie die Regierungsvorlage und wir mit ihr, den Zweck verfolgt, die Bildung von Zwangsinnungen möglichst zu erleichtern, der wird umgekehrt ganz in unserer Konsequenz handeln, wenn er die Auflösung von Innungen möglichst schwer oder wenigstens nicht allzu leicht macht.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir an der Vorlage, wie-sie aus der Kommission herausgekommen ist, festhalten.
Ich möchte doch auch, obgleich ich meine Kenntniß des Genossenschaftswesens mit der des Herrn Kollegen Richter absolut nicht zu vergleichen wagen will, doch sagen: soweit ich Statuten kenne, ist die Auflösung einer Genossenschaft auch nicht überall so leicht gemacht, daß dazu der Beschluß der einfachen Mehrheit genügt.
Es sind da auch meistens Zweidrittelund Dreiviertelmehrheiten vorgesehen.
Sollte der Herr Abgeordnete Richter den Antrag gestellt haben, den Regierungsantrag wiederherzustellen, so möchte ich Sie bitten, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat folgenden (0) Antrag zum Z 100 8 eingebracht: 1.
1 an Stelle der Kommissionsfassung die Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen, 2.
1 vorab in der Regierungsvorlage die Worte „drei Viertel ''zu ersetzen durch „der Hälfte ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck stellt es so dar, als ob der Charakter der Vorlage darin bestände, möglichst viel Zwangsinnungen herzustellen.
Das ist durchaus nicht der Fall, sondern die Vorlage will Zwangsinnungen, wo die Mehrheit damit einverstanden ist.
Nun muß doch die Vorlage man mag zu der Sache denken, was man will grundsätzlich konform sein.
Der Herr Handelsminister hat ausgeführt, daß es äußerst mißlich sei, wenn eine Mehrheit in der Zwangsinnung vorhanden sei, die mit den Einrichtungen nicht einverstanden sei.
Dann würde die Thätigkeit gelähmt, dann könne der Arm nicht zu positiver Arbeit erhoben werden.
Stellt sich also im Laufe der Zeit heraus, daß in einer Innung der Mehrheit, die doch über alles zu beschließen hat, die ganzen Einrichtungen äußerst widerwärtig sind, daß sie mißvergnügt ist, dann hat man alle Ursache, vom Standpunkt der Innung selbst, wieder zur freien Innung zurückzukehren und diesen widerwärtigen mißvergnügten Elementen damit die Möglichkeit zu geben, auszuscheiden und den übrigen dann zu erleichtern, ungestört das fortzusetzen, was sie auf dem Jnnungswege erreichen wollen.
Ich meine deshalb, daß die Vorschrift, daß die Mehrheit den Zwangscharakter abstreifen kann, im ganzen Rahmen der Vorlage geboten ist, und das ganz unabhängig davon, wie man sonst zu den Prinzipien steht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Eventualantrag, die (v) Worte „drei Viertel ''umzuändern in „der Hälfte '', abstimmen lassen und dann fragen, ob die Regierungsvorlage an Stelle der Kommissionsfassung treten soll, schließlich im Fall der Ablehnung auf die Kommissionsfassung selbst zurückgreifen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage die Worte „drei Viertel ''in „der Hälfte ''umwandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche die Kommissionsfassung durch die Regierungsvorlage ersetzt wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich ersuche nun diejenigen, welche den Z 100s nach der Kommissionsfassung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 100 s ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
K 100 t. Mit Ihrer Zustimmung angenommen.
Wir kommen zu den Jnnnngsausschüssen: K 101, 102.
Angenommen.
Wir kommen zu den Handwerkskammern: Z 103.
Angenommen.
Bei Z 103a hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt).
Metzner, (Neustadt), Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem ich mich überzeugt habe, daß meine Anträge die Unterstützung meiner engeren Freunde nicht gefunden haben, ziehe ich sie hiermit als aussichtslos zurück.
(Zuruf.)
6088 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897. l) Alle auf Nr.
874 enthaltenen Anträge!
Ich behalte mir natürlich das Weitere für die dritte Lesung vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 103a.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 103 »nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 103 »ist angenommen.
8 103b.
Hier ist der Antrag Augst und Speiser zurückgezogen.
Ich darf deshalb mit Ihrer Genehmigung auch hier die Annahme konstatiren.
8 103 o, 103 ä.
Angenommen.
8 103«.
Hier ist der Antrag Metzner (Neustadt) ebenfalls zurückgezogen; ich darf deshalb auch hier die Annahme konstatiren.
8 1031.
Hier desgleichen.
8 103 §.
Ebenfalls.
Z 103b.
Desgleichen.
8 103Kb.
Hier eröffne ich die Diskussion über den Antrag vr.
Hitze.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, es war sehrschwer, das mit den Buchstaben zu verstehen.
Ich wollte zu § 103b sprechen.
Präsident: Wir sind schon bei 8 103 bb.
Ich eröffne aber, wenn niemand widerspricht, die Diskussion wieder über Z 103b und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Metzner hatte den Antrag gestellt, diesen Absatz zu streichen; er hat den Antrag zurückgezogen; aber ich möchte diesen Gedanken doch hier theilweise aufnehmen.
Wenn auf der (2) einen Seite bei den Zwangsinnungen die Befugnisse der Aufsichtsbehörde nicht weit genug gehen, so gehen sie hier meines Erachtens zu weit.
Ich sehe gar keinen Grund ein, einen Staatskommissar einzusetzen, der berechtigt sein soll, allen Ausschuß- und Plenarsitzungen anzuwohnen und jederzeit das Wort zu ergreifen.
Ich weiß nicht, ob irgend eine Bestimmung anderswo derart vorhanden ist.
Ich hatte bei der Raschheit, mit der die Verhandlungen fortgehen, nicht Gelegenheit, mich im einzelnen zu überzeugen, ob man gegenüber den Handelskammern, gegenüber den Landwirthschaftskammern ähnliche Bestimmungen getroffen hat.
Jedenfalls weiß ich aus der Praxis, daß in den Handelskammern die Staatskommissare nicht dabei sind und nicht in der Weise eingreifen.
Mir scheint dies hier mehr eine Uebertragung aus dem Börsengesetz zu sein, wo der Staatskommissar eine so große Rolle spielt.
Ich würde es für richtig halten, daß ein Staatskommissar die Beschlüsse der Handwerkskammern, welche die Gesetze überschreiten, beanstanden kann; meinetwegen mag er auch von den Schriftstücken es steht ja nichts geheimnißvolles darin Kenntniß nehmen.
Aber der Satz: „derselbe ist zu jeder Sitzung der Handwerkskammer, ihres Vorstandes und der Ausschüsse einzuladen und muß auf Verlangen jederzeit gehört werden '', geht mir in der Bevormundung zu weit.
Ich würde daher beantragen, den Satz zu streichen.
Ich verspreche mir von den Handwerkskammern gar nichts besonderes; man wird sich da sehr enttäuscht finden.
Aber dazu nun eine so büreaukratische Beaufsichtigung und Bevormundung an dem Punkt mit den Staatskommissaren einzuführen, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorhergehenden Debatte war der Herr Abgeordnete Richter für Vermehrung der diskretionären Rechte der Behörden; (6) hier hat der Herr Kollege Bedenken, einen weiteren Einfluß des Staatskommiffärs einzuführen.
Ich sehe darin einen gewissen Widerspruch.
Je nachdem es gerade paßt, will der Herr Abgeordnete Richter die gesetzlichen Organisationen der Handwerker mehr vom Standpunkt der öffentlich-rechtlichen Zwangsorganisation beurtheilen, und in anderen Fällen, wo die Kommission beschlossen hat, weil es sich hier um öffentlich-rechtliche Korporationen handelt, die Aufsicht zu verstärken, tritt er dem entgegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auf die Handelskammern und Landwirthschaftskammern hingewiesen hat, so muß ich auf den Unterschied hinweisen zwischen diesen Kammern und den hier gegebenen.
Dort handelt es sich nur um begutachtende Organisationen, die zugleich praktische Einrichtungen treffen können.
Die Handwerkskammern haben aber auch die Befugniß zum Erlaß von Vorschriften betreffend das Lehrlingswesen und andere Dinge; ihre öffentlich-rechtlichen Befugnisse gehen also weit über den Rahmen dessen hinaus, was bei anderen öffentlichen Vertretungskörpern der Fall ist.
So möchte ich glauben, daß der Herr Abgeordnete Richter am wenigsten einen Grund hat, diese Bestimmung zu streichen.
Was die Bestimmung an und für sich anlangt, so habe ich bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, welche Bedenken man dagegen haben kann.
Ich muß aber auch andererseits zugeben, daß durch die Thätigkeit eines tüchtigen Kommissars sehr viel Gutes geschaffen werden kann.
Auch eine gewisse Warnung, daß die Handwerkskammer sich in dem Rahmen des allgemeinen Interesses halten möge, ist vielleicht hier und da angebracht, und so muß ich bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
1 (W Richter, Abgeordneter: Ich muß mich doch dagegen verwahren, als ob ich mich im Widerspruch mit meiner vorherigen Auffassung befände.
Ich habe vorher gesagt: man muß gegenüber den Innungen das Aufsichtsrecht haben, zwangsweise zu etatisiren.
Dieses selbe Aufsichtsrecht will ich auch dem Staatskommissar geben.
Umgekehrt haben Sie bei den Innungen dieses Aufsichtsrecht abgelehnt und wollen es hier bei der Handwerkskammer zulassen.
Sie selbst befinden sich im Widerspruch; bei mir ist das durchaus nicht der Fall.
Wenn Sie aufmerksam machen, daß die Handwerkskammern Vorschriften erlassen können, das können die Innungen doch auch, da müßten Sie den Standpunkt auch für richtig finden, daß die Staatskommissare jederzeit eingeladen werden zu allen InnungsVersammlungen und Jnnungsausschüssen, um jederzeit auch dort sich zu betheiligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat den Antrag gestellt, den zweiten Satz im ersten Absatz zu streichen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Frage nach der Aufrechterhaltung an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Richter den zweiten Satz im ersten Absatz des ß 103K aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist ausrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche 8 103 K nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 103 K ist angenommen.
8 103 KK mit dem Antrag des Herrn AbgeordReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6089 M neten Dr. Hitze, zwischen Absatz 4 und 5 einen Absatz einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Nachdem bezüglich der Wahlen der Mitglieder zur Handwerkskammer die Gewerbevereine den Innungen bezüglich des Wahlrechts gleichgestellt sind, so müssen wir die Konsequenz ziehen auch bezüglich der Gesellenausschüsse.
Dies um so mehr, als vielleicht in den einen oder anderen Bezirken, namentlich in Süddeutschland, die Innungen nicht so allgemeine Verbreitung finden, wie wir es natürlich wünschen müssen.
Dadurch würde dann der bedenkliche Zustand entstehen, daß die Gesellen einiger weniger Innungen den Gesellenausschuß wählen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze entsprechend, zwischen Absatz 4 und 5 die von ihm unter Nr.
902 der Drucksachen beantragte Einschiebung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 103bb, so wie er durch die Vorabstimmung geworden ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 103bll ist mit diesem Zusatz des Herrn Abgeordneten Di-.
Hitze angenommen.
Nunmehr kommen wir zum § 103trüb.
Hiezu ist kein Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 103 dick annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
M) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag Richter vor, nach diesem Paragraphen einen neuen Paragraphen, der also die Ueberschrift führen würde 103 ickckill, aufzunehmen, der folgendermaßen lauten soll: Die Wahlberechtigten zu den Handwerkskammern haben das Recht, zum Betrieb der Wahlangelegenheiten und zur Erörterung wirthschaftspolitischer Angelegenheiten Vereinigungen zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen Zn veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige von Versammlungen und Vereinen, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Gang der Verhandlungen ist ein sehr rascher.
(Heiterkeit.)
Ja, ich hatte z.
B. geglaubt, daß die Regierung ihren eigenen Standpunkt vertreten würde, und ich konnte nicht annehmen, daß wir so rasch zu diesem Paragraphen vorschreiten würden, und das diene zur Entschuldigung, daß der Antrag nur handschriftlich und nicht gedruckt vorliegt.
Er enthält diejenigen Bestimmungen, welche der Reichstag in Bezug auf Vereins- und Versammlungswesen seinerzeit in das Reichswahlgesetz gebracht hat.
Man ging damals davon aus, daß, wenn von Reichswegen Wahlen angeordnet werden, auch ein Minimum der Freiheit für Wahlversammlungen und Wahlvereine geschaffen werden muß.
Hier handelt es sich nun wiederum darum, von Reichswegen Wahlen für Handwerkskammern und Ausschüsse einzurichten, und da erscheint es mir ebenso richtig, daß wir dieses Minimum von Vereins- und Versammlungsrecht, das sich bereits im Wahlgesetz für Reichstagswahlen (6) findet, auch hier in diese Gewerbeordnung einfügen.
Der Text meines Antrags stimmt wörtlich überein mit den betreffenden Bestimmungen des Reichswahlgesetzes, nur daß es hier heißt: die daran Betheiligten haben für den Betrieb dieser Wahlen und sonstige wirthschaftspolitische Angelegenheiten das Recht, Versammlungen zu veranstalten und Vereine zu bilden.
Die Sache hat bekanntlich eine praktische Bedeutung in mehreren Einzelstaaten, namentlich in den beiden Mecklenburg, wo es zu jeder Versammlung noch heute einer obrigkeitlichen Genehmigung, zu jeder Vereinsbildung einer obrigkeitlichen Genehmigung bedarf, wo die Anzeige noch nicht genügt.
Wenn man wirklich diese Körperschaft aus ordnungsmäßigen Wahlen hervorgehen lassen will, dann muß man auch den Betreffenden gestatten, sich vorher darüber zu verständigen und zu vereinbaren, und zwar nicht bloß in den betreffenden Gesellenausschüssen, die wahlberechtigt sind, sondern auch darüber miteinander in Verbindung zu treten; denn es hat nicht etwa jeder Gesellenausschuß für sich einen Abgeordneten in die Handwerkskammer zu senden, sondern es wird erst durch das Statut der Handwerkskammern bestimmt werden, wie die Gesellenausschüsse, wie die Gewerbevereine sich für die Wahl der Gesellen zu vereinigen haben.
Es ist deshalb nothwendig und ist die Konsequenz der bisherigen Gegner der Gesetzgebung, hier ein Stück des Vereins- und Versammlungsrechts für diesen Zweck zu gewährleisten.
Ich bin überhaupt, nach den Vorgängen der letzten Zeit, der Meinung, daß, nachdem die Partikulargesetzgebung sich anschickt, das bestehende Vereins- und Versammlungsrecht noch einzuschränken, man nothwendig in der Reichsgesetzgebung darauf gedrängt werden wird, bei jedem Stück Gesetz, wo Vereins- und Versammlungsrecht in Frage steht, wenigstens im Rahmen jedes Gesetzes, das Minimum von Vereins- und Versammlungsrecht zu garantiren, was für den Zweck erforderlich ist, um damit (r ).
zu vermeiden, daß derselbe durch die Partikulargesetzgebung in Frage gestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Der Paragraph, der durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagen wird, erscheint allerdings durchaus nothwendig, wenn Sie thatsächlich durch Handwerkskammern und Innungen den Handwerkerstand heben wollen.
Denn dann müssen Sie doch zum mindesten die freien Wahlen, die zu der Handwerkskammer gehören, sowohl der Meister wie der Gesellen, sowie die Aussprechung über die Aufgaben der zu Wählenden schützen.
Zu einer Wahl ist eine Vorbereitung, eine Vorbesprechung der Interessenten durchaus nothwendig.
Nun ist allerdings das Vereinsrecht ein sehr natürliches Recht, ein so natürliches Recht, daß seinerzeit sogar Minister von Manteuffel dies als natürliches Recht anerkennen mußte.
Es würde also eigentlich ohne besonderen Ausspruch auch die Freiheit der Vereinigung und Versammlung der Wahlberechtigten bestehen, wenn Sie durch Gesetz eine aus der Wahl der Interessenten hervorgegangene Handwerkskammer geschafft haben.
Aber, meine Herren, wir haben verschiedene Partikularrechte und haben verschiedene Arten der Rechtsprechung in Deutschland, daß es nahe liegt, daß, wenn Sie hier reichsgesetzlich ein Recht statuiren würden, dessen Ausübung durch Landesgesetzgebung gebeugt würde, auch wenn diese Beugung dem Inhalt nach dem Reichsgesetz zuwider wäre.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits Länder genannt, in denen überhaupt keine Gesetzgebung bezüglich des Vereinsrechts besteht.
Ich halte diese noch nicht einmal für die gefährlichsten; denn da scheinen wenigstens die Väter der unterlassenen Vereinsgesetze auf 6090 Reichstag 232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() dem Standpunkt gestanden zu haben, daß das Vereinigungsrecht ein so natürliches Recht ist, daß, solange kein Gesetz besteht zur Einschränkung des Vereinigungsrechts, ein volles, unumschränktes Vereinigungsrecht besteht.
Also z.
B. Mecklenburg würde zweifellos gegen den Sinn des hier beschlossenen Gesetzes handeln, wenn es etwa ein Gesetz erließe, welches irgendwie eine Vereinigung von Gesellen oder von Meistern hindern würde, die zusammen kamen, um eine Wahl vorzubereiten.
Diese Gefahr und auch die Gefahr des Eingriffs ohne besondere Gesetzgebung besteht aber.
Noch schlimmer, meine Herren, scheinen mir diejenigen Staaten daran zu sein, in denen bereits das Vereinsrecht einschränkende Gesetze bestehen.
Ich denke dabei in erster Reihe an Preußen, und da er ist selbstverständlich nicht Original an den berühmten Z 8.
In das preußische Vereinsgesetz kam entgegen der Verordnung, die zuvor von dem damaligen König im Jahre 1849 gegeben war, durch den besonders reaktionären Landtag von 1850 der Z 8 hinein, und der Z 8 besteht noch heute und bestimmt, daß Vereine, welche bezwecken, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern, ganz besonderen Beschränkungen unterworfen sind, daß sie unter anderem nicht miteinander in Verbindung treten dürfen.
Wenn so Vereine unter die preußische Polizeifuchtel gestellt sind, so könnte man allerdings, wenn man auf den Ursprung und Inhalt des Gesetzes selbst zurückgeht, annehmen, das seien lediglich politische Vereine aber was hat bei uns in Preußen die Rechtsprechung aus dem Begriff „politische Vereine ''gemacht!
Es giebt keine einzige Bestrebung, insbesondere keine Bestrebung, die bestimmt ist, gewisse Wahlen herbeizuführen, die nicht auf Grund der Judikatur des Kammergerichts als politische Angelegenheit konstruirt, und wo das Zusammensein der Betreffenden nicht als politischer Verein erachtet werden könnte.
Dadurch hätten Sie aber die Beschränkung (L) des preußischen Vereinsgesetzes kraft Gesetzes auch für die Vorbereitungen der Ihrer Ansicht nach so wichtigen Wahlen.
Damals, im Jahre 1850, hat man allerdings an solchen blühenden Unsinn der Ergebnisse einer Gesetzgebung wohl nicht gedacht.
Man hat nicht geglaubt, daß auf andere Vereine als sogenannte politische Klubs diese Bestimmung Anwendung finden dürfte; aber die Rechtsprechung ist weiter gegangen als damals das reaktionäre Abgeordnetenhaus.
Die Rechtsprechung ist dahin gegangen, jede Bestrebung, die ernsterer Natur ist, jede Bestrebung, wo man nicht nur zusammenkommt, um Bier zu trinken oder Kaffeeklatsch zu treiben, als möglicherweise politische hinzustellen.
Ich bin gern bereit, die Judikatur aufzurollen, welche preußische Gerichte nach der Richtung hin geübt haben.
Ich glaube aber, es wäre das überflüssig, da jedem, der in: ernsten Leben gestanden hat, es bekannt ist, daß dem K 8 des preußischen Vereinsgesetzes leider jeder Verein unterstellt ist, der sich mit ernsten Dingen beschäftigt.
Allerdings, meine Herren, wenn Sie Reichsgesetze haben wollen, die gewissermaßen nicht von der preußischen Gesetzgebung, der preußischen Polizei abhängig sind, dann wäre es nicht nöthig, solche Kautelen hier zu schaffen, wie sie der Antrag Richter will.
Wollen Sie das nicht haben, wollen Sie in der That die freie Entfaltung der Entschließung der Interessenten, wollen Sie die freie Wahl zu den Kammern, die in dem Antrag bezeichnet sind, dann, meine Herren, müssen Sie diese Kautel geben, oder Sie lassen ziemlich klar erkennen, daß die Ansicht Ihnen ziemlich gleichgiltig ist, die möglicherweise draußen sich dahin entwickeln könnte, daß Sie hier nur Gesetze gemacht haben so zum Schein, daß Sie aber annehmen, die praktische Anwendung wird überhaupt nicht kommen; denn Sie verweigern durch Ablehnung des Antrags Richter die Mittel zur Anwendung der Rechte, die Sie im (0) Gesetz festlegen.
Meine Herren, ich würde gern zum Antrag Richter mehrere Amendements stellen, um Verbesserungen nach der Richtung herbeizuführen, daß ein absolut freies Vereinigungsrecht geschaffen werde.
Aber da der Herr Abgeordnete Richter einmal den Antrag dem Wahlgesetz konform gestellt hat, und da ich nicht der Ansicht bin, daß die jetzige Gelegenheit die richtige ist, um eben hier eine große prinzipielle Vereinsdebatte herbeizuführen, so will ich mich auf den Standpunkt stellen, den der Antrag Richter einnimmt, daß er sich direkt anschließt an das Reichswahlgesetz.
Dort ist bestimmt: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betriebe der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet Versammlungen zu veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Wenn also dort bestimmt ist, daß die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige und Ueberwachung der Versammlungen unberührt bleiben, und wenn nun im Antrag Richter dies direkt wörtlich übernommen ist, natürlich mit der zur Zeit so nothwendig gewordenen Aufhebung des Koalitionsverbots auf diesem Gebiet, so will ich mich bescheiden mit diesem Antrag, der meines Erachtens aber nicht weit genug geht.
Es ist unbedingt nothwendig, eine Regelung reichsgesetzlich zu geben, nach der die Wahlberechtigten in die Lage kommen, sich zusammenthun zu können, um sich über die Wahlen zu besprechen und nicht der Landesgesetzgebung die Fortdekontirung dieses Rechts zuzugestehen.
Meine Herren, es ist der Antrag Richter ein Antrag, bei dessen Verlesung ich mich nur gewundert habe, daß (r ) er nicht bereits in der Vorlage gestanden hat.
Ich habe die Vorlage selbstverständlich bei der ausgedehnten Diskussion, die darüber stattgefunden hat, nicht genau studiren können, man kann doch immer nur gerade den Paragraphen vornehmen, über den geredet wird und dabei ist mir entgangen, daß in der That die Möglichkeit, die Wahlen, die Sie als nothwendig stellen, vorzunehmen, daß in der That der Schutz gegenüber den Uebergriffen von Einzelstaaten in dem Gesetzentwurf nicht vorhanden ist.
Nachdem wir aber in dankenswerther Weise auf diese Lücke aufmerksam gemacht sind, müssen wir diese Lücke ausfüllen.
Ich glaube also, Sie werden gut thun, den Antrag anzunehmen von dem Standpunkt aus, den Sie eingenommen haben: zum Schutz der Rechte, die Sie konstruiren wollen.
Ich nehme ihn deswegen an, weil ich mir sage: wenn das Reich ein Recht giebt, gleichviel ob ich mit diesem Rechte einverstanden bin ich bin ja nicht mit der Gestaltung der Innungen einverstanden —, dann muß es auch nothwendigerweise die Mittel zur Ausübung dieses Rechts geben.
Nun hat man vielleicht angenommen, daß das ganz selbstverständlich sei, daß auch die Mittel zur Ausübung dieses Rechts gegeben sein sollen, es verstehe sich von selbst, daß ein Gesetz, das ein Recht giebt, auch die Mittel zur Ausübung dieses Rechts gebe.
Es sind aber insbesondere in den letzten Jahren durch die Handhabung gegen das Vereins- und Versammlungsrecht seitens der preußischen Polizei, seitens des preußischen Ministeriums, seitens des preußischen Abgeordnetenhauses die Augen überall, glaube ich, dahin geöffnet, daß man nicht behaupten kann, daß in der That dieser alte Rechtsgrundsatz eingehalten werden wird.
Er ist gebrochen auf verschiedenen Gebieten, und ich glaube, die Befürchtung ist berechtigt, daß, wenn Sie diesen AnReichstag.
232.
Sitzwg.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6091 () trag nicht annehmen, auch auf diesem Gebiete es rein in die Hände der Poüzeiwillkür gelegt werden wird, ob die Wahlen frei zu Stande kommen, ob und wie die Innungen gestaltet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, die Analogie, welche die Herren Abgeordneten Richter und Stadthagen zwischen den Vorbereitungen zu Wahlen für den Reichstag und den Vorbereitungen zu Wahlen für die Handwerkskammern gezogen haben, kann ich nicht anerkennen.
Es handelt sich in den ersteren um ganz andere Dinge.
In den freien Versammlungen, die garantirt sind für die Vorbereitungen zu den Reichstagswahlen, sollen eben die Reichstagswahlverhältnisse besprochen werden, d. h. mit anderen Worten: es kann da über alle mög-'lichen sozialen, wirthschaftlichen und politischen Dinge verhandelt werden.
Nun kann es doch unmöglich in der Absicht des Gesetzgebers liegen, eine Versammlung zur Vorbereitung der Wahlen für die Handwerkskammern mit demselben Rechte auszustatten.
Wohin sollte das führen, wenn in der Versammlung, die nur all lloo, zur Wahl der Handwerkskammern berufen ist, nun alle weitliegendsten und fern davon abliegendsten Gegenstände diskutirt werden.
Es müßte dann doch wenigstens eine Beschränkung darin sein, daß nur verhandelt werden soll, was die Handwerkskammer angeht; aber es darf nicht etwa in einer solchen Vorversammlung das Vereinsgesetz zur Sprache gebracht werden oder gar, wie jetzt wieder beliebt wird, gegen die angeblich scheußliche Wirthschaft in Preußen gehetzt werde, die in anderen Staaten sich angeblich nicht findet.
Meine Herren, nun habe ich aber den Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter nicht verstehen können und bin außer Stande zu sagen, ob vielleicht nicht selbst nach dieser Richtung hin, (n) was ich beinahe bei ihm annehmen möchte, er Kautelen getroffen hat, daß auch in vorbereitenden Versammlungen eine Beschränkung der Verhandlungsgegenstände eintreten könne.
Das kann ich nicht wissen, und darum lehne ich ihn vorläufig ab.
Ich setze voraus, daß wir ihn heute oder morgen in einer gedruckten Form vorfinden, und wir werden dann in der dritten Lesung Stellung dazu nehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Richter geht noch wesentlich weiter.
Wenn die Wahlberechtigten zu einem Verein zusammentreten, so sollen sie sich allgemein und dauernd mit wirthschaftspolitischen Fragen beschäftigen dürfen.
Im allgemeinen stehen wir ja auch auf dem Boden, daß die wirthschaftlichen Berufsvereine möglichst frei gestaltet werden möchten; aber durch diesen Antrag würde dieses allgemeine Streben durchbrochen werden insofern, als dann das Vereinsrecht nur im Rahmen 'der Handwerkskammern geregelt wird.
Damit würde wenigstens die Regelung der allgemeinen Frage hinausgeschoben.
klebrigeres möchte ich noch dein Herrn Abgeordneten Stadthagen bemerken, daß in dem Antrag Richter die Gesellen, die ihm doch besonders nahe liegen, gar nicht berührt find, es sind nur die Wahlberechtigten zu den Handwerkskammern, nicht aber die zum Gesellenausschuß angeführt.
Sie sehen daraus, daß es unmöglich ist, in diesem Augenblick einen Antrag anzunehmen, dessen Tragweite man absolut nicht übersehen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es ja erklärlich finden, wenn Sie über den Inhalt des Antrags nicht vollständig klar sind, weil er nur handschriftlich vorReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
liegt.
Es ist einfach die Abschrift der Bestimmungen des (0) Reichswahlrechts.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck verwechselt zweierlei, die eigentliche Wahlhandlung und die freie vorbereitende Zusammenkunft.
Die eigentliche Wahlhandlung wird von diesem Antrag gar nicht betroffen, sondern, wie die Wahlhandlung vor sich zu gehen hat, wird durch das Statut genau bestimmt, wie bei jeder Wahlhandlung.
Es kann also nicht etwa die Absicht sein, in diesen eigentlichen Wahlakten politische oder wirthschaftspolitische Erörterungen zuzulassen.
Das würde ja ganz falsch sein.
Das ist ein für sich abgegrenzter formeller Akt, über den naturgemäß nicht diskutirt werden kann; aber allerdings muß ein Minimum von freiem Versammlungsrecht und Vereinsrecht vorhanden sein, um über das diskutireu zu können, was in den formellen Wahlversammlungen nicht zulässig ist, also über die Aufgabe der Handwerkskammern, über die von denselben zu erörternden Fragen, über nothwendige oder überflüssige Vorschriften der Handelskammern.
Es handelt sich hier auch nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hitze meint, um eine Konkurrenz mit den Berufsvereinen.
Die Berufsvereine fördern das wirthschaftliche Interesse der einzelnen Mitglieder.
Hier handelt es sich nur darum, politische und wirthschaftspolitische Erörterungen zuzulassen, weil das die naturgemäße Vorbedingung ist, um zu einer entsprechenden Vertretung in diesen Körperschaften gelangen zu können.
Was soll denn bei einer solchen Wahl von Gesellenausschüssen herauskommen, die auf diesem Wege, wie er hier vorgeschrieben ist, schriftlich zu vollziehen ist, wenn daneben nicht garantirt wird, daß die betreffenden Gesellen zusammenkommen können, um die dabei in Betracht kommenden Fragen zu erörtern.
Für Preußen hat ja die Bestimmung gegenwärtig, solange das Vereinsund Versammlungsrecht nicht weiter eingeschränkt wird, keine Bedeutung, weil das Vereins- und Versammlungsrecht vorhanden ist.
Aber in den beiden Mecklenburg ist (v) es nicht vorhanden.
Ich glaube, in Mecklenburg-Strelitz ist sogar die Beschränkung erst neu eingeführt worden, daß Vereine und Versammlungen aller Art der vorgängigen Genehmigung bedürfen, und bevor man eine solche Genehmigung von dem Strelitzschen Ministerium erlangt bekanntlich hat nur dort das Ministerium das Recht, die Abhaltung dieser Versammlungen zu gestatten —, ist die Gelegenheit, der Zweck der Versammlung sehr oft schon vereitelt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Ich bin doch ungemein überrascht, daß der Herr Abgeordnete Richter mich so verstanden hat, als hätte ich nicht scharf unterschieden zwischen der eigentlichen Wahlhandlung und den vorbereitenden Versammlungen.
Ich glaube, jeder andere hat mich wohl so verstanden, daß ich nur von den letzteren, den vorbereitenden Versammlungen, gesprochen habe.
Ich habe gerade gesagt: die Analogie, die Herr Abgeordneter Richter zieht zwischen den vorbereitenden Versammlungen zu einer Reichstagswahl und den vorbereitenden Versammlungen zur Wahl der Handwerkskammern, kann ich nicht gelten lassen, weil es sich in den letzteren um ganz bestimmte abgegrenzte Gebiete handelt.
Wohin würde das wohl führen, wenn eine solche vorbereitende Versammlung anfängt, über Marineangelegenheiten und dergleichen rein politische Dinge zu verhandeln
Und dem Herrn Abgeordneten Richter wird gewiß der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht garantiren, daß keine anderen Sachen in diesen vorbereitenden Versammlungen zur Sprache kommen werden als bloße Handwerkskammerangelegenheiten; das liegt ja ganz klar auf der Hand; und gerade, weil ich dies nicht will, kann ich mich aus den Boden des Herrn Abgeordneten Richter mit der 840 6092 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() Analogie meinerseits nicht stellen.
Ich stimme daher ganz entschieden gegen den Antrag.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Lohmann.
Lohmann, Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Diejenigen Kreise, die wahlberechtigt sind für die Handwerkskammern, haben ganz dasselbe Vereins- und Versammlungsrecht wie diejenigen, welche zu anderen auf Reichsrecht beruhenden Körperschaften das Wahlrecht besitzen; ich erwähne die Berufsgenossenschaften, die Versicherungsanstalten und die Krankenkassen: bei allen diesen Körperschaften findet auch eine Wahl der Organe statt, und bei keinem der Gesetze, wodurch diese Körperschaften geschaffen sind, ist der Versuch gemacht, das Vereins- und Versammlungsrecht speziell zu regeln.
Ich glaube auch mit ziemlicher Bestimmtheit sagen zu können, daß die verbündeten Regierungen nicht geneigt sein werden, gerade in diesem Fall eine theilweise Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts eintreten zulassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nun, meine Herren, was sollen denn die Handwerkskammern
In § 103 steht: „zur Vertretung der Interessen des Handwerks ihres Bezirks sind Handwerkskammern zu errichten ''.
Also nicht der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck wenn er nicht gerade als Handwerker dort auftritt —, sondern der jeweilig in der Kammer sitzende und zur Kammer wählende Handwerker würde darüber zu bestimmen haben, was nach seiner Ansicht Interessen des Handwerks sind.
Ich bezweifle nicht, daß Herr Abgeordneter vr.
Kropatscheck (v) wahrscheinlich einverstanden sein wird, wenn die Handwerkskammer sagen würde, daß es im Interesse ihres Handwerks liege, möglichst viele Schiffe zu bewilligen; vielleicht ist es ihm aber nicht lieh.
wenn von einer Handwerkskammer mit Recht dargelegt wird, daß im Interesse ihres Handwerks Schiffe nicht bewilligt werden sollen.
Es läßt sich also nicht sagen: Marinefragen dürfen nicht erörtert werden.
Gewiß, das gebe ich ohne weiteres zu; es ist Sache der reifen Leute, die Sie hier zu Vereinen zusammenzwingen wollen, darüber nachzudenken, sich klarzumachen und klarzulegen, was dem Interesse ihres Handwerks frommt da kann, da darf keine Schranke gesetzt werden.
Aber aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Kropatscheck erhellt ganz klar, daß Sie eine freie offene Aussprache unter den Handwerkern selbst über dasjenige, was ihrem Interesse nach ihrer Ansicht, nach Ansicht der Handwerker selbst, frommt, nicht wünschen, daß Sie sie wenigstens nicht mit reichsgesetzlichen Garantien umgeben wollen.
Denn, meine Herren, wenn Sie das wünschen, wenn Sie wirklich freie Wahlen haben wollen, wenn Sie nicht nur daran denken, daß nur diejenigen sollen wählen können, die auf politisch Ihnen nahestehendem Standpunkte theilweise stehen, dann müssen Sie doch freie Aussprache zulassen und schützen.
Wie sollen wirkliche, sachgemäße, nicht nur einseitige und nur scheinbare Vorbereitungen zu den Wahlen stattfinden, wenn Sie nicht zugeben, zu diskutiren, was dem Handwerk fromme!
Die Herren sollen zur Handwerkskammer nach 8 103 gewählt werden, um die Interessen des Handwerks wahrzunehmen.
Es ist demnach klar, daß die vorbereitenden Vereine und Versammlungen als politische Vereine und Versammlungen erachtet werden können, ja nach der Judikatur erachtet werden müssen.
Nach der Rechtsprechung, wie wir sie in Preußen haben, ist jede Einwirkung, jeder Versuch einer Einwirkung auf die Gesetzgebung als politische An- (o) gelegenheit zu erachten.
Also eine Handwerkskammer oder eine Versammlung, die sich damit abgeben würde, etwa eine Petition an den Reichstag zu beschließen für oder gegen die Zwangsinnungen, für oder gegen Befähigungsnachweis, würde als politische erachtet werden können oder gar müssen, denn dort ist eine Einwirkung auf die Gesetzgebung gewünscht.
Diese Vereine der Handwerker, meine Herren, würden nicht einmal miteinander in Verbindung treten können nach dem preußischen Gesetz; sie würden strafbar sein, sie müßten nach preußischem Gesetz aufgelöst werden!
Meine Herren, zu welchen Rechtskonsequenzen kommen wir da
Nach preußischem Recht müssen danach vielleicht gar die Handwerkskammern selbst, sicher die Vereine, welche die Wahlvorbereitung betreiben, aufgelöst werden und nach Reichsrecht haben sie das Recht, zu wählen, wiewohl sie aufgelöst sind!
Das ist ein Rechtszustand, der in der That unmöglich ist.
Also, wenn Sie eine gesetzlich freie Gestaltung für die Handwerker selbst haben wollen, wenn Sie sich nicht nur darauf verlassen wollen, daß ja wahrscheinlich diejenigen, die zu den Handwerkskammern wählen, nicht von den Behörden lädirt werden, wenn Sie also nicht lediglich darauf vertrauen wollen, daß die Behörden, entgegen dem Gesetz, die Augen schließen, daun müssen Sie das Mittel, was der Herr Abgeordnete Richter vorgeschlagen hat, als ein Minimum annehmen.
Ich darf den Herrn Dr. Hitze darauf hinweisen: ich habe den Antrag so verstanden, daß auch die Gesellenausschüsse ebenfalls darin sind (Zuruf aus der Mitte), sollte ich mich darin geirrt haben ich habe den Antrag durchgelesen, könnte mich aber doch geirrt haben —, dann wird es nothwendig sein für die dritte Lesung, das noch besonders hineinzubringen.
Ich kann aber doch hier nicht gegen einen Antrag stimmen, weil er zu wenig (v) bringt, sondern das muß ich von der zweiten zur dritten Lesung dann ändern.
Wenn Sie den Antrag aber jetzt nicht annehmen, geben Sie doch gar nichts.
Dann legen Sie doch lieber gleich unzweideutig klar: Sie wollen zwar die Handwerkskammern, wollen die Wahlen zu denselben, aber die Besprechung zu den Wahlen nur so weit, als dem jeweiligen Gendarm, dem jeweiligen Regierungspräsidium, dem jeweiligen Landrath belieben wird denn, meine Herren, das steht thatsächlich im Belieben der Polizei in Preußen und auch in einer Reihe von anderen Bundesstaaten, falls Sie keine Schutzbestimmung beschließen.
Wenn der Herr Vertreter der Regierung sagte, ja, es gebe ja auch andere Reichsgesetze, in denen Wahlen statuirt würden, wo aber dieses Vereinsrecht oder wenn ich so sagen darf: diese Vereinsfreiheit nicht stehe.
Ich kann nicht zugeben, daß es irgend ein Reichsgesetz giebt, das es als Aufgabe einer zu wählenden Körperschaft stellt, die Interessen eines bestimmten Standes wahrzunehmen.
Hier ist aber im Z 103 gesagt: „zur Vertretung der Interessen des Handwerks ihres Bezirks sind Handelskammern zu errichten ''.
Das sind unter Umständen auch politische Interessen; und weil es politische Interessen sind, und weil der Wahrnehmung der politischen Interessen so ungeheure partikularrechtliche Schwierigkeiten entgegenstehen, muß der, der dieses Recht in der That geben will, diesem kleinen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in der That beistimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Mit Rücksicht darauf, daß der Wortlaut nicht gedruckt vorliegt, und solcher sich daher nicht als vollständig bekannt gezeigt hat, will ich ihn nochmals verlesen.
Die Wahlberechtigten zu den Handwerkskammern haben das Recht, zum Betriebe der WahlangelegenReichstag.
252.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
60S3 (L) 1 heiten und zur Erörterung wirthschaftspolitischer Angelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige von Versammlungen und Vereinen sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Die Herren, die diesem Antrag entsprechend einen ß 103bbbb in die Vorlage einfügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Z 103i.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin auch hier wieder in der Lage, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu beantragen.
Ich kämpfe heute wie, ein Löwe für die Regierung (Heiterkeit), ohne eine genügende Unterstützung zu erlangen.
Es scheint hier zu gehen wie bei der Zuckersteuervorlage; da war es auch mitunter ähnlich, da ließ die Regierung die Vorlage treiben und ergab sich in die abändernden Bestimmungen der Kommission, und als das Gesetz so fertig gemacht war und sich so schlecht bewährt hat, wie es der Fall ist, will niemand der Vater gewesen sein, weder die Regierung noch die verschiedenen Parteien; und so wird es hier auch gehen.
Da will ich wenigstens für meine Person überall markiren, wo ich die Bestimmungen für unhaltbar halte und das vorausgesehen habe, bei denen man andererseits erst durch die praktische Erfahrung zur Erkenntniß kommen wird.
Hier ist die ungeheuerliche Aenderung der Kommission beschlossen worden, daß die Handwerkskammern zwar eine sehr große Selbstverwaltung haben, aber nicht die Betheiligten, sondern der Staat und (u) die Gemeinden die Kosten zu zahlen haben.
Bei allen Interessenvertretungen, den Handelskammern, den Landwirthschaftskammern, und was ähnliches geschaffen worden ist, heißt es, wie hier in der Regierungsvorlage, daß die Kosten auch auf die Betheiligten umzulegen sind, und daß sie dann durch Steuerzuschläge oder sonst beizubringen sind.
Statt dessen hat die Kommission dekretirt, daß die Kosten jedenfalls nicht von den Betheiligten zu tragen sind, sondern daß der Staat und die Gemeinde sich darüber zu vereinbaren haben, wer das Ehrenrecht der Bezahlung für die Handwerkskammern zu übernehmen verpflichtet ist.
Man klagt darüber, daß den Gemeinden allmählich die Kosten aufgepackt werden, und das ist hier so ein Beispiel, wo man leicht dazu übergeht.
Es heißt, die Handwerker seien so arme Leute.
Gewiß sind sehr viele arme Leute darunter, auch unter den Handeltreibenden finden Sie viele arme Leute, auch unter den Landwirthen, sogar nothleidende (Heiterkeit links); aber es giebt doch auch wohl Handwerker, die leicht die Beiträge zu den Kammern bezahlen können.
Es giebt solche z.
B. im Schlossergewerbe, im Tischlergewerbe, es giebt auch ganz wohlhabende Bäcker, sogar solche, denen man, wie Fürst Bismarck einmal sagte, nur auf die Rocktaschen zu klopfen brauchte, um die harten Thaler herausfallen zu sehen.
Das sollen nun alles arme Leute sein, die keinen Groschen zahlen können, um die Handwerkerkammerkosten zu bestreiten!
Ja, eine derartige Selbstverwaltung, die sich nicht selbst bezahlt, ist ein Unding, eine Karikatur auf Selbstverwaltung, die hier geschaffen wird.
Nun, was soll denn das für eine Wirthschaft werden
Wenn man nicht selbst zu bezahlen braucht, wird man sehr freigebig sein in Bezug auf die Ausgaben.
Die Handwerkskammer soll z.
B. einen Sekretär anstellen können.
Man hat es aber ja schon bei den Jnnungsausschüssen und Jnnungsverbänden gesehen.
da läßt sich ein (0) Doktor für hohes Geld als Syndikus engagiren, und Staat und Gemeinde müßten dann die Kosten bezahlen.
Was wird die Folge sein
Je mehr mau von der Verpflichtung, die Kosten selbst zu bestreiten, entbindet, desto mehr muß die Aufsichtsbehörde bei jeder Gelegenheit einschreiten, um einen Mißbrauch der Selbstverwaltung zu verhindern.
Ich bin daher der Meinung, daß diese Bestimmung der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Will man eine zu hohe Belastung vermeiden, dann liegt es doch sehr nahe, wie bei den Landwirthschaftskammern und Handelskammern, einfach einen bestimmten Betrag zu normiren, über den die Zwangsbeiträge nicht hinausgehen dürfen.
In allen Staaten giebt es Steuern, sei es Gewerbesteuer, sei es Einkommensteuer, nach denen sich die Zuschläge zu der Aufbringung solcher Kosten bequem erheben lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Wir sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Kosten der Handwerkskammer so gering sein würden, daß in der That es nicht der Mühe lohnen würde, sie auf die einzelnen Handwerker umzulegen.
Man kann sich allerdings auch den Fall denken, daß die Kosten erheblicher sein würden.
Für diesen Fall würde ich auch glauben, daß die Gemeinden wenigstens das Recht behalten sollten, die Kosten auf die Handwerksmeister umzulegen.
Ich gebe zu, daß es prinzipiell jedenfalls das Richtigste ist, daß die Betheiligten die Kosten tragen.
Nur aus praktischen Rücksichten hat die Kommission die betreffende Stellung eingenommen.
Ich bin aber für meine Person bereit, die Worte der Regierungsvorlage „die Gemeinden sind ermächtigt, die Beiträge auf die einzelnen Handwerksbetriebe nach einem von der höheren Verwaltungsbehörde (v) zu bestimmenden Vertheilungsmaßstabe umzulegen ''wieder einzufügen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richtergerecht zu werden, sind zwei Abstimmungen nöthig.
Wir müssen zuerst darüber abstimmen, ob die Worte eingefügt werden sollen, die in der Regierungsvorlage stehen; zweitens, ob die Worte, die in den Kommissionsbeschlüssen fett gedruckt sind „vom Staate oder an Stelle der ''gestrichen werden sollen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend in die Beschlüsse der Kommission als zweiten Satz einfügen wollen: Die Gemeinden sind ermächtigt, die Beiträge auf die einzelnen Handswerksbetriebe nach einem von der höheren Verwaltungsbehörde zu bestimmenden Vertheilungsmaßstab umzulegen, ich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche in dem jetzigen dritten Satz des Absatz 1 der Beschlüsse der Kommission die Worte „vom Staate oder an Stelle der ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind somit gestrichen, und damit ist die Regierungsvorlage wieder hergestellt; damit fällt aber auch der Absatz 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Das war nicht meine Absicht.
Den Absatz 2 halte ich für sehr richtig.
Ich bedaure, 840 6094 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 189

(1 daß ich mich da nicht richtig ausgedrückt habe.
Der Absatz 2 kann ganz gut daneben bestehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wenn das gewünscht wird ich habe eine Abstimmung noch nicht herbeigeführt —, so kann dem Wunsche noch Rechnung getragen werden.
Ich lasse also darüber abstimmen.
Dann bitte ich diejenigen, die den Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dann ist also die Regierungsvorlage wiederhergestellt mit dem Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse.
Wir gehen über zu § 103K.
Wortnieldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Z 103ll nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 103R ist unverändert angenommen.
§ 1031.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Hier ist die Neuerung der Kommission, daß die Handwerkskammer befugt sein soll, gegen Zuwiderhandlungen gegen ihre Vorschriften Ordnungsstrafen anzudrohen, gewissermaßen als Anklagebehörde vor der unteren Verwaltungsbehörde zu erscheinen.
Ich weiß nicht, ob das so durchaus nothwendig ist.
Der Kommissionsbericht giebt keinen genügenden Aufschluß darüber.
Ich weiß auch nicht, ob irgend eine analoge Vorschrift bei irgend einer Kammer besteht.
Sie ist ja hergenommen aus den Organisationen der Berufsgenossenschaften.
Dort ist es aber doch etwas wesentlich anderes.
Dann ist es doch eine ganz eigenartige Position, wenn die Handwerkskammer gewissermaßen als Amtsanwalt (v) schaft erscheint, einen Vertreter entsendet vor dem Polizeigericht und dort auf eine Strafe von 20 Mark anträgt.
Wie verhält es sich denn bei den Innungen, die sind doch auch berechtigt, Vorschriften zu erlassen
aber so viel ich weiß, soll die Innung doch nur das Recht haben, Ordnungsstrafen festzusetzen, wenn ihre statutarischen Bestimmungen verletzt werden.
Die Vorschriften über Lehrlinge u. s. w. gehören doch nicht zu dieser Art statutarischer Bestimmungen.
Wenn also die Innungen auskommen können, dann müssen es die Handwerkskammern doch auch für den Bereich, für den ihre Vorschriften erlassen sind.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Die Handwerkskammern sollen das Recht haben, Vorschriften über die Ausbildung der Lehrlinge zu erlassen.
Nun hat die Innung auch das Recht, Ordnungsstrafen bis zu 20 Mark für die Uebertretung dieser Vorschriften festzusetzen, wogegen Herr Richter damals nichts eingewendet hat.
Wenn nun die Handwerkskammer eine Uebertretung der Vorschriften konstatirt, muß sie doch nicht minder das Recht haben, die Durchführung dieser Vorschriften durch Ordnungsstrafen zu sichern.
Die Vorschriften würden sonst einfach auf dem Papier stehen.
Die Handwerkskammer hat auch das Recht, Vorschriften zu erlassen zum Schutz der Lehrlinge, sie kann die Durchführung derselben durch „Beauftragte '', ähnlich wie die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung, kontroliren, Wenn nun die praktischen Einrichtungen einer Werkstatt den Vorschriften Hohn sprechen, muß dann nicht auch eine Sühne dieser Uebertretung geschaffen werden

Ein Vorbild bieten die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften, wo die Durchführung auch durch Strafen garantirt wird.
Ebenso haben die Krankenkassen das Recht, wenn die Kranken eine Vorschrift des Arztes bezüglich der Behandlungsweise nicht beachten, bis zu (6) 20 Mark Strafe festzusetzen.
Was den Krankenkassen in den Berufsgenossenschaften recht ist, ist den Handwerkskammern wohl billig.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich finde hier noch eine Lücke, und eine Interpretation von berufener Seite ist nöthig.
Es heißt hier im Absatz 2: „Gegen die Festsetzung findet binnen zwei Wochen Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Aufsichtsbehörde statt.
Soll diese Beschwerde auch der Handwerkskammer zustehen oder bloß dem Verurtheilten
Ich nehme an: bloß dem Verurtheilten; dann müßten Sie aber hier sagen: „gegen die Festsetzung steht dem Bestraften ''oder „dem Angeklagten ''— oder irgend eine andere Fassung „Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Aufsichtsbehörde zu.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Die Handwerkskammer setzt die Strafe fest, dann kann doch eine Beschwerde.



(Lebhafter Widerspruch links.)
Es ist ein Irrthum, Sie haben recht.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh meint, daß man für den Leser des Gesetzes das noch klarer stellen müsse, so gebe ich anheim, das zu thun.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ja, Herr Kollege Hitze irrt sich.
Nicht „von der Handwerkskammer '', sondern „von der unteren Verwaltungsbehörde ''wird die Strafe ausgesprochen, und dagegen ist eine Beschwerde zugelassen; es steht aber nicht da: wem.
Herr Hitze wird selbst mir zugeben, daß das nicht vollkommen klar ist.
Ich würde also bitten, zu sagen: „Gegen die Festsetzung steht dem Bestraften binnen zwei Wochen u. s. w. zu.
(v) Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Es scheint mir ein genügender Schutz, wenn cs bei der Strafe der unteren Verwaltungsbehörde sein Bewenden hat; es soll bloß dem Verurtheilten das Beschwerderecht zustehen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Beckh richtig verstanden habe, will er hinter „Beschwerde ''eingefügt wissen „des Bestraften ''oder „des Verurtheilten ''
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze gegenüber bemerken: seine Absicht mag dahin gehen, aber der Wortlaut entspricht nicht der Absicht.
Also es kann Handwerkskammern die von unteren Verwaltungsbehörden festgesetzte Strafe nicht hoch genug erscheinen, sodaß sie ihrerseits auch den Rekurs an die Aufsichtsbehörde ergreifen.
Das will der Herr Abgeordnete Hitze selbst nicht; dann muß aber diese Einschränkung ihren redaktionellen Ausdruck finden.
Vizepräsident vr.
Spahn; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Veckh, Abgeordneter: Ich würde beantragen: „Gegen die Festsetzung steht dem Verurtheilten binnen zwei Wochen die Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Aufsichtsbehörde zu.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Fragestellung wird dahin gehen, ob in Absatz 2 Satz 2 die Fassung statt, wie sie jetzt lautet: „Gegen die Festsetzung findet binnen zwei Wochen Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Aufsichtsbehörde statt '', nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh lauten soll: „Gegen die Festsetzung steht dem Verurtheilten binnen zwei Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mar 1897.
6095 M Wochen die Beschwerde an die unmittelbar vorgesetzte Aufsichtsbehörde zu ''.
Die Herren, welche dem Absatz 2 Satz 2 diese Fassung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den ß 1031 der Kommissionsbeschlüsse in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1031 ist in der veränderten Gestaltung angenommen.
Wir gehen über zu Z 103 m. Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 103m unverändert nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 103m ist angenommen.
Wir gehen über zu § 103 m Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe nicht ein, warum der zweite Absatz der Regierungsvorlage gestrichen worden ist.
Es ist hier ein Requisitionsrecht der Handwerkskammern an die Behörden gegeben.
Innerhalb ihrer Zuständigkeit sollen die Behörden diesem Ersuchen entsprechen.
Dann heißt es in der Regierungsvorlage: Die durch die Erfüllung dieser Verpflichtung entstehenden Kosten sind von den Handwerkskammern als eigene Verwaltungskosten zu erstatten.
Der Satz ist gestrichen worden.
Von Seiten der Regierung hat man in der Kommission wenn ich hier als freiwilliger Regierungskommissar auftreten soll (Heiterkeit) geltend gemacht, daß, wenn dieser Satz nicht dastände, (G ganz außerordentliche Anforderungen namentlich statistischer Art und für Schreibhilfe und dergleichen entstehen könnten.
Es mußte deswegen in Bezug auf dieses Requisitionsrecht eine Grenze gezogen werden, die Kosten aufzubringen.
Mir scheint, wie überhaupt der ganze Kommissionsbericht mehr für die Regierung als für die Kommission spricht, diese Einwendung von Seiten der Regierung nicht genügend widerlegt zu sein.
Ich würde deshalb der Meinung sein, daß dieser Satz aus der Regierungsvorlage wiederherzustellen ist.
Vizepräsident IW.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter würde dem § 103 n der Beschlüsse der Kommission folgender dritter Satz, wie er auch in der Vorlage steht, anzufügen sein: Die durch die Erfüllung dieser Verpflichtung entstehenden Kosten sind von den Handwerkskammern als eigene Verwaltungskosten zu erstatten.
Die Herren, die diesen Satz 3 dem Z 103 »der Kommissionsbeschlüsse anfügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, wir müssen nunmehr abstimmen über die Annahme dieses so gestalteten § 103 », und ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 103 »nach der Regierungsvorlage jetzt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 103 »ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
K I03o.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 103o in der (0) Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 103o ist angenommen.
Wir gehen über zu IV, Jnnungsverbände: § 104.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den H 104 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 104 ist angenommen.
Zu den folgenden KZ 104 », 104b, 104c, 1046, 104s, 104k, 104§) 104b, 1041, 104b, 1041, 104m, 104 »— liegen weder Anträge noch Wortmeldungen vor.
Da ein Widerspruch sich nicht erhebt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus diesen Vorschlägen der Vorlage zustimmt, und daß die Paragraphen angenommen sind.
Ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zu der Einleitung des Art.
1.
Wortmeldungen und ein Antrag liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß die Einleitung zu Art.
1 erledigt ist, wie sie von der Kommission beschlossen ist.
Wir gehen über zu Art.
2: III.
Lehrlingsverhältnisse.
Zu tz 126 liegt ein Antrag des Herrn Stadthagen und Genossen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der zu Z 126 gestellt ist, lautet: Volljährige Lehrlinge haben das gleiche Vereinsund Versammlungsrecht wie volljährige Gesellen.
M) Sie sehen aus dem Zusatz „volljährige '', daß es nicht in meiner Absicht liegt, hier etwa eine große Vereinsgesetznovelle aufzurollen, sondern daß ein aus der besonderen Natur des Lehrlingswesens in Verbindung mit partikularer Gesetzgebung und mit der Rechtsprechung sich ergeben habender Uebelstand beseitigt wird.
Wer Gesetze wie das preußische Vereinsgesetz im H 8 liest und darin findet, daß politische Vereine nicht aufnehmen dürfen „Frauen, Schüler und Lehrlinge '', der wird beim ersten Blick gewiß annehmen, unter „Schüler und Lehrlinge ''seien ganz junge Leute gemeint.
Aber er irrt.
Sowohl hat das Kammergericht leider ich kann eigentlich nicht sagen: leider, weil seine Rechtsprechung hier mit dem Gesetze übereinstimmt in verschiedenen Fällen, die seiner Judikatur unterlegen haben, in Fällen, wo großjährige Lehrlinge es giebt ja Lehrlinge, die 40 Jahr alt und noch älter sind; Sie wissen, daß das Fälle sind, die zwar nicht zur Regel bei den Lehrlingen gehören, aber auch nicht all zu selten vorkommen in Vereine aufgenommen waren, die Vorsteher von Vereinen, die solche Lehrlinge aufgenommen hatten, bestraft.
Der Verein selbst unterliegt ja in solchem Falle auch noch der Möglichkeit der Auflösung.
Es kann nicht die Absicht sein, den Lehrlingen eine besondere Ausnahmestellung zu geben, auch wenn sie volljährig sind.
Damals im Jahre 1850, als der K 8 konstruirt wurde, hatte er ursprünglich nicht diese Aufzählung: „Schüler und Lehrlinge '', sondern da stand statt der „Schüler und Lehrlinge '', „Minderjährige ''.
Da brachte der Herr Abgeordnete Urlichs den Antrag ein, die jetzige Fassung zu nehmen: „Frauen, Schüler und Lehrlinge ''.
Zur Motivirung des Antrags brachte er lediglich folgende Motive: „die Beibehaltung der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung würde unter der erwachsenen 6096 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897. sL.)
Jugend das Unwesen heimlicher Vereine erneuern ''.
Aus dieser Begründung heraus hat nun leider die Rechtsprechung annehmen müssen, daß in der That gerade durch die Worte „Schüler und Lehrlinge ''Erwachsene haben getroffen werden sollen.
Man würde die Möglichkeit kaum für vorhanden erachten, wenn dies nicht eine Thatsache wäre, die durch den stenographischen Bericht beglaubigt ist.
Der damalige Antrag Urlichs ist angenommen, ist Gesetz geworden.
Gerade also Schüler und Lehrlinge sind diejenigen, die von dem damaligen Antragsteller als die gefährlichen Leute bezeichnet wurden, welche die erwachsene Jugend repräsentiren und möglicherweise heimliche Vereine bilden könnten.
Es ist gewiß nicht von großer Tragweite, wenn Sie unserem Antrag hier zustimmen.
Wir lassen ausdrücklich die Frage mit den Minderjährigen oder Nichtminderjährigen außer Acht und wollen nur, daß der Lehrling, der deswegen zu einem Beruf übergegangen ist, weil er Lust und Liebe zu demselben hat, nicht seiner politischen Rechte in dem Augenblick beraubt wird, wo er als Volljähriger zu einem Lehrlingsverhältniß übergeht oder in solchem sich befindet.
Gewiß wäre es auch hier kaum nothwendig, diesen Antrag zu stellen, wenn wir nicht so ungeheuerliche Partikulargesetzgebungeu haben würden, die es sogar unternehmen, Erwachsenen das ganz natürliche Vereins- und Versammlungsrecht zu beschneiden.
Ich bitte dringend um Annahme dieses zu Z126 gestellten Antrags, welcher in der Praxis wenigstens dahin führen würde, einer ganzen Reihe von Polizeichikanirungen entgegenzutreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der HerrBerichterstatter.
Jaeobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden, hat also auch in der Kommission (v) nicht behandelt werden können.
Ich glaube aber, auch wenn er in der Kommission gestellt worden, wäre er wohl von der Mehrheit derselben, als zur Materie nicht gehörig, nicht angenommen worden; denn es handelt sich hier nicht um die politischen Rechte der Lehrlinge, sondern um die Regelung der Lehrlingsverhältnisse im allgemeinen.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich muß aus die eigenthümliche Suggestionstheorie aufmerksam machen, welche der Herr Referent entwickelt hat, indem er in seiner Eigenschaft als Referent sagt: der Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden, ich habe aber die Ueberzeugung, daß, wenn er gestellt worden wäre, er abgelehnt worden wäre.
Ich glaube, diese Gedankenleserei geht doch etwas weit.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem tz 126 der Vorlage den Zusatz geben wollen, den der Herr Abgeordnete Stadthagen auf Nr.
876 Nr.
1 der Drucksachen beantragt hat: Volljährige Lehrlinge haben das gleiche Vereinsund Versammlungsrecht wie volljährige Gesellen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl 'annehmen, da Widerspruch gegen die Regierungsvorlage sich nicht erhoben hat, daß § 126 der Regierungsvorlage angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 126 », 6.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl, da Widerspruch sich nicht geltend macht, annehmen, daß diese (0) beiden Paragraphen angenommen sind.
ß 126 e. Es liegt dazu ein Antrag Stadthagen auf Drucksache 876 Nr.
2 vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Stadthagen das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, auch dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen.
Ich kenne die Kommissionsmitglieder, die einzelnen Personen allerdings und glaube annehmen zu dürfen, daß, wenn dieser Antrag vorgelegen hätte, er dort einstimmig Annahme gefunden hätte.
(Heiterkeit.)
Denn er ist rein redaktionell; er will die Streitfrage regeln, die sich an den § 126o Nr.
4 anknüpfen könnte.
Jetzt heißt es, der Lehrlingsvertrag muß die Voraussetzungen angeben, unter welchen die einseitige Auflösung des Vertrages zulässig ist.
Wir beantragen, hinzuzufügen: unter den „gesetzlichen ''Voraussetzungen.
Dadurch wäre gehindert, die bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs behandelte Frage, inwieweit einseitige Kündigungsgründe geändert werden könnten, anders zu entscheiden, als nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen zu entscheiden wäre.
Die jetzige Fassung der Nr.
4 bezweckt ja nicht etwa, diese Grundsätze zu ändern; sie könnte aber leicht in der Praxis dahin führen.
Es ist unser Antrag also lediglich eine redaktionelle Aenderung, die deswegen auch nicht gerade sehr wesentlich ist, die aber von der Kommission wahrscheinlich angenommen worden wäre.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der HerrBerichterstatter.
Jaeobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann nicht anerkennen, daß diese Aenderung unbedingt nothwendig ist; denn die gesetzlichen Voraussetzungen sind im § 1276 gegeben und ganz genau festgestellt, hier kann man aber annehmen, daß auch unter Voraussetzungen, die (v) im tz 1276 nicht festgestellt werden, das Lehrverhältniß gelöst werden könnte, und ich glaube, daß es wohl in dieser Beziehung gemeint ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Stadthagen entsprechend in 8 I26o Absatz 1 Nr.
4 vor dem Wort „Voraussetzungen ''das Wort „gesetzlichen ''einschieben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann darf ich wohl mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 126 o in dieser so modifizirten Fassung angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 127.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier beantragt, einzuschalten: Lehrlinge dürfen in der Zeit, während welcher im Betrieb regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist, weder zu häuslichen Dienstleistungen noch zu solchen Arbeiten herangezogen werden, die mit den Beruf in keinem Zusammenhang stehen.
Dieser Antrag hat bereits der Kommission vorgelegen, ist allerdings dort nicht zur Annahme gelangt.
Ich weiß nicht aus welchem Grunde.
Ich nehme an, daß die Herren in der Kommission ihn angenommen hätten, wenn damals bereits das Handelsgesetzbuch durchberathen gewesen wäre.
In den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs ist im 8
6 Absatz 3 und 4 eine ähnliche Bestimmung getroffen; sie geht wörtlich dahin: Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6097 M Der Lehrherr darf dem Lehrling die zu seiner Ausbildung erforderliche Zeit und Gelegenheit durch Verwendung zu anderen Dienstleistungen nicht entziehen; auch hat er ihm die zum Besuch des Gottesdienstes an Sonntagen und Festtagen erforderliche Zeit und Gelegenheit zu gewähren u. s. w. Es ist also in dem Handelsgesetzbuch noch viel weiter gegangen als in deni Antrag, den wir hier gestellt haben.
Dieser Antrag erscheint aber unbedingt nothwendig, um eine Ausbeutung des Lehrlings für andere Sachen, als wofür er sich verdungen hat oder verdungen worden ist, zu verhindern und eine gute Lehre zu fördern.
Wenn Sie beim Handlungslehrling ausdrücklich die erwähnte Schutzvorschrift angenommen haben, wenn Sie für den Lehrling, der in ein Kolonialwaarengeschäft eintritt, die eben verlesene Schutzbestimmung des tz 76 Absatz 2 angenommen haben, so ist doch das Wenigste, was im Interesse dieser jungen Leute verlangt werden muß, daß, wenn sie auch sonst zu häuslichen Diensten verpflichtet sein mögen, sie höchstens in der Zeit zu häuslichen Diensten herangezogen werden können, wo weder eine regelmäßige Beschäftigungsarbeit noch sonst für sie Beschäftigung vorhanden ist.
Glauben Sie, daß eine andere Fassung gefunden werden könnte, die das noch klarer ausspricht, so würden wir gegen diese andere Fassung an sich nichts haben.
Aber dies ist das Minimuni, was verlangt werden muß.
Wir haben also die Frage, die auch in Anlehnung an das Handelsgesetzbuch hätte herangezogen werden können, ob überhaupt Lehrlinge zu häuslichen Arbeiten herangezogen werden dürfen, hier nicht gestrichen, sondern das Recht hierzu bleibt nach wie vor bestehen.
Aber wir wünschen, daß wenigstens in der Zeit, wo Gelegenheit gegeben ist, sich ausbilden zu können, die Anwesenheit des (L) Lehrlings nicht dazu mißbraucht werden soll, daß er während dieser Zeit, wo er eigentlich der Lehre unterliegen sollte, zu häuslichen Arbeiten herangezogen wird.
Da genügt es nicht, daß hier und da sich eine verständige Innung findet, die ähnliche Bestimmungen trifft; es ist nothwendig, dies gesetzlich zu regeln, um dem weiten Mißbrauch, der mit der Ausbeutung der Lehrlinge getrieben wird, dem ja in gewissem Sinne derH 128 der Regierungsvorlage entgegentreten will, auch nach dieser Richtung entgegenzutreten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir wünschen vor allem, daß die Lehrlinge namentlich in kleinen Handwerksbetrieben als zur Familie gehörig betrachtet werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
So ist es naturgemäß, daß der Lehrling namentlich im kleineren Haushalt hier und da eine kleine Dienstleistung thut.
Das ist keine Ausbeutung des Lehrlings.
Umgekehrt, glaube ich, wird der Lehrling das als eine dankenswerthe Abwechselung annehmen.
Es wird das familiäre Verhältniß dadurch nur gestärkt.
Es kann dies allerdings auch mißbraucht werden; aber der mögliche Mißbrauch kann uns nicht veranlassen, den guten Gebrauch zu verbieten.
Uebrigens dem schlimmsten Mißbrauch steuert der Antrag Stadthagen durchaus nicht; denn nach dem Antrag Stadthagen würde nach der Arbeitszeit der Lehrling unbeschränkt zu häuslichen Dienstleistungen herangezogen werden können.
Also die schlimmste Ausbeutung bleibt unberührt, während ich das nicht als eine Ausbeutung der wirthsch östlichen Kraft betrachten kann, wenn der Lehrling während der Arbeitszeit zu einem Gang oder zur Aushilfe in der Familie benutzt wird.
Es bedeutet übrigens der Gesetzentwurf insofern einen erfreulichen Fortschritt, als er verhindert, daß der Meister seinen Lehrling in zu weitem Umfang seiner (0) Arbeit entzieht, indem letzteres bei der Prüfung klar werden würde, und eventuell die Entziehung des Rechtes, Lehrlinge auszubilden, zur Folge haben könnte.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das gebe ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres zu, daß der Antrag, den wir hier gestellt haben, durchaus nicht alle Mißbräuche beseitigen kann.
Ich habe von vornherein erklärt, daß wir uns mit den Anwägen auf das Allernothwendigste beschränkt haben.
Ich hätte viel lieber den Antrag gestellt, die ganzen Z 126 bis 127 zu streichen und an deren Stelle die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs für Lehrlinge zu setzen.
Das würde halbwegs eine bessere Regelung des Gesetzes sein, als sie jetzt getroffen ist.
Wir haben aber bei der Geschäftslage des Hauses auf solche, zweifellos prinzipiell wichtigere und weitgehende Regelung zur Zeit verzichtet.
Wir haben nur die nothwendigsten Bestimmungen vorgeschlagen, die nothwendig sind aus der praktischen Erfahrung heraus.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze ohne weiteres zu, daß Mißbrauch auch nach Annahme unseres Antrags getrieben werden kann.
Aber, meine Herren, unser Antrag giebt dem Gedanken Ansdruck, daß, solange Zeit und Gelegenheit zur Ausbildung vorhanden ist, diese Zeit und Gelegenheit ihm nicht genommen werden soll; daß, solange diese Zeit und Gelegenheit da ist, er nicht zu häuslichen Diensten herangezogen werden soll: er beschränkt also die Möglichkeit des Mißbrauchs.
Wir sagen nicht, daß er überhaupt nicht zu häuslichen Diensten herangezogen werden soll; diese Frage haben wir unberührt gelassen, aber dem Mißbrauch bei Heranziehung zu solchen Diensten einen kleinen Riegel vorgeschoben.
DerHerr Abgeordnete vr.
Hitze verwies auf dieGesellen- (D) Prüfung da ist es zu spät.
Wenn der Lehrling nicht vorher unterwiesen ist, die Zeit und die Gelegenheit ihm genommen ist durch unberechtigte Heranziehung zu häuslichen Diensten, dann ist die Möglichkeit nicht gegeben, eine Gesellenprüfung zu machen oder zeitig zu machen; dem Mißbrauch bei der Ausbildung muß vorher entgegengetreten werden.
Es nützt auch nichts, daß in einem der späteren Paragraphen der bestehenden Gewerbeordnung gesagt ist, daß ein Mißbrauch, der die Gesundheit und Sittlichkeit des Lehrlings oder seine Ausbildung gefährdet, ein Aufhebungsgrund ist.
Denn dieser Mißbrauch giebt einen Aufhebungsgrund erst dann, wenn die Ausbildung bereits gefährdet ist.
Wir meinen aber, in der Zeit, in der Gelegenheit ist, dem Lehrling eine Ausbildung zu geben, während der Möglichkeit, die Zeit zur Ausbildung für den Lehrling zu verwenden, darf der'Lehrling nicht zu häuslichen Diensten ich kann keinen anderen Ausdruck finden mißbraucht werden.
Ich bitte also, diesen Antrag, der für die verständigen Handwerksmeister eigentlich selbstverständlich ist, anzunehmen.
Ich glaube, es giebt mehrere Innungen, deren Statuten bereits eine solche Vorschrift zu Gunsten der Lehrlinge enthalten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Ich möchte nur konstatiren, daß durch Annahme des Antrags Stadthagen die Verhältnisse schlimmer werden; denn der Meister wird den Lehrling, wenn er ihn während der Arbeitszeit nicht beschäftigen darf, nach der Arbeitszeit für solche Dienstleistungen in Anspruch nehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, 6098 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() dem Antrag Stadthagen stattzugeben.
Wer von den Herren hier im Hause eine handwerksmäßige Lehrzeit, und vor allen Dingen in einer kleinen Stadt, durchgemacht hat, wird zugeben müssen, daß ein ganzer Theil seiner Lehrzeit, im ersten und zweiten Jahre, vor allem im Sommer, der Lehrling mcht an die Hobelbank, an den Schraubstock oder in die Schneiderwerkstatt zu sitzen oder zu stehen kommt, sondern daß er draußen auf dem Felde und im Garten verwendet wird, aber im Sommer sehr wenig an seinen Berus denken kann.
Die Zeit soll dann im dritten und vierten Jahre nachgeholt werden.
Wie schwierig aber diese Versäumniß nachzuholen ist, wird, wenn Sie unter den Handwerksgesellen und Meistern Umschau halten, von einem großen Theil derselben Ihnen bestätigt werden, daß sie erst, wenn sie Gesellen waren, ihre ganze Kraft einsetzen mußten, um die verschwundene Zeit einholen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze sagt, dann habe der Lehrherr das Recht, die Lehrlinge nach Feierabend mit häuslicher Arbeit zu überbürden, so halte ich dem entgegen: wenn Sie einmal bei der Arbeit sind, einen derartigen Gesetzentwurf zum Schutze der Handwerksmeister zu schaffen, so bringen Sie doch auch die Bestimmung hinein, daß auch der Lehrling nur eine bestimmte Zeit nach Schluß der Arbeitszeit beschäftigt werden darf!
Weshalb wollen Sie denn nur den Meister schützen, nicht aber den Lehrling, der doch erst zum Mann heranreift
Hier sollten Sie vor allen Dingen mit Ihren Bestimmungen schützend eingreifen.
Und doch bekämpfen Sie eine so geringe Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen vorschlägt.
Ich könnte Ihnen ein trübes Bild aus meiner eigenen Lehrlingszeit entrollen, wie schwer es mir dann später wurde, um die vergangene Zeit einzuholen.
Ich bin nicht in die Lehre gegangen, um Tag für Tag im Garten zu arbeiten, (s) sondern um Tischler zu werden.
Gartenarbeit wollte ich nicht erlernen, da brauchte ich nicht 4 Jahre meines Lebens hinzugeben.
So geht es aber allen Lehrlingen draußen in der Provinz.
Hier in Berlin sehen schon die Eltern genügend darauf, daß das nicht stattfinden kann.
Ich bitte Sie also, auch in dieser Beziehung die Lehrlinge zu schützen.
Wenn Sie einmal bei der Arbeit sind, die Meister zu schützen, so sind Sie auch vor allen Dingen verpflichtet, sich der Lehrlinge anzunehmen!
Nehmen Sie also mindestens den Antrag Stadthagen an.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag Stadthagen nicht stattzugeben.
Meiner Meinung nach ist im Gesetz genügend Vorsorge getroffen gegen den Mißbrauch, der hier in verschiedenen Beispielen angegeben worden ist.
Es ist vor allen Dingen im § 127 die Verpflichtung des Lehrherrn in einer vollständig ausreichenden Weise niedergelegt.
Es ist im Z 127 b ganz ausdrücklich bestimmt, daß von Seiten des Lehrlings das Vertragsverhältniß nach Ablauf der Probezeit aufgelöst werden kann, wenn der Lehrherr seine gesetzliche Verpflichtung gegen den Lehrling, auch betreffs der Ausbildung des Lehrlings, in einer gefährdenden Weise vernachlässigt.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Zubeil angeführt hat, daß er vier Jahre lang nicht in dem Gewerbe gebildet worden ist, kann also gar nicht mehr eintreten, wenn von dieser Bestimmung, des Gesetzes Gebrauch gemacht wird.
Der Antrag Stadthagen will Mißbräuche abstellen; er führt aber meines Ermessens geradezu zum Unsinn.
Der Lehrling soll in der Zeit, während welcher im Betrieb regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist, zu häuslichen Dienstleistungen nicht herangezogen werden dürfen.
Denken Sie sich nun einen Metzgerlehrling, der ausgeschickt wird, um Fleisch an die betreffenden Kunden zu bringen.
Derselbe darf während (o) dieser Zeit einen Brief nicht besorgen, den die Metzgerfrau an ihre Freundin geschrieben hat; denn das ist eine Dienstleistung, die ganz außer Zusammenhang mit dem Beruf steht und wohl eine häusliche genannt werden kann.
Das eine Beispiel wird wohl genügend sein, um vollständig glatt und klar darzulegen, daß eine solche Bestimmung, wie sie Herr Abgeordneter Stadthagen will, ganz unannehmbar ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen: ich werde zuerst die Frage nach der Aufrechterhaltung des Z 127 der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen und dann die Frage nach Annahme des Antrags Stadthagen stellen, wie er auf Nr.
826 unter Nr.
3 den Herren gedruckt vorliegt.
Ich bitte die Herren, welche dem § 127 der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 127 ist angenommen.
Dann bitte ich die Herren, welche den im Antrag Stadthagen vorgeschlagenen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir gehen über zu ß 127a, wozu ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen auf Nr.
876 der Drucksachen unter 4, 5, 6 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die drei Anträge, die zu Z 127 a gestellt sind, betreffen Verschiedenes.
Der erste Antrag geht dahin, daß eingeschaltet werde (ifl nach den Worten „an Stelle des Lehrherrn ''— nämlich desjenigen, der die Anleitung an Stelle des Lehrherrn giebt —: „nach dem Inhalt des Lehrvertrags oder nach schriftlichem Auftrag des Lehrherrn ''.
Es ist dies ein mehr formeller Antrag, da vorher in Z 137 ausdrücklich steht, daß nur durch einen „geeigneten ausdrücklich dazu bestimmten Vertreter ''die Anleitung vorgenommen werden dürfe.
Aber, meine Herren, es kommt so häufig in der Praxis nachher bei den Streitigkeiten wegen Aufhebung des Lehrlingsvertrags die Frage vor: hat denn mm der betreffende sogenannte Stellvertreter wirklich einen Auftrag bekommen, ist er der „ausdrücklich bestimmte Vertreter ''oder nicht
und da liegt es leicht in der Hand des Meisters, daß er jemanden, der nicht den ausdrücklichen Auftrag bekommen hat, als solchen vorschiebt.
Wir haben auch in der Judikatur ja ziemlich widersprechende Erkenntnisse darüber, was denn eigentlich „ausdrücklich bestimmt ''sein soll.
Ich meine, es ist nicht zu viel verlangt, wenn man dem, der an Stelle des Lehrherru den Lehrling unterweisen soll, im Lehrvertrag oder wenigstens schriftlich seitens des Lehrherrn bezeichnen läßt.
Es würden dann Mißbräuche nach der Richtung hin selten oder gar nicht eintreten können, daß eine vorgeschobene Person hernach als Stellvertreter bezeichnet wird.
Ferner ist unter Nr.
5 beantragt, in dem tz 127 a die neu hinzugefügten Worte zu streichen.
Der § 127 a, wie er in der Regierungsvorlage und auch nach den Beschlüssen der Kommissionsvorlage lautet, heißt: Der Lehrling ist der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen und dem Lehrherrn sowie demjenigen, welcher an Stelle des Lehrherrn die Ausbildung zu leiten hat, zur Folgsamkeit und Treue, zu Fleiß und anständigem Betragen verpflichtet.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6099 M Meine Herren, ich in eine, dieser ganze Paragraph gehört nicht in ein Gesetz; er ist ein Schlag ins Gesicht jedes anständigen Lehrlings.
(Heiterkeit rechts.)
Sein Inhalt ist ganz selbstverständlich.
Ja, meine Herren, Sie mögen lachen; Sie werden bald finden, daß Sie vor wenigen Wochen dem zugestimmt haben, allerdings beim Handlungslehrling.
Es ist ganz selbstverständlich und folgt ganz selbstverständlich aus den Regeln über Treu und Glauben, daß die Pflichten, die hier aufgeführt sind, bestehen.
Es heißt aber geradezu ich kann nicht anders sagen als: den Lehrling und die Väter der Lehrlinge tief beleidigen, wenn Sie ausdrücklich neu ins Gesetz Hineinsetzen: er ist zur Treue, er ist zu anständigem Betragen verpflichtet.
Warum schreiben Sie das nicht auch hinein, wo Sie minderjährige Beamte anzustellen haben
Haben Sie irgendwo da etwas von anständigem Betragen darin
(Zuruf.)
In den Schulgesetzen steht auch, daß die Lehrlinge zu anständigem Betragen verpflichtet sind
(Zuruf rechts.)
Dann beachten aber manche nicht, was ihnen obliegt.
Sie haben eine Regelung der Handlungslehrlingsverhältnisse ohne solche kasuistischen Aufzählungen vorgenommen, und es ist kein Grund vorhanden, daß hier ein Unterschied zwischen den Handwerks- und Handlungslehrlingen gemacht wird.
Es wurde in der Kommission für das Handelsgesetzbuch gefragt und das ist auch im Bericht zum Ausdruck gekommen —, ob nicht wegen der Handlungslehrlinge weitere Bestimmungen wie im § 127 und im Z 127 a der Gewerbeordnung aufgenommen werden sollen; da ist nach dem Bericht ausdrücklich erwidert worden, daß diese ganze Bestimmung überflüssig wäre für Handlungslehrlinge und entbehrlich.
Das gilt auch vom (6) Hereinziehen der väterlichen Zucht; soweit Zucht nöthig ist, folgt dies ohne weiteres aus der Regel, daß Verträge nach Treu und Glauben auszulegen sind.
Sie streifen hier einen Theil des privatrechtlichen Verhältnisses.
Wenn Sie hier besonders hineinschreiben: Treue, Fleiß, anständiges Betragen, Folgsamkeit, dann wird sich eine ganze Reihe von guten Eigenschaften auch noch ergeben, die nach den Regeln über Treu und Glauben als nothwendig erkannt und interpretirt werden müssen, hier aber fehlen.
Wenn Sie vun nur einen Theil hiervon nehmen, so würde man v oonirarlo schließen können: zu allen anderen nicht besonders hervorgehobenen guten Eigenschaften ist der Lehrling nicht verpflichtet.
Nein, meine Herren, das ist keine Art der Gesetzgebung es kann ja auch der Lehrling erwachsen sein —, wie man dem erwachsenen Lehrling und den Eltern des Lehrlings gegenüber Gesetze zu machen hat.
Etwas Ueberfliissiges, Selbstverständliches gehört eben nicht in das Gesetz.
Es kann daraus Jrrthümliches herausgefolgert werden.
Indessen, meine Herren, es ist das mehr ein Schönheitsfehler im Gesetz, auf dessen Abstellung ich nicht besonders großen Werth lege.
Ich will Sie nur noch darauf hinweisen, daß, wenn das nun einmal im Gesetz steht, in dem Augenblick, wo es sich um einen Konflikt zwischen dem väterlichen Recht und dem des Lehrherrn handelt, der Richter eine außerordentlich schwere Entscheidung hat.
Das bürgerliche Gesetzbuch ist mit solchem Ballast, solchen absolut unnöthigen Bestimmungen auch bei den väterlichen Verhältnissen nicht bepackt worden.
Nun soll daraus folgen, daß er dem Vater gegenüber nicht zur Folgsamkeit, nicht zur Treue, zum Fleiß u. s. w. verpflichtet sei
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, das ist doch so auf der Hand liegend, daß in beiden Fällen aus dem Verhältnisse selbst diese Eigenschaften unter Beobachtung der Regeln über Treu Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189b97.
und Glauben folgen.
Steht es aber nur in einem Fall aus- (O) drücklich, so lassen Fehlschlüsse, die in Folge dieses Fehlens gezogen werden, sich nicht vermeiden.
Es ist unerklärlich, warum diese Eigenschaften unbedingt gerade hier ausgedrückt werden sollen, nicht aber bei gleichliegenden Verhältnissen anderwärts.
Wenn Sie etwa in der That glauben, daß Sie durch Buchstaben ungezogene Lehrlinge bändigen können oder zu einem anständigen Betragen, zum Fleiß erziehen können, dann würden Sie doch damit etwas aussprechen, was mit der Wirklichkeit im gröbsten Widersprüche steht.
Nun, meine Herren, ist dies ja allerdings nur ein Antrag, der bezwecken soll, einen allerdings recht erheblichen Schönheitsfleck zu streichen.
Ein weitergehender und meiner Ansicht nach der wichtigste der Anträge, die zu Z 127 gestellt sind, ist der, daß die Zucht des Lehrlings das väterliche Züchtigungsrecht nicht mitumfassen darf.
Ueber das Züchtigungsrecht haben wir eingehende Debatten gehabt bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es ist zugegeben worden, daß das Züchtigungsrecht dem Gesinde gegenüber aufhören müsse, und daß es ein unhumanes Recht sei.
Es wird nur da in Anwendung kommen können, wo ein Erziehungsrecht des Vaters in Betracht kommt.
Es darf das väterliche Zuchtrecht des Lehrherrn über Lehrlinge das Züchtigungsrecht nicht umfassen.
Wer ein Züchtigungsrecht für sich in Anspruch nimmt, wer das väterliche Recht der Zucht so weit ausdehnt, daß er damit das väterliche Züchtigungsrecht auch übernimmt, giebt damit zu erkennen, daß er nicht im Stande ist, zu erziehen.
Wir haben in der Schule das Erziehungsrecht des Lehrers.
Da ist gefolgert, aus dem Erziehungsrecht folge das Züchtigungsrecht.
Es ist das ein falscher Schluß; denn kein guter Erzieher braucht ein Züchtigungsrecht.
Aber thatsächlich besteht ja ein Züchtigungsrecht des Lehrers.
Trotzdem haben Sie eine Reihe von Schulordnungen selbstverständlich die schlechtesten (v) in Ostelbien, ich nehme den Königsberger Kreis aus eine Züchtigungsordnung eingeführt, die das Züchtigungsrecht feststellt, einengt, umgrenzt.
Nun, gegenüber den Lehrlingen besteht ein geradezu erschrecklicher Mißbrauch des Züchtigungsrechts.
Wir haben eine ganze Reihe Fälle, wo selbst gerichtliche Bestrafungen nachher ein-, getreten sind.
Und trotzdem hört dieser Mißbrauch des Züchtigungsrcchts nicht auf!
und doch ist es in den wenigsten Fällen möglich, diejenigen zur strafrechtlichen Verantwortung zu ziehen, die prügeln, um zu prügeln, nicht um zu erziehen!
Meine Herren, ohne Prügeln kann ausgekommen werden und muß ausgekommen werden, wenn der betreffende Lehrmeister wirklich im Stande ist, zu lehren.
Meine Herren, ich glaube, nicht lange diesen Gedanken ausspinnen zu brauchen.
Ich muß mir nur zur Rechtfertigung dessen, weshalb ich meinen Eventualantrag überhaupt gestellt habe, der den Umfang des Züchtigungsrechts festsetzt, einige Aeußerungen erlauben.
Meine Herren, an sich widerstrebt es mir, überhaupt auch nur durch einen Eventualantrag den Umfang des Züchtigungsrechts festzulegen und dadurch scheinbar ein Züchtigungsrecht anzuerkennen.
Ich bin zu diesem Eventualantrag in folgender Weise gekommen.
Ich habe verschiedene —alle waren sie mir nicht zugänglich verschiedene Schulordnungen angesehen, die bezüglich des Umfangs des Züchtigungsrechts der Elementarschullehrer in Deutschland gelten.
Und da habe ich geglaubt, eine für Braunschweig und eine für das Großherzogthum Hessen bestehende Ordnung —als Eventualantrag natürlich empfehlen zu dürfen.
In Braunschweig ist das Konsistorium im Jahre 1836 bereits dazu übergegangen, ungefähr das, was hier im Eventualantrag steht, als Regel den Elementarschullehrern gegenüber zwecks Abstellung des Züchtigungsmißbrauchs aufzustellen.
Die Dienstinstruktion in Braunschweig, die 841 6100 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897. t) vom Konsistorium für die Schulen im Lande erlassen ist, vom 29.
Oktober 1836, verbietet den Lehrern alle übermäßigen und unanständigen Züchtigungen Sie sehen, es ist dieser Theil in unserem Antrag daraus entnommen —, Schlagen gegen den Kopf, Körperverletzung u. s. w. Es wird weiter ausgeführt, daß nach den Gutachten der Aerzte jeder Schlag gegen den Kopf, selbst gegen die Wange, bei allen jungen Leuten, die in der Entwicklung begriffen sind, gesundheitsgefährlich sein kann.
Im Großherzogthum Hessen ist es ebenfalls verboten, als Züchtigungsmittel Schläge anzuwenden, wie sie hier in dem Antrag näher aufgeführt sind, in der Reihenfolge, wie sie hier aufgeführt sind: auf den Kopf, ins Gesicht, den Rücken oder die Hände.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Augen stecken ja im Gesicht.
Ich habe nun gemeint, daß man das, was diese Konsistorialverordnung von 1836 und die Großherzoglich hessische Ministerialverordnung von 1874 zulassen, eventuell als höchstes zulässiges Matz erachten darf.
Aber ich bitte Sie, lieber dem Prinzipalantrag zuzustimmen und damit zum Ausdruck zu bringen, daß Sie die Züchtigung überhaupt für etwas unberechtigtes halten, daß also das väterliche Züchtigungsrecht, was ja existiren mag, niemals auf Dritte durch Gesetz übertragen werden darf.
Sie werden dadurch ganz erheblichen Mißbräuchen entgegentreten.
Wenn beim bürgerlichen Gesetzbuch schon ein Zweifel geäußert wurde, ob in der That die väterliche Zucht, die ja den Eltern eingeräumt ist, ein Züchtigungsrecht umfasse, so muß ich zugestehen, daß in der Judikatur angenommen ist, daß, wenn eine väterliche Zucht besteht, auch ein Züchtigungsrecht besteht.
Ich bitte Sie dringend nicht um Annahme des eventuellen, sondern des prinzipiellen Antrags, der die Züchtigung überhaupt beseitigt.
Der Eventualantrag hat mehr den Zweck, Ihnen zu zeigen, daß in einzelnen (2) Ländern selbst Herzogliche Ministerien und Konsistorien auf einem humaneren Standpunkt stehen Elementarschülern gegenüber, als das Reich zur Zeit in der Gewerbeordnung den Lehrlingen gegenüber steht.
Die verständigen, vernünftigen Handwerksmeister züchtigen nicht; die übergroße Anzahl derer, wo Klagen stattfinden, zeigt aber eine Brutalität und Rohheit, die durchaus nicht dem Handwerkerstand eigen ist, die nur einzelnen Mitgliedern eigen ist und um so mehr eigen wird, je größer die Brutalität in Ostelbien wird.
(Lachen und Unruhe rechts.)
Das steht in unbedingtem Zusammenhang!
Mißfällt es den Herren, so lesen Sie sich doch die Schulordnung durch!
Sie finden im Osten so gut wie gar keine Schutzbestimmungen gegen Mißbrauch des Züchtigungsrechts, im Westen dagegen, wo Leute sind, die auf ihre Menschenwürde mehr achten können, ganz erheblichen Einschränkungen des Züchtigungsrechts selbst den Elementarschullehrern gegenüber.
Ich meine, in einem Zeitalter, wo die Thaten der Afrikahelden so recht kennzeichnend sind für die Anschauungen in Ostelbien, in dem Augenblick, wo das Oberverwaltungsgericht in der Frage bezüglich der Art und Weise der Ausübung des Züchtigungsrechts dem Gesinde gegenüber weit zurückgegangen ist hinter die Gesetze, wie wir sie im vorigen Jahrhundert noch gegen die Prügelei hatten, in dem Augenblick, wo die Klagen über Brutalisirung seitens Polizeibeamter innerhalb Deutschlands so überhand nehmen, meine ich, ist es besonders nothwendig, nicht ein besonderes Züchtigungsrecht einzuräumen, sondern dies überflüssige inhumane und das Ansehen des Handwerkerstandes sicherlich nicht fördernde Züchtigungsrecht aufzuheben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Was den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen anbetrifft, so kann ich nicht einsehen, weshalb es nothwendig wäre, (G derartige Bestimmungen noch besonders in den Lehrvertrag aufzunehmen.
Das würde ihn beinahe ganz unmöglich machen, da man ja gar nicht wissen kann, wie sich die thatsächlichen Verhältnisse ändern können, ob nicht nach einiger Zeit in irgend eine andere Hand die Ausbildung des Lehrlings gelegt werden kann oder muß.
Wenn er die Ausdrücke „Treue ''und „anständiges Betragen ''gestrichen sehen will und das so motivirt, daß er damit, wie gewissermaßen ein gesetzgeberischer „Spindler '', einen Schönheitsfleck aus der Vorlage entfernen will, so mag es sein, daß er damit hie und da Glauben findet.
Ich kann es ihm aber nicht glauben, daß er geneigt gewesen wäre, noch Anderes hinzuzufügen.
Ich habe vielmehr den Eindruck, daß er doch einen gewissen Anstoß an den Worten „Treue ''und „anständiges Betragen ''nimmt.
Nun komme ich zu dem, was ihm ganz besonders am Herzen liegt, nämlich das Züchtigungsrecht einzuschränken.
Daß Lehrlinge der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterstehen müssen, darüber kann kein Streit herrschen; und daß dies auch einmal zu einer verständigen Züchtigung führen kann, das halte ich auch für in der Ordnung.
So weit schien mir der Herr Abgeordnete Stadthagen auch nicht gehen zu wollen, daß er jede Züchtigung für brutal und inhuman hält.
Ich brauche ihn ja nicht an das Sprichwort aus dem Alterthum erinnern, wonach ohne Züchtigung der Mensch nicht erzogen wird.
Ich glaube freilich, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen niemals gezüchtigt worden ist.
(Heiterkeit.)
Er sagt freilich, der tüchtige, vernünftige Handwerker züchtige nicht aus Lust am Züchtigen.
Das thut kein vernünftiger Mensch!
„Brutalitäten '', von denen er sagt, sie fänden sich in Ostelbien, ja, meine verehrten Herren, wir wollen uns doch darüber nicht streiten, in welchen M Ecken des Vaterlandes am meisten und härtesten gezüchtigt wird.
Der Ostelbier mag es ja mal thun, aber auch der Helgoländer (Heiterkeit), oder der Oberbayer (Heiterkeit); und wer da schließlich am meisten zuhaut, ist eine Streitfrage, die wir nicht entscheiden können.
Wenn er es aber so hinstellt, als gäbe es bloß diesseits der Elbe brutale Leute, jenseits fände man reine Engel, so geht das doch etwas zu weit.
Wir sind aber bereit, dem Herrn Stadthagen entgegenzukoinmen und zwar insoweit, als wir einen Theil seines Antrags annehmen wollen, nämlich die Worte hinzuzufügen: Uebermäßige und unanständige Züchtigungen, sowie jede die Gesundheit des Lehrlings gefährdende Behandlung sind verboten.
Nicht aber die Spezialisirung; denn es scheint, als hätte er gerade den zur Züchtigung besonders geeigneten Körpertheil ausgelassen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen so weit gehen, daß wir zugeben: übermäßige Züchtigungen sowie jede die Gesundheit des Lehrlings gefährdende Behandlung sind verboten.
Dem stimmen wir zu, obwohl wir meinen, daß auch ohnedies es durch Strafgesetze verboten ist.
Aber wir wollen ihm entgegenkommen, und um das zum Ausdruck zu bringen, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte „Schläge auf den Kopf, das Gesicht, den Rücken oder die Hände des Lehrlings ''besonders abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: In dieser Deduktionsart ist es allerdings sehr leicht, zu deduziren.
Herr vr.
KroReichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6101 (4) patscheck weiß, daß ich nie Lehrling gewesen bin.
Es fällt mir nicht ein, hier mit Retourkutschen zu kommen.
Aber diese Art Deduktion und Diskussion ist meines Erachtens nicht die Art, wie man ein ernstes Thema zu behandeln hat.
Ich will nur an einige Gerichtserkenntnisse erinnern.
In einer Stadt Mitteldeutschlands irre ich nicht, in Erfurt wurde vor etwa drei Jahren mit einem glühenden Eisen seitens des Lehrherrn nach einem Lehrlinge geworfen.
Der Lehrling kam zu Tode, und der Lehrherr wurde freigesprochen, Herr Abgeordneter Kropatscheck!
Aehnliche, wenn auch nicht ganz so krasse Fälle haben wir leider recht häufig.
Es liegt in der That kein Anlaß vor, bei dieser ernsten Sache der Unfähigkeit, zu erziehen, das Wort zu reden.
Auch Herr Dr. Kropatscheck sollte mit und ohne Lehrlingszeit zu der Ansicht gelangen: derjenige ist unfähig, als Lehrer oder als Handwerksmeister zu erziehen, der das Prügelrecht für sich in Anspruch nimmt.
Das Prügelrecht wird in Anspruch genommen, sobald Sie nicht den Prinzipalantrag annehmen, daß die väterliche Zucht des Lehrherrn das väterliche Züchtigungsrecht nicht mitumfaßt.
Herr Dr. Kropatscheck entrüstet sich darüber, daß auf Ostelbier!
exemplifizirt wurde; er meinte, anderswo käme Rohheit auch vor.
Ja, gewiß!
Das spricht nicht gegen Ostelbien.
Der Peters ist nicht Ostelbier, aber er ist durchaus in der ostelbischen Schule aufgewachsen, hat ostelbische Sinnesart dargelegt.
(Lachen rechts).
Das ist ein reiner Ostelbier, wie er in Ostelbien gar nicht ostelbischer sein kann.
Wundern Sie sich doch nicht, daß man Mißstände, die vorhanden sind, unter Hindeutung auf den Theil des Landes, der am meisten wirthschaftlich, politisch und sozial zurückgeblieben ist, allerdings als ostelbisch bezeichnet, und daß die Bezeichnung „ostelbisch ''dann die Nebenbedeutung hat, die ja ganz richtig vom (L) Herm Dr. Kropatscheck herausgefunden worden ist.
Bezüglich des Eventualantrags will ich nur konstatiren, daß es mir geradezu auffällig ist, daß Herr Dr. Kropatscheck streichen will die Worte „unanständige Züchtigung ''.
(Zuruf.)
Also das ist ein Mißverständniß; das ist etwas anderes.
Im übrigen habe ich nicht die Spezialisirung erfunden, sondern sie ist wörtlich entnommen den beiden angeführten Verordnungen.
Ich glaubte deshalb, sie bei der Antragstellung nicht fortlassen zu sollen, habe aber gegen deren Streichung gar nichts.
Ich bitte wiederholt, nur eventuell für meinen Eventualantrag zu stimmen und mehr für den einzig richtigen Weg, für den Prinzipalantrag, der das beschämende Züchtigungsrecht ganz streichen will; damit wäre noch nicht gesagt, daß jeder Schlag eine strafbare Mißhandlung sein muß.
(Widerspruch.)
Nein, das folgt ohne weiteres nicht; ich habe die Judikatur des Reichsgerichts über die Züchtigung der Lehrer, die von dem Lehrer Fricke herausgegeben worden ist, in der Hand.
Auch wenn Sie das Züchtigungsrecht selbst streichen, so ist nicht jeder Schlag eine Mißhandlung und strafbar.
Zur Mißhandlung gehört immer noch das Widerrechtliche und das Bewußtsein der Widerrechtlichkeit und das Abhandensein des Willens, durch den Schlag Erziehungszwecke zu fördern.
Ich bitte dringend um Annahme meines Prinzipalantrags, und stellen Sie sich auch etwas mehr freundlich zu dem mehr aus Schönheitsrücksichten entstandenen Antrag, dem Zusatz „anständiges Betragen und Treue ''zu streichen.
Diejenigen, welche die Folgen von Gesetzen zu überlegen willens sind, bitte ich, sich zu erinnern an diesen Z 127 », ferner an das Handelsgesetzbuch, welches ähnliche Bestimmungen für Handlungslehrlinge nicht ent- (0) hält, und an die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über väterliche Erziehung.
Vergleichen Sie diese drei verschiedenartigen Bestimmungen mal und, wenn Sie verglichen haben, schreiben Sie vielleicht eine Doktordissertation darüber, ob der Handlungslehrling oder ob der Handwerkslehrling zu treuem und anständigem Betragen verpflichtet ist und ob er dies ist mehr dem Lehrherrn gegenüber oder dessen Vertreter oder mehr dem Vater gegenüber.
Zu solchen eigenthümlichen Fragestellungen gelangt man auf dieser abschüssigen Bahn der Gesetzesmacherei, die kasuistische Bestimmungen dahin zu bringen sucht, wo sie nicht hingehören.
Ich bitte also um Annahme der gestellten Anträge, hauptsächlich aber des Prinzipalantrags, der dahin geht, zu bestimmen, daß das Zuchtrecht des Lehrherrn das väterliche Züchtigungsrecht nicht umfaßt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Auch ich bitte Sie, unter keinen Umständen das väterliche Züchtigungsrecht auf den Lehrherrn zu übertragen.
Sie wissen alle, wie weit das väterliche Züchtigungsrecht geht.
Es geht, ich möchte sagen, bis zur groben Mißhandlung, ehe überhaupt jemand einschreiten kann, ehe Nachbarsleute oder endlich die Polizeibehörden oder die Gerichte sich veranlaßt sehen können, gegen diese Mißhandlung eines Kindes einzuschreiten.
Wenn Sie ein derartiges Recht einem Lehrherrn einräumen wollen, so weiß ich eigentlich nicht, wie Sie dazu kommen.
Wie kommt denn ein Lehrherr zu einer solchen Befugniß, die derjenigen des Vaters gleichkommt
Der junge Mann geht in die Lehre, er hat das Bestreben, in der Lehre etwas zu lernen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Herr Pastor Schall!
Wenn er das Bestreben nicht hat, in der Lehre etwas zu lernen, so wird er auch (v) mit dem größten Züchtigungsrecht des Lehrherrn absolut nichts hineingeprügelt bekommen, sondern im Gegentheil, Herr Pastor Schall!
Ich wundere mich, daß Sie das vertreten als Diener der christlichen Kirche.
Ich bin der Meinung, daß im Gegentheil durch fortwährende Schläge der junge Mann erst recht veranlaßt wird, noch weit halsstarriger zu werden, als er vorher war.
Alle diejenigen, die eine Lehrzeit durchgemacht haben, werden wissen, daß der junge Mann nicht nur in der Lehre darunter zu leiden hat, daß er von dem Lehrherrn oder von der Lehrmeisterin sehr oft seine Tracht statt Mittagund Abendbrod bekommt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, das, was ich sage, ist aus Erfahrung gesprochen.
Diejenigen Herren, die keine Lehrzeit durchgemacht haben, können darüber absolut nicht urtheilen.
Aber die Sache hat noch ihre andere Seite.
Der junge Mann muß sich von jedem Gesellen, der in der Werkstatt ist, eine solche Behandlung gefallen lassen.
Fragen Sie diese Hunderttausende von Lehrlingen, wie sie gepufft und geknufft werden, nicht allein von dem Lehrherrn, sondern auch von den Gesellen.
Jede böse Laune des Gesellen gegenüber dem Arbeitgeber fällt auf den Lehrling zurück.
Und nun wollen Sie dem Lehrherrn noch das väterliche Züchtigungsrecht gestatten

Ich bin der Meinung, daß jeder Einzelne von Ihnen, der auch nur ein bischen Herz für die Lehrlinge besitzt, dem nicht zustimmen kann.
Das väterliche Züchtigungsrecht darf dem Lehrherrn nicht zustehen.
Der Herr Kollege Stadthagen hat vollkommen recht: 1 es bleibt noch genug Züchtigungsrecht vorhanden.
Es wird niemand sein, auch ich nicht, der leugnen wollte, daß leichte Strafen für Lehrlinge sehr oft angebracht sind, ohne das väterliche Züchtigungsrecht ausüben zu dürfen, Herr Pastor Schall!
841 »6102 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
M das mögen Sie mit Ihren Knaben in der Religionsstunde unternehmen, aber im Interesse der Lehrlinge können wir es nicht dulden, daß dieses Züchtigungsrecht dem Lehrherrn übertragen wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir dürfen von der Regel ausgehen, daß die Lehrlinge, eben aus der Schule entlassen, in die Lehre eintreten und daß wir es namentlich nicht mit Lehrlingen von 40 Jahren, wie der Herr Kollege Stadthagen vorhin beispielsweise auch erwähnt hat, zu thun haben.
Diese jungen Leute also von 14 Jahren, unmittelbar aus der Schule entlassen, sollen Gott danken, wenn sie aus der Familie heraustretend in eine andere Familie eintreten (sehr war!)
und sollen froh sein, wenn sie dort einen Vater finden, weil sie ja in so jungen Jahren schon den Vater verlassen mußten.
Ich halte es also für ganz angemessen, daß, wenn diese in die Familie eintreten, sie dann auch als Familienmitglieder behandelt werden in den jungen Jahren, und daraus folgt von selbst, daß sie nicht bloß der väterlichen Zucht, sondern dem absolut damit verbundenen Züchtigungsrecht unterworfen werden.
DieAnträge des Herrn Kollegen Stadthagen sind meines Ermessens nicht wohl anzunehmen; der erste scheint mir mit der Stellung des Lehrlings gar nicht zu vereinbaren zu sein.
Es ist doch sonderbar, daß, wenn ein junger Mann von 14, 15 Jahren in die Lehrstelle eintritt, ihm gegenüber ein Stellvertreter nur dann zulässig ist, wenn er einen schriftlichen Auftrag des Lehrherrn ihm vorweist.
Also der betreffende Geselle, der ihn einmal unterweisen will oder soll an Stelle des Lehrherrn, muß einen Brief oder eine Urkunde vorlegen dem Herrn Lehrling gegenüber, (2) daß er berechtigt ist, ihn zu unterweisen.
Ich glaube, daraus wird hervorgehen, daß es nichr wohl angeht, dem Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen zuzustimmen.
Der zweite Antrag, welcher den Strich der Worte „und Treue ''sowie „und anständigem Betragen ''erstrebt, wird von ihm gerechtfertigt durch die Bemerkung, es sei mehr ein Schönheitsgefühl, welches ihn dazu veranlasse; nach seiner Ansicht und darin stimme ich mit ihm überein sind in dem Gesetz sehr viele unschöne Bestimmungen, sehr viele, deshalb sollte man meines Ermessens gerade solche, die ich glaube ästhetischer zu finden als viele andere Bestimmungen, nicht herausstreichen.
Denn gerade die Empfehlung gegenüber dem Lehrling, daß ihm Treue obliegt gegenüber seinem Lehrherrn und anständiges Betragen, halte ich wirklich für eine sehr schöne Stelle des Gesetzes, und die möchte ich gerade sehr zur Konservirung empfehlen.
Es würde sich sehr sonderbar eigentlich machen, wenn wir hier die Worte aus der Gesetzesvorlage, welche den Lehrlingen Treue und anständiges Betragen empfehlen, als Gesetzgeber herausstreichen (sehr richtig!)
sodaß also der Lehrling sich kühn und häufig frech will ich hinzufügen darauf berufen kann: ich bin ja zu gar nichts verpflichtet, nicht zur Treue, nicht einmal zu anständigem Betragen verpflichtet.
Also ich glaube, es geht aus den Worten, die der Herr Kollege Stadthagen gestrichen haben will, schon ohne weiteres hervor, daß die beibehalten werden müssen, um so mehr, als die Pflichten des Lehrherrn sehr ausführlich behandelt sind, dagegen die Pflichten des Lehrjungen eine sehr dürftige Behandlung im Gesetz erfahren haben.
Was den letzten Punkt betrifft, so glaube ich, daß die Mehrheit wohl einverstanden sein wird, dem ersten Absatz nicht zuzustimmen, welcher jedes väterliche Züchtigungsrecht ausschließen will.
Es hat zwar der letztredende Herr Abgeordnete Zubeil gemeint, daß selbst- (v) verständlich ein Schlag und dergleichen zulässig sei von Seiten des Lehrherru.
Ja, was versteht man unter Züchtigungsrecht
Darunter versteht man doch nicht eine Mißhandlung, sondern darunter versteht man man mag es nun Schlag nennen oder es in anderer Weise ausdrücken aber eigentlich nur ein Avis gegenüber dem Lehrjungen, nachdem andere Mittel nichts gefruchtet haben, daß ihm ernstlich eigentlich zu Gemüthe geführt wird, daß er sich bessern soll.
Ich glaube, das ist eine zulässige empfehlenswerthe und deutliche Art; der Lehrling versteht es in der Weise.
Daß Mißbräuche eintreten können, ja, die können auch bei der väterlichen Gewalt eintreten, und niemand wird daran denken, das väterliche Züchtigungsrecht aufzuheben, weil Mißbräuche eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil wenn ich mich recht erinnere darauf hingewiesen hat, daß es häufig vorkommt, daß die Lehrlinge von den Gesellen mit Schlägen behandelt werden, ja, so mache ich darauf aufmerksam, daß nach Z 127 der Lehrherr ausdrücklich verpflichtet ist, den Lehrjungen gegen Mißhandlungen seitens der Arbeitsund Hausgenossen zu schützen.
Also gerade die Pflicht des Lehrherrn ist hier ausdrücklich anerkannt; und wenn das Gesetz ist, so, meine ich, sollte man daraus nicht etwa entnehmen, daß die Stellung des Lehrlings zu wenig in dem Gesetze richtig beachtet sei.
Die Spezialisirung, die eventuell beantragt ist, ist meines Erachtens ebensowenig annehmbar; es ist ganz unmöglich, diese Gesichtspunkte hier hereinzuziehen, und es kann gerade in der Judikatur, von welcher der Herr Abgeordnete Stadthagen so wenig hält, zu den größten Mißständen führen, wenn hier ausdrücklich diese Einschränkungen aufgeführt werden, und es nicht den an sich schon bestehenden Gesetzen überlassen wird, auch hier das Verhältniß zwischen Lehrlingen und Lehrherren zu regeln.
(W Ich glaube deshalb, daß die sämmtlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen abzulehnen sind, und ich sehe auch keinen Grund ein, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Kropatscheck zu folgen, wenn er einen Theil derselben aus einer gewissen Artigkeit zugestehen wollte.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Oh!)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine lange Rede zu halten; ich möchte mich nur gegen die Ansicht des Herrn Vorredners verwahren, als ob durch den Strich von „Treue und Anständigkeit ''die Folge eintreten könnte, die er annahm, daß ein Handwerkerlehrling dann sagen würde: aha, der Reichstag hat das gestrichen, ich brauche nicht treu, brauche nicht anständig zu sein.
Wenn der Hm Abgeordnete Osann das wirklich befürchtet, die Lehrlinge wirklich für so dumm und so außerordentlich unaufmerksam dem Reichstag gegenüber hält, dann hätte er sollen Veranlassung nehmen, beim Handelsgesetzbuch da, wo bezüglich der Lehrlinge solche Bestimmungen mit Recht unterlassen sind, solche zu treffen.
Da haben Sie im Bericht auf Seite 46 und 47 ganz richtig ausgeführt: derartige Folgen folgen ohnes werteres aus der Auslegung von Verträgen nach dem Grundsatz über Treu und Glauben.
Also diese Befürchtung ist meines Erachtens ungerechtfertigt.
Ich möchte mir dann zur Geschäftsordnung nur gestatten, zur Vereinfachung der Abstimmung aus dem Eventualantrag die Worte von „Schläge ''bis „Lehrlings ''zu streichen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimniung.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst die Frage stelle, ob im Z 127 a die Worte „nach Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6103 (L) dem Inhalt des Lehrvertrags oder nach schriftlichem Auftrag des Lehrherrn ''eingeschaltet werden sollen; ich werde dann fragen, ob die Worte „und Treue ''sowie „und anständigem Betragen ''beibehalten werden sollen, und werde weiter fragen, ob dem § 127a der Zusatz gegeben werden soll: „Die Zucht des Lehrherrn umfaßt nicht das väterliche Züchtigungsrecht.
Für den Fall der Ablehnung dieses Zusatzes werde ich dann die vierte Frage stellen, ob der eventuelle Antrag angenommen werden soll: Uebermäßige und unanständige Züchtigungen, sowie jede die Gesundheit des Lehrlings gefährdende Behandlung sind verboten.
Zuletzt würde die Vorlage nach Maßgabe des Resultats der Vorabstimnmng zur Erledigung kommen.
Ich konstatire, daß sich Widerspruch gegen diese Art der Abstimmung nicht erhebt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche einfügen wollen: nach dem Inhalt des Lehrvertrags oder nach schriftlichem Auftrag des Lehrherrn, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Worte „und Treue ''sowie „und anständigem Betragen ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Z 127 a wie nach der Regierungsvorlage geblieben.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche das väterliche Züchtigungsrecht dem Lehrherrn entziehen wollen, nach dem Antrag Stadthagen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche den über (L) mäßigen Gebrauch des Züchtigungsrechts nach dem Antrag Stadthagen ausschließen wollen, welche also beschließen wollen.
Uebermäßige und unanständige Züchtigungen sowie jede die Gesundheit des Lehrlings gefährdende Behandlung sind verboten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen und damit ist der so veränderte Paragraph angenommen, wie ich ohne Widerspruch feststelle.
Wir gehen über zu Z 127 b. Dazu liegen die Anträge Stadthagen auf Nr.
876 der Drucksachen unter Ziffer 7, 8 und 9 vor.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in Z 127b bitten wir erstens die neuen Gründe zu streichen, die als Aufhebungsgrund gegen den Lehrling eingeführt sind.
Es soll jetzt auch der Lehrvertrag ohne weiteres aufgehoben werden können, wenn er die in Z 127 »auferlegten Pflichten verletzt.
Nachdem Sie diese dehnbaren Worte, über welche jetzt eine lange Diskussion gewesen ist, in den § 127 »hineingebracht haben, nachdem es dort heißt, daß der Lehrling zu Folgsamkeit und Treue und anständigem Betragen verpflichtet sei, glaube ich, ist es erforderlich, daß Sie nun streichen, daß die einfache Verletzung dieser Pflichten bereits die Aufhebung des Lehrvertrages zür Folge haben kann.
Ich bitte, sich zu vergegenwärtigen, welche außerordentlichen Nachtheile sonst den Eltern erwachsen können.
Nehmen Sie so einen jungen Mann, der 3 Jahre in der Lehre gewesen ist, er beträgt sich nach Annahme des Lehrherrn einmal unanständig, vielleicht auch wiederholt, er ist nicht fleißig genug nach seiner Ansicht, dann soll er sofort entlassen, soll sofort der Vertrag aufgehoben werden können, und (0) die 3 Jahre würden umsonst sein!
Das ist offenbar bei weitem zu weitgehend.
Dann beantragen wir unter Nr.
8 etwas, was in Verfolg des eben zum Zuchtrecht gefaßten Beschlusses von Ihnen angenommen werden müßte.
Es soll nämlich nach dem Gesetz und dem Kommissionsvorschlag der Lehrling oder sein Vater berechtigt sein, den Lehrlingsvertrag aufzuheben, nicht schon dann, wenn die Gründe vorliegen, die den Gesellen veranlassen können, fortzugehen, sondern nur dann, wenn die unter Nr.
1, 3 bis 5 des ß 123 verzeichneten Gründe vorliegen.
Es ist also die Nr.
2 des ß 123 ausgelassen.
Dieser setzt aber fest, daß der Geselle dann die Arbeit ohne Kündigung aufgeben kann, wenn er Mißhandlungen oder groben Ehrverletzungen, oder wenn seine Familienangehörigen diesen ausgesetzt sind.
Das steht jetzt nur bezüglich des Lehrlings nicht drin, die Rechtslage ist also, daß Mißhandlungen dem Lehrling gegenüber, grobe Ehrverletzungen dem Lehrling gegenüber, Mißhandlungen den Eltern gegenüber und grobe Ehrverletzungen den Eltern des Lehrlings gegenüber nicht zur einseitigen Aufhebung des Vertrags berechtigen.
Nachdem Sie anerkannt haben, daß auf keinen Fall ein Mißhandlungsrecht und auf keinen Fall das Recht, grobe Ehrverletzungen auszustoßen dem Lehrling oder dessen Familienangehörigen gegenüber, dem Lehrherrn zusteht, so ist es meines Erachtens die Konsequenz, daß Sie jetzt auch unsere Nr.
8 annehmen und die Nr.
1, 3 bis 5 ersetzen durch 1 bis 5.
Ich darf darauf hinweisen, daß Sie im Handelsgesetzbuch unterschiedslos bei dem Lehrling ohne weiteres Mißhandlung als wichtigen Grund anerkannt haben, der zur Aufhebung des Vertrages berechtigt.
Die Gründe für die sofortige Aufhebung eines Gehilfenvertrags sind durch §77 Absatz 3 auf den Lehrlingsvertrag übertragen worden.
Da ist klar ausgesprochen, daß die Gründe der ZH 70 bis 72 auch für das Lehrlings- (v) Verhältniß gelten sollen.
Hier bei unserem zu Gunsten des Handwerkslehrlings getroffenen Vorschlag handelt es sich um Mißhandlungen, die in Z 123 Nr.
2 genannt sind, und um grobe Ehrverletzung.
Meine Herren, ich halte noch für viel schlimmer als den Mangel eines Grundes der Aufhebung wegen Mißhandlungen den Mangel, daß wegen grober Ehrverletzung den Eltern des Lehrlings gegenüber der Lehrvertrag nicht aufgehoben werden kann.
Wir haben hier in Berlin leider eine ganze Reihe von Fällen gehabt, in denen die Eltern, Vater oder Mutter, von den Lehrherren in gröbster Weise beleidigt worden sind, wo in einem Falle sogar wegen Beleidigung der Mutter auf Gefängniß erkannt worden ist.
Der Lehrvertrag konnte nicht aufgehoben werden.
Meine Herren, wo soll denn der Lehrling zu einer einigermaßen vernünftigen Erziehung kommen können, wenn er Mißhandlungen, Beleidigungen seinen Eltern gegenüber schutzlos dasteht, wenn der Lehrvertrag trotzdem bestehen darf
Meine Herren, nachdem Sie den Z 127 a angenommen haben, ist das jetzt Vorgeschlagene eine einfache Konsequenz.
Ich halte allerdings den Antrag unter Nr.
8 für den wichtigsten, den wir überhaupt gestellt haben, weil er eine alte Unterlassungssünde des Reichstags endlich wieder gutmacht.
Es ist der reine Zufall, daß bei den verschiedenen Anträgen zur Gewerbeordnung hier die Ziffer 2 ausgelassen worden ist, da durch Zufall oder deswegen, weil man das väterliche Züchtigungsrecht in vollem Umfang den Betreffenden geben wollte, die Tragweite dieser Auslassung nicht zu übersehen ist.
Meine Herren, der Antrag unter Nr.
9 trifft nicht viele Fälle, wird aber wohl auf Ihre Genehmigung rechnen können.
Es wird darin gebeten, den Lehrlingen das Recht der Aufhebung des Lehrvertrags beziehent6104 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() lich den Eltern des Lehrlings für den Fall zu geben und diesen Fall besonders hervorzuheben, wenn der Geschäftsherr in Konkurs geräth.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu sagen, daß so, wie die Konkursordnung besteht, es mindestens zweifelhaft ist, ob in der That ohne weiteres deswegen, weil der Konkurs ausgebrochen ist, der Lehrvertrag aufgehoben werden kann.
Aber ich glaube darin werden Sie alle mit mir übereinstimmen —: es ist das nothwendig.
Man darf nicht den Lehrling zwingen, bei jemand, der in Konkurs gerathen ist, seinen Lehrvertrag weiter fortzusetzen.
Meine Herren, sollten schon aus der bestehenden Gesetzgebung die Folgen, die ich hier vorschlage, als unzweifelhaft hervorgehen, so würde schlimmstenfalls doppelt an verschiedenen Stellen der Gesetzgebung gesagt sein, was jetzt bereits Gesetz ist.
Es wird aber nothwendig sein, den Lehrling nicht auf die Konkursordnung zu verweisen, sondern bezüglich der Regelung seiner Verhältnisse auf die Gewerbeordnung.
Ich bitte also, der Nr.
9 zustimmen zu wollen, vor allem aber durch die Annahme der Nr.
8 dem Zustand, der besonders in großen Städten geradezu zu Ungeheuerlichkeiten geführt hat, dadurch ein Ende zu machen, daß der Fall der groben Ehrverletzung und Mißhandlung dem Vater das Recht der einseitigen Aufhebung des Lehrvertrags giebt.
Es ist das jetzt um so mehr nothwendig, als das einfache unanständige Betragen zur Aufhebung des Lehrvertrags seitens des Lehrherrn führen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor: zunächst werde ich abstimmen lassen über den Antrag, in Absatz 2 die Worte „oder wenn er die ihm im H 127a auferlegten Pflichten ''bis „vernachlässigt ''zu streichen, wobei ich nach der Aufrechterhaltung fragen werde; sodann über die Worte „unter Ziffer 1, 3 bis 5 '', welche der Antrag Stadthagen (M ersetzt haben will durch die Worte „unter Ziffer 1 bis 5 ''; und endlich werde ich fragen, ob denn § 127 b Absatz 2 der Ziffer 2 hinzugefügt werden soll: „insbesondere wenn er in Konkurs geräth ''.
Schließlich wird über den Z 127b nach Maßgabe der Vorabstimmungen abgestimmt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im Absatz 2 die Worte: „oder wenn er die ihm in 8 127 a auferlegten Pflichten ''bis „vernachlässigt '', entgegen dem Antrag Stadthagen und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche, dem Antrag Stadthagen und Genossen entsprechend, im Absatz 2 Ziffer 1 die Worte „unter Ziffer 1, 3 bis 5 '', ersetzen wollen durch die Worte „unter Ziffer 1 bis 5 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte endlich diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 der Ziffer 2 hinzufügen wollen, wie der Antrag Stadthagen und Genossen es beantragt, die Worte: „insbesondere, wenn er in Konkurs geräth '', sich von den Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche Z 127 b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 127 b ist angenommen.
Wir gehen über zu § 127«.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß dieser Paragraph mit derselben Mehrheit wie der vorhergehende ange- (0) nommen ist.
ß 127 ck.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Stadthagen: den Satz 2 zu streichen, eventuell dem Satz 2 hinzuzufügen: oder dem Lehrling durch einstweilige Verfügung eines Gerichts gestattet ist, der Lehre fern zu bleiben.
Er beantragt ferner: den Satz 4 zu streichen, eventuell den Satz 4 anders zu fassen, nämlich so, wie Sie ihn auf Nr.
876 der Drucksachen unter Ziffer 11 finden.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, H 127 ä regelt den Fall, daß die Polizeibehörde auf Antrag des Lehrherrn den Lehrling anhalten kann, in der Lehre zu bleiben.
Nun steht im Gesetz und auch im jetzigen Vorschlag: die Polizeibehörde kann in diesem Fall auf Antrag des Lehrherrn den Lehrling anhalten, so lange in der Lehre zu verbleiben, „als durch gerichtliches Urtheil das Lehrverhältniß nicht für aufgelöst erklärt ist.
Ich bitte Sie, dem zuzusetzen: oder dem Lehrling durch einstweilige Verfügung eines Gerichts gestattet ist, der Lehre fern zu bleiben.
Es ist das wiederum aus der Praxis verschiedener Gerichte heraus nothwendig.
Es kann auf den ersten Blick zweifelhaft sein, ob das Gericht nicht schon jetzt berechtigt ist, während der Dauer eines Prozesses, der auf Aufhebung des Lehrvertrags geht, anzuordnen, daß wegen bewiesener Mißhandlung, z.
B. vorläufig bis zur Entscheidung des Prozesses, der Lehrling der Lehre fern zu bleiben hat.
In der Praxis ist angenommen, das geht nicht; die (v) Polizeibehörde kann ihn trotzdem zurückbringen, weil im Gesetz nur gesagt ist: er muß so lange darin verbleiben, als durch gerichtliches Urtheil der Lehrvertrag noch nicht aufgelöst ist.
Meine Herren, wenn nun durch ein gerichtliches Urtheil ein Lehrverhältniß für aufgelöst erklärt werden kann, und das Gericht aber auch schon vorher auf Grund eidesstattlicher Versicherung, auf Grund von Strafverfahren u. s. w. zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß eine einstweilige gerichtliche Verfügung nothwendig ist, so soll nach unserem Antrage die Polizei dieser Verfügung nicht entgegentreten dürfen, wie es heut zu Tage leider der Fall ist.
Wir haben in Berlin einen geradezu flagranten Fall.
Es wird ein Lehrherr unter Anklage wegen Mißhandlung gestellt.
Er wird bestraft.
Daraufhin führt die Polizeibehörde den Lehrling zum Lehrherrn zurück.
Das Gericht wird angegangen, eine einstweilige Verfügung zu erlassen, daß, solange der Prozeß wegen Mißhandlung schwebt, der Lehrling nicht in der Lehre verbleiben dürfe, da ja durch das gerichtliche Urtheil die gefährliche Mißhandlung mindestens glaubhaft gemacht war.
Das Gericht lehnte ab, weil es annahm, daß nach dem bestehenden Rechtszustande mit Rücksicht auf die jetzige Fassung des Paragraphen es zu dem Erlaß einer einstweiligen Verfügung nicht berechtigt sei.
Das ist eine Heruntersetzung der Rechte des Gerichts, die wohl theoretisch kaum von irgend einem von Ihnen gebilligt werden kann, und führt zu der eigenthümlichen Folge, daß der Lehrling zurückgeführt werden kann, dessen Lehrherr eben wegen besonderer Mißhandlungen durch das Gericht bestraft ist.
Meine Herren, einen ähnlichen Zweck verfolgt der Antrag unter Nr.
11.
Wir bitten Sie da, den letzten Absatz zu streichen, also der Polizeibehörde die Befugniß zu nehmen, den Lehrling zurückzuführen in die Lehre.
Sollten Sie aber dafür nicht zu haben sein ich brauche Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6105 (ä.)
ja die Gründe, die hierfür sprechen, nicht wieder anzuführen, da sie in verschiedenen Sessionen auseinandergesetzt, auch bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs wiederholt gestreift sind sollten Sie für den Prinzipalantrag nicht zu haben sein, so dürfte der letzte Eventualantrag unter Nr.
11 auf Ihre Zustimmung rechnen können, der im wesentlichen die Regierungsvorlage wiederherstellt.
In der Kommission hat dieser § 127 ä eine ganz erhebliche Verschlechterung erfahren.
Die Regierungsvorlage hat entsprechend dem jetzigen Gesetz vorgeschlagen: im Fall der Weigerung kann die Polizeibehörde den Lehrling zwangsweise zurückführen lassen.
Die Kommission sagt: im Fall unbegründeter Weigerung der Rückkehr hat die Polizeibehörde den Lehrling zwangsweise zurückführen zu lassen.
Meine Herren, allerdings hat die Kommission geglaubt, daß sie durch die jetzige Fassung durch das Wort „unbegründet ''den Fall, den ich als Beispiel eben erwähnt hatte, treffen könne, den Fall, daß ein Lehrling gemißhandelt ist, daß von der Strafkammer eine Verurtheilung des Lehrherrn eingetreten ist, daß dann die Polizeibehörde sagen kann: nein, das ist eine berechtigte Weigerung, ich lehne die Rückführung ab.
Meine Herren, wenn das aber erreicht werden soll, so muß da stehen: kann die Polizeibehörde u. s. w. Wenn, wie es jetzt heißt, gesagt wird: im Fall unbegründeter Weigerung der Rückkehr hat die Polizeibehörde u. s. w., dann ist die Polizei unter allen Umständen verpflichtet, sie hat gar nicht zu entscheiden, ob die Weigerung begründet ist oder nicht.
(Zuruf.)
Gewiß, das ist nicht die Absicht der Kommission; aber die Folge der jetzigen Fassung die Polizei würde sagen können: ich warte ab, bis das Gericht definitiv entschieden hat.
Also ich bitte Sie, meine Herren, die Anträge Nr.
10 und 11, und zwar in erster Linie die Prinzipalanträge und (L) in zweiter Linie die Eventualanträge annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Ich trete gern dem Eventualantrag bei, weil, auch wenn die Gerichte einen vorläufigen Entscheid erlassen, ich den Lehrling in seiner Freiheit schützen will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über H 127 ck.
Wir werden zunächst abstimmen über den Antrag, den Satz 2 zu streichen, eventuell ihm hinzuzufügen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, in zweiter Reihe den Satz 4 zu streichen, eventuell ihn anders zu fassen; zuletzt über den Paragraphen selbst.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen.
Ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Satz 2 des 8 I27ck entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Stadthagen und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen entsprechend dem Satz 2 hinzufügen wollen: oder dem Lehrling durch einstweilige Verfügung eines Gerichts gestattet ist, der Lehre fern zu bleiben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Satz 4 entgegen dem Antrag Stadthagen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz 4 ist aufrecht erhalten.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den (0) Satz 4 entsprechend dem Antrag Stadthagen anders fassen wollen, nämlich so, wie der Antrag auf Nr.
876 es beantragt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den § 127ä nach den Beschlüssen der Kommission so, wie er sich durch die Vorabstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
8 l27e, 8 127 k. Angenommen.
8 127 Z. Hier beantragt der Herr Abgeordnete Stadrhagen: die Worte „wenn in dem Lehrvertrag ein Anderes nicht ausbedungen ist ''zu ersetzen durch: wenn in dem Lehrvertrag nicht ein geringerer Betrag ausbedungen ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag soll wesentlich eine Uebereinstimmung mit einem Gedanken des bürgerlichen Gesetzbuchs herbeiführen und überflüssige Streitigkeiten vermindern.
Sie haben alle im bürgerlichen Gesetzbuch dem zugestimmt, daß die Konventionalstrafen nicht übermäßig hoch sein dürfen und daß sie heruntergesetzt werden sollen.
Nun ist hier in 8 133 als Betrag, der im allgemeinen wegen unbefugen Verlassens der Lehre gefordert werden kann, schon der hohe Betrag festgesetzt: „ein Betrag, welcher für jeden auf den Tag des Vertragsbruchs folgenden Tag der Lehrzeit, höchstens aber für 6 Monate, bis auf die Hälfte des in dem Gewerbe des Lehrherrn den Gesellen ortsüblich gezahlten Lohnes sich belaufen darf ''.
Es ist trotzdem im 8 133 die Ausnahme stehen geblieben: 1 (v) wenn in dem Lehrvertrag ein Anderes nicht ausbedungen ist.
Nun liegt es ja auf der Hand, daß insbesondere, fl a der Vater, der doch nichts für das eventuelle Weglaufen kann, mithaftet, häufig doch sehr wenig besitzt, diese Ausnahme zur Festsetzung übermäßiger Konventionalstrckfen führen und dieselben Uebelstände zeitigen kann, die bei der Konventionalstrafeim allgemeinen bestehen und ja auch hier im Reichstag eine durchaus abfällige Beurtheilung gefunden haben.
Es würden die Streitigkeiten vermindert werden, und es würde auch dem großen Streitigkeiten darüber: ist eine Konventionalstrafe übermäßig oder nicht
am besten begegnet werden, wenn ausgesprochen wird, daß der im Gesetz festgelegte Betrag gezahlt werden muß, außer, wenn im Lehrvertrag ein geringerer Betrag ausbedungen ist.
Meine Herren, gegen die hohen Konventionalstrafen ist durchweg Uebereinstimmung hier gewesen man kann dafür sein, daß dieselben ganz und gar im Lehrvertrag und ebenso in anderen Verträgen gestrichen werden ich erinnere nur an die Debatte über die Regelung der Verhältnisse der Schauspieler.
Ich sage: da hier als Betrag 6 Monate der Hälfte des ortsüblichen TagelohO im Gesetz festgesetzt ist, also ein sehr hoher Betrag, so kann man ohne weiteres unserem Antrag zustimmen und sagen: man kann sich auch hier dem Grundgedanken, der uns bei der Berathung der Konventionalstrafbestimmungen im bürgerlichen Gesetzbuch geleitet hat, wohl anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich befinde mich in der Lage, hier dem Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen zustimmen zu können, und empfehle Ihnen die Annahme desselben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
6106 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag Stadthagen und Genossen: die Worte: „wenn in dem Lehrvertrag ein anderes nicht ausbedungen ist ''zu ersetzen durch: wenn in dem Lehrvertrag nicht ein geringerer Betrag ausbedungen ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 127 nach den Kommissionsbeschlüssen, so wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 127x ist angenommen.
§ 128, wo ich die Annahme, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, feststelle.
Wir kommen nun zu den besonderen Bestimmungen für Handwerker.
§ 129.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsidenten des Königlich preußischen Staatsministeriums vr.
von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, unter den Vorschlägen, die Ihre Kommission zu § 129 abweichend von der Regierungsvorlage macht, befindet sich einer, über den ich ein Wort sagen möchte um deswillen, weil ich glaube, daß, wenn ich die vermuthliche Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Vorschlag darlege, das vielleicht Ihre Diskussion abkürzen wird.
Es ist nämlich von der Kommission der Zusatz empfohlen worden, daß vom 1.
Januar 1905 ab dieBefugniß zur Anleitung von Lehrlingen nur solchen Personen M zustehen soll, welche die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben.
Es ist klar, daß in dieser Bestimmung, wenn auch in beschränktem Umfange und für eine nicht sehr nahe liegende Zukunft die Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk ausgesprochen ist.
Die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage desBefähigungsnachweises ist hier so oft dargelegt worden, und sie ist auch in der Begründung zu der gegenwärtigen Vorlage so deutlich klargestellt, daß ich nicht nöthig habe, über diese Stellung noch 'ein Wort zu verlieren.
Ich habe keinen Grund zu der Annahme, daß die Regierungen, wenn das hohe Haus diesen Vorschlag seiner Kommission annimmt, dem Beschluß gegenüber eine andere Stellung einnehmen werden, als sie sich aus ihrer bisher bekundeten Haltung zu der Frage des Befähigungsnachweises ergiebt.
Ich habe vielmehr Grund zu der Annahme, daß die Zustimmung des hohen Hauses zu diesem Vorschlage der Kommission für das Zustandekommen des Gesetzes sehr gefährlich zu werden verspricht; und ich kann deshalb nur alle diejenigen, die mit den verbündeten Regierungen dem Handwerk endlich eine feste Organisation verschaffen wollen, nicht dringend genug bitten, von der Annahme dieses Vorschlags abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen dieselbe Bestimmung Widerspruch zu erheben, gegen welche der Herr Staatssekretär von Boetticher namens der verbündeten Regierungen sich gewandt hat.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß vom 1.
Januar 1905 das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur Personen eingeräumt werden soll, die die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben.
Wir halten diesen Beschluß für unannehmbar, und ich möchte beantragen, den Zusatz, den die Kommission als Absatz 2 (0) zu § 129 aufgenommen hat, wiederum zu streichen.
Wir müssen entscheidenden Werth darauf legen, daß die Bestimmung des § 129 aufrecht erhalten bleibt, wonach auch derjenige in Zukunft Lehrlinge ausbilden darf, der fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbstständig ausgeübt hat, auch wenn er die Meisterprüfung nicht gemacht hat und daher in Zukunft nicht berechtigt ist, den Meistertitel zu führen.
Die Anschauung, durch welche die Aufnahme des Absatz 2 in den § 129 herbeigeführt wurde, geht von einer übertrieben günstigen Beurtheilung des ganzen Prüfungswesens aus.
Man hat, wie das auch im Kommissionsbericht des näheren festgestellt ist, in Preußen mit den Meisterprüfungen in den 50 er Jahren günstige Erfahrungen nicht gemacht.
Es kommt bei diesen Meisterprüfungen der weitere Gesichtspunkt in Frage, daß sie sich nur beziehen auf die gewöhnlichsten Arbeiten des Handwerks.
Wir meinen nun, daß der, der fünf Jahre hindurch selbstständig ein Handwerk betrieben hat, auch die gewöhnlichen Arbeiten des Handwerks in den fünf Jahren so gelernt hat, daß er in der Lage ist, in diesen Arbeiten einen Lehrling richtig unterweisen zu können, daß es dazu einer Prüfung nicht bedarf.
Denn wenn er dies in den ersten Jahren nicht gelernt hat, so wird er bald seine Kundschaft verloren haben und zu Grunde gegangen sein.
Wir können nicht wünschen, daß eine solche Beschränkung in das Gesetz hineingebracht werde, um so weniger, als durch die Bestimmungen über den Meistertitel, die voraussichtlich in diesem Hause zur Annahme gelangen werden, solche Handwerker schon an und für sich schlechter gestellt werden, da sie künftig mangels der Meisterprüfung den Meistertitel nicht führen dürfen.
Wir sind auch der Ansicht, daß durch den hier gemachten Vorschlag der Kommission allerdings auf indirektem Wege () der Befähigungsnachweis eingeführt werden soll, indem man den Zwang für die Handwerker, die Meisterprüfung zu machen, dadurch einführen will, daß man ihnen anderenfalls das Recht der Lehrlingserziehung entzieht.
Wir möchten in der Richtung nicht auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse treten und der Einführung des Befähigungsnachweises die Wege ebnen.
Ich möchte Sie doch bitten, den Zusatz, den die Kommission als Absatz 2 beschlossen hat, wiederum zu streichen.
Ich sollte meinerseits glauben, aussprechen zu dürfen, daß, falls der Zusatz aufrecht erhalten bleibt, auch diejenigen meiner politischen Freunde, die an und für sich geneigt wären, insbesondere mit Rücksicht auf die Handwerkskammern, für das Gesetz zu stimmen, genöthigt wären, das Gesetz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Diese Bestimmung ist für uns eine der werthvollsten im ganzen Gesetz.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Die Mitglieder der Kommission, welche meiner Fraktion angehören, haben dort geschlossen für den Antrag gestimmt.
Auch damals wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß die Annahme dieser Bestimmung das ganze Gesetz gefährde.
Wir, die Mitglieder der Kommission, haben geglaubt, nicht die Verantwortung tragen zu können, deshalb diese Bestimmung aufzugeben, und haben deshalb die Entscheidung der Fraktion herbeigeführt.
Nun sind wir angesichts der bestimmten Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in die Zwangslage versetzt, entweder diesen Absatz fallen zu lassen oder das ganze Gesetz zu gefährden.
Angesichts dessen können wir uns nicht dazu entschließen, an dieser Bestimmung das ganze Gesetz scheitern zu lassen.
Wir bedauern die Erklärung Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6107 M der verbündeten Regierungen, aber wir können sie nicht ändern.
Die Situation in diesem hohen Hause bringt uns in die gleiche Zwangslage.
Wir könnten ja vielleicht hoffen wiewohl auch diese Hoffnung gering ist —, diesen Absatz in diesem Hause mit einer kleinen Majorität durchzusetzen; aber ein guter Theil der Herren, die für diesen Absatz stimmen, werden nachher, wie das aus ihren bisherigen Erklärungen klar geworden ist, gegen das ganze Gesetz stimmen.
Vorhin hat nun der Herr Abgeordnete Bassermann im Namen der nationalliberalen Partei erklärt, daß seine Fraktion im Fall der Annahme des Absatzes geschlossen gegen das ganze Gesetz stimmen würde.
Nun bilden wir aber, ohne die Herren der antisemitischen Partei und einzelne Herren der konservativen Partei, die Herren der polnischen Partei, die sonst wohl in diesen Dingen mit uns gegangen sind, nicht die Majorität.
So würden wir also voraussichtlich das Gesetz scheitern sehen, wenn wir für die Aufrechterhaltung dieses Absatzes stimmen.
Die deutschen Handwerker können sich bei denen beklagen, welche gerade dadurch, daß sie gegen das ganze Gesetz sind, so auch diese Bestimmung im Gesetz zu Fall haben bringen helfen.
Unser Standpunkt bleibt natürlich derselbe, wie wir seit mehr als 10 Jahren die Forderung des Befähigungsnachweises in diesem Reichstag vertreten haben.
Auch in namentlichen Abstimmungen sind sämmtliche Mitglieder meiner Fraktion z.
B. im Jahre 1889 für den Befähigungsnachweis eingetreten.
Wir werden nach wie vor diese Forderung geltend machen in diesem hohen Hause, und wir hoffen, wie ich das schon in der ersten Lesung dargelegt Habe, gerade in den Handwerkskammern und den sonst in diesem Gesetz gegebenen Organisationen die wirksamste Unterstützung für diese Forderung zu finden.
Diesen unseren Standpunkt noch einM) mal festzulegen und den verbündeten Regierungen jedenfalls die Gewißheit zu geben, daß sie stets eine Majorität für den Befähigungsnachweis haben würden, und daß es eventuell auch später an Anträgen nach der Richtung nicht fehlen wird, haben wir den Antrag gestellt zu der Resolution Nr.
2, die Einführung des Befähigungsnachweises nicht bloß für das Baugewerbe, sondern für das ganze handwerksmäßige Gewerbe zu fordern.
(Bravo!)
Dieser Anfing wird Ihnen gedruckt zugehen.
Dieser Antrag ist uns Bedingung für die Entschließung an dieser Stelle.
Wir bedauern, daß wir, um das Gesetz zu sichern, die Forderung in die Resolution verweisen müssen; wir sind aber durch die Erklärung der Regierung und durch die Haltung der Parteien dazu gezwungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Auch bei einem Theil meiner politischen Freunde begegnet die Einführung, des Befähigungsnachweises einer gewissen Sympathie, wenngleich die Fraktion, wie bekannt, in dem ganzen letzten Dezennium eine andere Stellung zu dieser Frage eingenommen hat.
Es ist aber jetzt nicht am Platz, in eine Diskussion darüber einzutreten, wie man sich zu dieser Frage stellen soll.
Nach der kategorischen Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern ich habe dieselbe wenigstens als solche angesehen, und der Vertreter für Württemberg bestätigt mir das, was ich hiermit konstatire bleibt uns keine andere Wahl übrig, als auf das Gesetz oder auf diese Bestimmung zu verzichten.
Da, muß ich allerdings sagen, enthält dieses Gesetz eine Reihe von für die Handwerker höchst Vortheilhaften Bestimmungen, sodaß ich es mit meiner Fürsorge für das Handwerk nicht vereinigen kann, an dieser Bestimmung das Gesetz Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
scheitern zu lassen.
Meine politischen Freunde werden Ml daher auch für Ablehnung dieses zweiten Absatzes stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, so viel ist klar, daß meine politischen Freunde noch heute geschlossen an der Forderung des Befähigungsnachweises festhalten (sehr richtig!)
und auch für die Zukunft nicht gesonnen sind, sich davon etwas nehmen zu lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aus diesem Grunde haben wir es mit Freude begrüßt, wenn Herr vr.
Hitze zur Resolution 2 den Antrag gestellt hat, den Befähigungsnachweis für die Zukunft als eine Vorlage der verbündeten Regierungen nicht bloß für das Bauhandwerk, sondern für alle Handwerke zu verlangen.
(Sehr gut!)
Hätte nicht Herr vr.
Hitze diesen Antrag bereits angekündigt, so würden meine politischen Freunde ihn durch mich haben stellen lassen.
Anders liegt die Sache hinsichtlich des Absatz 2 des § 129.
Da muß ich Herrn Kollegen vr.
Hitze recht geben darin, daß wir durch die anderen Parteien des Hauses in die unbequeme Lage versetzt sind, entweder der festen Erklärung des Herrn Staatssekretärs Glauben zu schenken, daß diese Vorlage, wenn dieser Absatz angenommen wird, für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, und deshalb diesen Absatz fallen zu lassen.
Ich weiß auch, daß ein Theil meiner Freunde diesen Standpunkt einnimmt, wie ihn die Herren Kollegen vr.
Hitze und Gamp soeben präzisirt haben, daß sie, um das, was dies Gesetz dem Handwerk bietet, unter allen Umständen zu sichern, aus diesen Wunsch verzichten wollen, nur um das Ganze zu retten.
In dieser Anschauung werden sie be- (v) stärkt durch die Hoffnung, daß die Resolution eine möglichst große Mehrheit hier finden wird.
Unter solchen Umständen müssen wir abwarten, was die Mehrheit hier beschließen wird.
Unser Standpunkt zum Befähigungsnachweis bleibt nach wie vor derselbe, wie ich bereits in meinen einleitenden Worten sagte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Anschließend an das, was der Herr Vorredner gesagt hat, kann ich dem Hause mittheilen, daß ein Antrag eingekommen ist seitens der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Gröber, mit 72 Unterschriften versehen, dahin gehend, der demnächst zur Berathung kommenden Resolution 2 folgende Fassung zu geben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die handwerksmäßigen Gewerbe, insbesondere für- das Baugewerbe und diejenigen anderen Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist, der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
Ich habe die Drucklegung verfügt; die Drucksache wird demnächst vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Dieser Austausch von Erklärungen ist für die Regierung lehrreicher als für andere; er zeigt, daß sie auf besonderen Dank nach dem Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs nicht zu rechnen hat (sehr richtig!)
daß in Handwerkerkreisen Zufriedenheit nicht eintreten wird, sondern daß dies Gesetz erst die Etappe, die Handhabe zu weiteren Agitationen in zünftlerischer Richtung geben wird (sehr gut!)
842 6108 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
(.)
daß eine noch stärkere Unzufriedenheit als bisher als Triebkraft dazu in den Kreisen, die hinter jenen Herren stehen, benutzt werden wird.
Das sollte Sie überhaupt auf Seiten der Regierung warnen, diesen Weg zu verfolgen.
Ganz abgesehen von der Bestimmung, die, wie ich annehme, jetzt zurückgezogen wird, enthält dieser Paragraph nach der Regierungsvorlage einen Anfangspunkt, um den Befähigungsnachweis herbeizuführen, in der Bestimmung, welche die Anleitung von Lehrlingen abhängig macht von der Lehrzeit, der Gesellenprüfung, außerdem nur denjenigen diese Anleitung gestattet, die 5 Jahre selbstständig oder als Werkmeister thätig gewesen sind.
Ich halte diese ganze Bestimmung praktisch für undurchführbar.
Sie könnten allenfalls polizeilich durchführen, daß Sie dem, der einen selbstständigen Betrieb hat, verbieten, Lehrlinge zu haben in seinem Betrieb, aber nimmermehr durchführen die Unterscheidung, wer in einer Werkstatt berechtigt ist, die Lehrlinge anzuleiten, und wer es nicht ist.
Das bitte ich genau ins Auge zu fassen: es handelt sich hier nicht um die Bestimmung, wer Lehrlinge halten darf, sondern wer sie anleiten darf.
Nun wollen Sie einmal hingehen und in den Werkstätten, z.
B. in einer Setzerei, Buchdruckerei, unterscheiden zwischen Faktor, Metteur, Geselle, Lehrling, ob der eine anleiten darf, der andere nicht
Das ist einfach thatsächlich unmöglich.
(Sehr richtig!)
Wer irgend etwas mehr versteht als der andere, und wenn es auch nur ein älterer Lehrling ist oder ein jüngerer Geselle, ob er eine Prüfung gemacht oder nicht, der leitet dort den Lehrling an, und eine Unterscheidung herbeizuführen, widerstreitet den thatsächlichen Verhältnissen.
Um ein solches Gesetz zur Geltung zu bringen, müßten Sie jede Werkstätte dauernd unter die Polizeiaufsicht eines besonderen Beamten stellen.
Das wird die Folge einer (B) solchen Gesetzesbestimmung sein.
Und dann, meine Herren, was beweist das überhaupt für die Geschicklichkeit in der Anleitung des Lehrlings, ob der Geselle eine Prüfung zurückgelegt hat, ob er 5 Jahre selbstständig gewesen und das Handwerk betrieben hat
Darum kann es doch fraglich sein, ob er auch selbst die Fertigkeit ausüben kann oder die Lehrlinge anleiten, das sind ganz verschiedene Eigenschaften.
Die Anleitung eines Jüngeren setzt ganz besondere Eigenschaften voraus, die mit der eigenen Fertigkeit oft sehr wenig gemein haben.
Wie kommt man überhaupt dazu, hier eine solche Einschränkung zu machen!
Es fällt niemandem ein, solche Vorschriften im Handelsgewerbe und in anderen, selbst künstlerischen, Gewerbebetrieben für die Anleitung von Lehrlingen aufstellen zu wollen.
Und dann, meine Herren, überhaupt Beschränkungen einzuführen in Bezug auf das Anleiten von Lehrlingen, heißt gar nichts anderes, als begünstigen, daß die jungen Leute überhaupt nichts lernen, daß sie einfach mit mechanischen Handleistungen als jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, damit niemand in Kollision mit der Regierung geräth; es ist eine Prämie darauf, sich zu enthalten, die Lehrlinge anzuleiten in technischen Fertigkeiten.
Ich bin der Meinung, nicht einschränken sollte man die Befugnisse, anzuleiten, sondern je mehr dazu berechtigt sind, je befähigter sie an sich sind die Prüfung weist diese Befähigung nicht nach —, desto sicherer sind die Lehrlinge vor Mißbrauch geschützt, desto eher können sie darauf rechnen, etwas wirklich zu lernen, als wenn man die Kontrole auf einen Kreis von Personen beschränkt.
Wenn man überhaupt etwas auf Enqueten giebt, so beweist gerade die Enquete, welche die Regierung im Jahre 1895 in Bezug auf die Lehrlingsausbildung vorgenommen hat, daß alle Anklagen, die man über mangelnde Ausbildung der Lehrlinge erhoben hat, durchweg unbegründet gewesen sind.
Bei den Stichproben, die (o) man in verschiedenen Landschaften vorgenommen, hat sich herausgestellt, daß 96, 8 Prozent der Meister eine Lehrlingszeit durchgemacht haben, und zwar bis auf wenige Ausnahmen in dem Gewerbe, in welchem sie nachher selbstständig ihr Handwerk ausübten.
Auch was die Dauer der Lehrzeit betrifft, so haben unter den 98 Prozent 56, 3 Prozent eine Lehrzeit von 2 bis 3, 18, 8 Prozent von 3 bis 4 und 3, 8 Prozent von 4 bis 5 Jahren durchgemacht.
Eine Lehrzeit von einem Jahr und darunter findet sich wesentlich nur bei denjenigen Meistern, die Gewerben angehören, welche ihrer Natur nach mehr der Großindustrie angehören, wie in der Müllerei, Brauerei, Buchdruckerei, Fabrikation von Seifen, Kerzen, Nägeln, Posamenten, und dann selbst in den 3, 4 Prozenten, die keine Lehrzeit durchgemacht haben, sind noch alle diejenigen einbegriffen, die in staatlichen Anstalten, Blinden-, Taubstummen- und Gefängnißanstalten, sowie beim Militär in Lehrwerkstätten, in Fach- und Fortbildungsschulen fortgebildet sind, die sich also vielleicht eine größere Befähigung, wie man annehmen darf, doch erworben haben, als es in dem Handwerksbetrieb überhaupt möglich ist.
Unter diesen Umständen liegt meines Erachtens gar keine Veranlassung vor, diesen Paragraphen überhaupt in irgend einer Gestalt anzunehmen; wenn Sie versuchen, ihn durchzuführen, Sie werden damit nicht weit kommen, denn er wird an der natürlichen Gestaltung der Verhältnisse scheitern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Es scheint nur, daß hier eine zu große Bedeutung der Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher beigelegt wird, indem er sagt: ich vermuthe, daß die verbündeten Negierungen das ganze Gesetz scheitern lassen würden, wenn dieser Passus angenommen würde.
Der Herr Staatssekretär hat das also (u) nur vermuthet.
(Heiterkeit.)
Wenn nun diese Vermuthung wirklich zutreffend sein sollte, dann sage ich von meinem Standpunkt als Handwerker aus, dann mögen die verbündeten Regierungen auch die Verantwortung tragen, wenn an einer derartigen, ich möchte beinahe sagen, unschuldigen Bestimmung das ganze Gesetz scheitern sollte!
Ich sage „unschuldig ''insofern, als diese Bestimmung nur zum Wohl des Handwerks ausschlagen kann, nicht allein des Handwerks, auch überhaupt im Sinne aller derer, welche Zucht und Ordnung im Handwerk wiederherstellen wollen.
Meine Herren, die Grundlage eines jeden Standes muß doch bestimmte Merkmale in sich tragen, und wir wollen hier diese Merkmale in das Gesetz hineinlegen, daß die nothwendige Unterscheidung zwischen Lehrling, Geselle und Meister wieder zum Ausdruck kommt.
Wir sind der Meinung, es kann nur der lehren, der selbst gelernt hat.
In den Bestimmungen über die Gesellenprüfung sind allerdings auch, aber nur sehr laxe Bestimmungen getroffen, die nur auf die Befähigung für gewöhnliche Arbeiten sich erstrecken.
Die Bestimmungen aber über die Führung des Meistertitels nach Z 133 gehen bedeutend weiter: es wird dort verlangt, daß der Handwerker auch 3 Jahre als Geselle thätig gewesen sein, ein bestimmtes Alter erreicht haben muß, und daß er auch über Rechnungsführung, Buchführung und in Kalkulationen über Arbeiten bewandert ist.
Das, glaube ich, ist doch unbedingt nothwendig zur Feststellung des Begriffes „Handwerksmeister ''.
Leider sieht es damit sehr traurig heutzutage aus im Handwerkerstande, und ich habe die Hoffnung, daß, wenn eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, dann allerdings ein großer Aufschwung gerade nach dieser Richtung hin im Handwerkerstand sich Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6109 (L) ergeben wird.
Es ist hier ein Uebergangsstadium von 8 Jahren geschaffen.
Niemand wird eigentlich damit belästigt; sagt doch der § 133 im letzten Absatz, daß bei Inkrafttreten dieses Gesetzes jeder, der jetzt Lehrlinge ausbildet, auch die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben soll, daß das schon dazu berechtigt, den Meistertitel zu führen.
Nun habe ich ja im Augenblick dagegen nichts einzuwenden, wir müssen aber doch nach und nach dazu kommen, andere, bessere Verhältnisse im Handwerk zu schaffen.
Diese anderen besseren Verhältnisse würden aber ganz bestimmt geschaffen werden, wenn jeder Handwerker bei Eintritt in die Lehre sich sagen müßte, du kannst niemals dazu kommen, Lehrlinge selbst auszubilden, oder aber du bist verpflichtet, eine Gesellenprüfung und nach einer dreijährigen Gesellenzeit auch eine Meisterprüfung abzulegen.
Auch hierin hat die Vorlage und auch die Kommissionsbeschlüsse so weiten Spielraum gelassen, daß man gar nicht behaupten kann, von dem Handwerker wird etwas verlangt, was er nicht etwa leisten könnte.
Wir haben also durch die Einschiebung dieses Absatzes 2 nur erreichen wollen, daß auf die Dauer mehr Ordnung im Handwerkerstand eingeführt werde.
Ich halte den Befähigungsnachweis allerdings in der Form, wie wir ihn früher hier im Reichstag zu wiederholten Malen schon beschlossen haben, im Augenblick für unerreichbar.
Dafür liegen die bestimmten Erklärungen seitens der Negierungen vor.
Schon das ganze Verhalten der verbündeten Regierungen hat uns gezeigt, daß wir nicht Aussicht haben, in absehbarer Zeit dieses Endziel zu erreichen.
Alles dies hier im Absatz 2 des § 129 Geforderte schädigt doch niemanden in seinem Erwerbe; eine derartige Folge hat diese Bestimmung absolut nicht.
Sie hat nur die Folge, daß nach 8 Jahren nur derjenige Lehrlinge halten und ausbilden darf, welcher die Qualifikation hat, den Meistertitel zu führen.
Ich sage nochmals, daß diese Bestimmung M nicht so weittragender Natur sein kann, wie ihr seitens der verbündeten Regierungen dem Anschein nach beigelegt wird.
Wenn nun schon von der Mehrheit dieses Hauses gewissermaßen der Rückzug auf die Resolution angetreten ist, dann kann ja in gewissem Sinne eine Zwangslage zugegeben werden.
Diese kann mich persönlich aber nicht bestimmen, mein eigenes Kind preiszugeben.
Das können Sie von mir nicht verlangen.
In der ersten Lesung der Kommission habe ich mir die größte Mühe gegeben, diesen Antrag durchzubringen; ich habe ihn in der zweiten Lesung wiedergebracht, und es ist mir geglückt, ihn zur Annahme zu bringen, und nun können Sie nicht verlangen, daß ich mein eigenes Kind hier verleugne.
Die deutschen Handwerker würden es mir auch nicht verzeihen, wenn ich so mir nichts, dir nichts das preisgeben würde, was von den verschiedensten Kreisen aus dem Handwerkerstand als wichtigste Bestimmung des ganzen Gesetzes bezeichnet wird, und bezüglich deren mir auch Herr Dr. Hitze recht gegeben hat, daß dies die wichtigste Bestimmung ist.
Ich für meine Person bin allerdings nicht in der Lage, anders zu stimmen, als wie die Kommission beschlossen hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat die Bestimmung, die uns jetzt beschäftigt, eine unschuldige Bestimmung genannt, die nur zum Wohl der Handwerker ausschlagen könnte.
Darüber besteht aber eben Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Vorredner und seinen Freunden einerseits und zwischen den Gegnern des Befähigungsnachweises anderer- (6) seits.
Die Gegner desselben, und zu denen haben sich auch bisher die verbündeten Regierungen bekannt, sind der Meinung, daß die Einführung des Befähigungsnachweises nicht zum Wohlc des Handwerks gereiche; denn theilten sie die Ueberzeugung des Herrn Abgeordneten Euler, so würden sie keinen Augenblick Anstand nehmen, den Befähigungsnachweis einzuführen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Vorredner an das Wort „vermuthlich '', welches ich ausgesprochen habe, die Hoffnung geknüpft, daß es doch noch anders kommen könnte, sodaß, wenn das hohe Haus sich mit dem Antrag der Kommission einverstanden erklärt, die verbündeten Regierungen sich vielleicht doch noch auch zu diesem Vorschlag bekennen könnten.
Ich kann selbstverständlich in diesem Augenblicke nicht von einer definitiven Stellungnahme der verbündeten Regierungen sprechen und habe das Wort „vermuthlich ''brauchen müssen, weil eben die verbündeten Regierungen zu dem neuen Vorschlag noch keine Stellung genommen haben, und weil ich über ihre demnächstige Stellung, wenn der Vorschlag von Ihnen akzeptirt werden sollte, nur eine Vermuthung hegen kann, die sich indessen auf die bisherige Haltung der verbündeten Regierungen in der uns beschäftigenden Frage gründet.
Es kommt aber noch ein anderes Moment hinzu, welches meiner Ueberzeugung nach diese Verantwortung doch zu einer sehr dringenden macht und nahezu auf die Gewißheit schließen läßt, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Vorschlag nicht zustimmen werden, und das ist die Haltung, welche mein verehrter preußischer Kollege, der Herr Handelsminister Brefeld, in der Kommission eingenommen hat.
Ich habe an der Kommissionsberathung über § 129 nicht theilgenommen, höre aber, daß damals der preußische Herr Handelsminister schon erklärt hat, daß er sich nicht auf den Boden des Antrags Euler stellen (v) könne, und darnach vermuthe ich, daß die preußische Regierung das Schwergewicht ihrer Stimmen im Bundesrathe, wenn diese Frage dort zur Abstimmung kommen sollte, nicht zu Gunsten des Eulerschen Antrags geltend machen wird.
Also ich kann nur sagen, nach der bisherigen Haltung des Bundesraths ist nicht anzunehmen, daß der Bundesrath einem solchen Vorschlag seine Zustimmung ertheilen wird; ich kann im Gegentheil nur glauben, daß, wenn der Vorschlag in das Gesetz aufgenommen wird, die verbündeten Regierungen sich dahin erklären werden, daß sie zu ihrem Bedauern auf die Zustimmung zu diesem Gesetz verzichten müssen.
Was die Resolution des Herrn Abgeordneten Hitze anlangt, so habe ich natürlich nicht das Mindeste dagegen zu erinnern, daß sie diskutirt wird, habe aber auch gar nichts anderes angenommen, als daß die Frage des Befähigungsnachweises mit dieser Vorlage nicht von der Bildfläche verschwinden wird, daß sie vielmehr nach wie vor immer einen erwünschten Anhalt geben zu dem Bestreben, die Unzufriedenheit, wo solche noch im Handwerkerstande nach der Annahme dieser Vorlage vorhanden ist, zu beseitigen und in eine möglichst vollständige Zufriedenheit zu verwandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden selbstverständlich für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze stimmen; aber das kann uns in unserem Standpunkt nicht beirren, den wir gegenüber der uns hier beschäftigenden Entscheidung einzunehmen haben.
Wir werden nach wie vor für den Beschluß der Kommission eintreten; denn wir Helten diese Bestimmung für die wichtigste dieses 842 »6110 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
(L.) ohnehin dem Handwerk so wenig bietenden Entwurfs.
Wir sind der Meinung, daß der Absatz 2 insbesondere für die Zukunft des Handwerks von ganz außerordentlicher Bedeutung ist und deswegen für uns die Nothwendigkeit vorliegt, im Interesse des Handwerks unbedingt dafür einzutreten.
Wir geben gern zu, daß nach allem Gehörten der Befähigungsnachweis in vollem Umfang nicht zu erhalten sein wird; aber das hier Vorgeschlagene dürfte wohl erreichbar sein, wenn der gute Wille vorhanden ist.
Wenn der Paragraph, wie es ja den Anschein hat, in der Fassung der Kommission nicht angenommen wird, so werden wir nur in der ablehnenden Haltung bestärkt und gerechtfertigt, die wir allerdings der ganzen Vorlage gegenüber zum Schluß wohl einzunehmen haben werden, weil sie eben nichts greifbares und ausreichendes dem Handwerk bietet.
Nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Staatsministers von Boetticher müssen wir dafür die Verantwortung den verbündeten Regierungen zuweisen, denn wenn es jetzt schon als „nahezu Gewißheit ''bezeichnet worden ist, daß die Aufrechterhaltung des Kommissionsbeschlusfes das ganze Gesetz zu Falle bringt, so sehen wir, wie weit wir gekommen sind.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß wir das erleben; es geschieht sehr oft, daß wir von dem Tisch der verbündeten Regierungen hören: wenn ihr das und das macht, so ist für uns die Vorlage unannehmbar, und dann wird immer vorausgesetzt, der andere Faktor der Reichsgesetzgebung, der Reichstag, ist bloß dazu da, stets nachzugeben.
Es hat der Reichstag wiederholt eine überaus große Nachgiebigkeit gezeigt.
Er scheint auch heute in Folge der Geschäftslage dazu zu neigen.
Wir bedauern, da nicht mitmachen zu können.
Wirmeinen, es kommt auch einmal der Tag, wo der Wind sich ändert, wo die Frage so stehen wird, ob man nicht oben am Negierungstisch (v) gegenüber dem Wunsch der Mehrheit des Reichstags sich nachgiebig zeigt, ob man dort nicht Meinungen fallen lassen wird, oder ob die betreffenden Herren dann nicht selber darüber fallen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich habe nur Ursache, noch ein Wort zu sagen über die „Nachgiebigkeit '', die soeben der geehrte Herr Vorredner Meinen politischen Freunden, welche dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze folgen wollen, zum Vorwurf gemacht hat.
Ich muß doch konstatiren, daß die Zwangslage zu dieser Nachgiebigkeit nicht allein durch die Stellungnahme der Regierung, sondern gleichmäßig und noch viel mehr durch die Stellungnahme derjenigen Herren herbeigeführt worden ist, in deren Namen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Wir würden doch erst vor die Frage gestellt sein, ob wir das Gesetz mit dieser Bestimmung dem Bundesrath Präsentiren sollen oder nicht, wenn in diesem Hause die Möglichkeit vorhanden wäre, das ganze Gesetz mit dieser Bestimmung durchzusetzen; wenn in diesem Hause das ganze Gesetz fällt, so hat die Regierung die allerbequemste Stellung, und sie braucht sich gar nicht zu äußern und läßt die Dinge auf sich beruhen.
Daran aber, daß keine Aussicht besteht, in diesem Hause die Vorlage mit dieser Bestimmung zur Annahme zu bringen, sind diejenigen Herren schuld, welche wie der Herr Kollege Zimmermann denken.
Wenn wir jetzt für diese Bestimmung eintreten, so würden wir in der Lage sein, dieser Bestimmung zur Annahme zu verhelfen.
Dann aber wären wir darauf angewiesen, das ganze Gesetz zur Annahme zu bringen mit genau denselben Herren, welche nun für diese Bestimmung stimmen.
Wenn aber nicht alle die Herren, welche jetzt für diese Bestimmung stimmen, ausnahmslos auch hernach für das ganze Gesetz stimmen, (6) so ist gar keine Aussicht, hier das Gesetz durchzubringen.
Da nun der Herr Abgeordnete Zimmermann die bekannte Stellungnahme seiner Partei nochmals dahin deklarirt hat, daß, auch wenn dieser Paragraph angenommen wird, seine Freunde doch bei der Schlußabstimmung gegen das ganze Gesetz Stellung nehmen müßten, so ist damit klar gestellt, daß, wenn wir jetzt für diese Bestimmung unser Votum abgeben, es gar nicht möglich wäre, in diesem Hause das ganze Gesetz zur Annahme zu bringen; denn die Stimmen derjenigen Herren, welche hinter Herrn Zimmermann stehen, würden unbedingt nöthig sein, um das ganze Gesetz bei der Schlußabstimmung zur Annahme zu bringen, und diese Stimmen werden, wie der Herr Abgeordnete Zimmermann soeben wieder erklärt hat, bei der Schlußabstimmung versagen.
Uebrigens denkt ja auch, wie der Herr Abgeordnete Zimmermann, ein Theil der konservativen Fraktion, von dem ich nicht weiß, wie groß er ist.
Dadurch sind wir in die Zwangslage versetzt, nach einer anderen Majorität für die Schlußabstimmung uns umzusehen, um damit wenigstens von dem Gesetz zu retten, was noch zu retten ist, alle jene dem Handwerk werthvollen Fortschritte, abgesehen von der jetzt streitigen Bestimmung.
Eine derartige Majorität ist nur gegeben, wenn wir jene Bestimmung jetzt fallen lassen, weil wir dann bei der Schlußabstimmung rechnen dürfen auf die Herren, die links von uns sitzen, indem dann diese die nöthigen Stimmen liefern werden, um schließlich das ganze Gesetz zur Annahme zu bringen.
Das ist die eine Etappe unserer Zwangslage und in meinen Augen die wichtigste und peinlichste; die Stellungnahme der Regierung kommt demgegenüber erst an zweiter Stelle.
Wenn wir die Aussicht gehabt hätten, in diesem Hause zunächst das Gesetz mit diesem Absatz 2 zur Annahme zu bringen, dann hätte man überlegen können, ob man es wagen soll, den Bundesrath vor die Frage zu 0 ') stellen, das Ganze anzunehmen oder dasselbe wegen dieser Bestimmung fallen zu lassen.
Da wir aber diese Aussicht nicht haben, so sind wir nicht in der Lage, diese kühne und konsequente Politik zu treiben.
Es bleibt also nichts anderes übrig für die Leute, die etwas praktisches schaffen wollen, als diejenige Stellungnahme einzunehmen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hitze vorhin angegeben hat.
Auch für meine Person, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Hitze jetzt in der Abstimmung folge, kann ich bestätigen, daß ich nach wie vor dm Befähigungsnachweis als das Wichtigste erachte, was für den Handwerkerstand errungen werden muß, und daß ich auf das tiefste beklage, daß die Vorbereitung auf den Befähigungsnachweis, welche in dem Absatz 2 liegt, jetzt nicht zur Durchführung gebracht werden kann.
Das wird uns aber nicht abhalten, sowohl an dem materiellen Inhalt des Absatz 2 wie an der Forderung des vollständigen Befähigungsnachweises nach wie vor festzuhalten und unentwegt weiter für denselben einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich möchte nur das Eine gegenüber dem geehrten Herrn Vorredner feststellen, daß ich nicht endgiltig deklarirt habe, daß wir unter allen Umständen gegen das ganze Gesetz stimmen werden, sondern ich habe betont, daß die bei uns allerdings vorhandene Neigung dazu durch das Fallenlassen des Kommissionsbeschluffes nur bestärkt werden kann.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, die vorhandene Neigung wird dadurch bestärkt.
Ich glaube aussprechen zu können, wenn jetzt, wie es ja den Anschein hat, wirklich durch eine Mehrheit dieser für das Handwerk wichtigste Punkt fällt, daß es dann absolut sicher ist, daß meine politischen Freunde geschloffen gegen Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6111 M das Gesetz stimmen werden, und ich kann nicht umhin, nochmals mein Bedauern über die Nachgiebigkeit der Mehrheitsparteien auszusprechen.
Es ist hier betont worden, man suche eine andere, eine neue Mehrheit.
Es wiederholt sich damit etwas ähnliches, wie wir es beim bürgerlichen Gesetzbuch erlebt haben (sehr richtig!)
man sucht dann die Verantwortung immer auf diejenigen abzuwälzen, die von vornherein strikt ihren Standpunkt innehalten und unter allen Umständen bemüht sind, bei solchen Gesetzentwürfen dem Handwerk zu dem zu verhelfen, was seit vielen Jahren von demselben verlangt und als nothwendig erkannt wird, was auch von den Parteien, die nun auf einmal aus Mehrheitsgründen einen anderen Weg gehen, sonst betont wird.
Ich meine, daß wir, wenn wir ehrlich sein wollen, dies auch gegenüber dem Standpunkt der verbündeten Negierungen zum Ausdruck bringen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Wassermann hat beantragt, den Absatz 2 des K 129 zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung an das Haus richten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Wassermann den Absatz 2 des Z 129 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist nicht ausrecht erhalten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 129, so wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so, wie er sich (v) nun gestaltet hat, angenommen.
§ 129a, H 129b, Z130.
Die drei Paragraphen sind mit Ihrer Zustimmung angenommen.
§ 130a.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen vor, an Stelle des Wortes „fünf ''im Absatz 1 zu sagen „vier ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns gestellte Antrag, im § 130a die Maximalgrenze der Lehrzeit auf 4 Jahre festzusetzen, hat bereits die Kommission beschäftigt.
Die Kommission lehnte diesen Antrag mit Stimmengleichheit ab.
Es wurde von Seiten der Gegner darauf hingewiesen, daß es in gewissen Handwerken unbedingt nothwendig sei, daß eine längere Lehrzeit als 41Jahre festgesetzt werde.
Bei dieser Gelegenheit wurde namentlich auf das Uhrmacherhandwerk hingewiesen.
Ich kann nun nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß heute in den allerwenigsten handwerksmäßigen Berufen eine Lehrzeit von 4 Jahren besteht, ja, daß es nur noch ganz ausnahmsweise vorkommt, daß ein Lehrling 5 Jahre zu lernen hat.
Selbst in Berufen wie dem Uhrmacherhandwerk und bei den Graveuren ist es heute nicht mehr der Fall.
Nun ist aber auch das Uhrmacherhandwerk am allerwenigsten eins von denjenigen Handwerken, wo eine derartig lange Lehrzeit nothwendig wäre; denn bekanntlich fertigt ja der Uhrmacher keine Uhren mehr an, sondern reparirt nur oder setzt die Theile zusammen, die er aus der Fabrik bezieht.
Bei den Graveuren ist es allerdings noch etwas anderes; aber auch hier sehen wir, daß eine längere Lehrzeit, in der Regel nicht über 4 Jahre, stattfindet.
Aus diesem Grunde können wir auch dem Gesetz nicht zustimmen, wenn im Gesetz die Maximalgrenze auf 51Jahre festgesetzt wird.
In Wirklichkeit liegt es auch bei den genannten Handwerkern heute so, daß, wenn die Eltern in der angenehmen Lage sich befinden, ein Lehrgeld zu bezahlen, oder auf das sogenannte Kostgeld ver- (0) zichten können, die Lehrlinge bei den Graveuren schon im dritten Jahre ausgelernt haben.
Nur wenn die Eltern Kostgeld beanspruchen oder ein Lehrgeld nicht bezahlen, tritt eine längere Lehrzeit bis zu 4 Jahren und darüber ein.
Es ist damit der Nachweis erbracht, daß der Lehrherr im Stande ist, dem Lehrling innerhalb 4 Jahre die nöthige Ausbildung beizubringen.
Demnach ist es durchaus unzulässig, daß wir die Maximalgrenze der Lehrzeit auf 5 Jahre festsetzen.
Nun kann allerdings behauptet werden, daß es nur Ausnahmen sind, wo heute die Lehrzeit 5 Jahre beträgt.
Ja, meine Herren, das Bild wird sich aber in demselben Augenblick verändern, wo durch diese Vorlage die Maximalgrenze auf 5 Jahre festgesetzt wird.
Dann wird das Bestreben bei den Handwerkern vorhanden sein, um die Lehrlinge länger ausnutzen zu können, die Lehrzeit zu erhöhen, und so wird, was jetzt nur ausnahmsweise vorkommt, in Zukunft viel häufiger werden, und nach unserer Auffassung kann es denn doch nicht Aufgabe der Gesetzgebung sein, Gesetze zu machen, welche geeignet sind, die Ausbeutung der Lehrlinge im weiteren Maße zu gestatten, als es bereits heute der Fall ist.
Von der fünfjährigen Lehrzeit würden in erster Linie die Allerärmsten betroffen werden.
Namentlich solche Lehrlinge, die aus Waisenhäusern kommen, werden besonders bei Meistern in die Lehre gegeben, wo sie eine lange Lehrlingszeit durchzumachen haben, und hier ist es nach meiner Auffassung am allernothwendigsten, daß man diese jungen Leute in die Lage versetzt, sich möglichst bald selbstständig ernähren zu können.
Meine Herren, nun wird auch, wenn wir die fünfjährige Lehrzeit als Maximalzeit annehmen, ein Zustand eintreten, den man als durchaus unerträglich bezeichnen muß.
Nehmen wir an, ein junger Mann kommt mit 14'- Jahren aus der Schule, was durchaus nichts (v) seltenes ist, er soll 5 Jahre lernen, ist also 19'z Jahre alt, d. h. er ist militärpflichtig, ehe er ausgelernt hat.
Nach ß 131L kann er angehalten werden, eine Prüfung zu machen; er besteht sie nicht und wird nun zum Militär eingezogen: so kann es kommen, daß, wenn er die Dienstzeit hinter sich hat, noch immer Lehrling ist, dann aber erst recht nicht mehr im Stande ist, das Gesellenstück zu machen.
Was soll aus solchem jungem Mann werden
Ich glaube, daß solche Zustände ganz haltlos sind; darüber braucht man kein Wort zu verlieren, das ist selbstverständlich.
Also diese Dinge können eintreten, und aus all diesen Gründen halten wir es für unzulässig, daß die Maximalgrenze auf 5 Jahre festgesetzt wird.
Eine Maximalgrenze von 4 Jahren genügt vollständig, um einen Lehrling auszubilden, wenn er in seiner Lehrzeit in gehöriger Weise angeleitet und nicht, wie es gemeinhin der Fall ist, als Wirthschaftsmädchen und Mädchen für alles gebraucht wird.
Der Herr Kollege Stadthagen hat ja bereits in der Begründung des H 127 darauf hingewiesen, und ich will es nur noch einmal kurz erwähnen, daß thatsächlich vielfach in den ersten Lehrjahren die Lehrlinge in allen möglichen Arbeiten, nur nicht in ihrem Beruf beschäftigt werden.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wird der Lehrling ausschließlich in seinem Gewerbe ausgebildet, so ist absolut kein Bedürfniß vorhanden, eine längere Lehrzeit als 4 Jahre festzusetzen.
Ja, selbst in früheren Zeiten, wo wir über die technischen Hilfsmittel, die wir heute besitzen, noch nicht verfügten, haben wir keine längere Lehrzeit als 5 Jahre gehabt; heute werden viele Arbeiten, zu deren Herstellung eine ganz bedeutende Fertigkeit nothwendig ist, durch Maschinen selbst in den kleinsten Fabriken fertiggestellt!
deshalb scheint es heute um so nothwendiger, um der Ausbeutung der 6112 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() Lehrlinge vorzubeugen, die Maximalgrenze so niedrig als möglich zu setzen, und ich bitte Sie im Interesse der Lehrlinge und des Handwerks selbst, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benoit.
Venoit, Abgeordneter: Ich muß ebenfalls bitten im Interesse der Lehrlinge und auch der Väter derselben, diesen Antrag anzunehmen.
Nach dem Gesetzentwurf soll das Maximum der Lehrzeit fünf Jahre betragen.
In der Kommission ist uns für diese Nothwendigkeit ein Grund nicht angegeben, es ist nur als Beispiel angeführt, daß bei den Präzisionsmechanikern die Lehrzeit fünf Jahre beträgt.
Ich habe mich hierüber in Berlin bei Mechanikern, Optikern u. s. w. erkundigt; aber in keinem dieser Geschäfte habe ich eine Lehrzeit von fünf Jahren gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren haben mir sämmtlich erklärt, daß vier Jahre die Regel sei, mehr sei nicht nothwendig.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das also der Fall ist und bei anderen Gewerben kommt auch keine längere Lehrzeit vor —, und wenn Sie trotzdem fünf Jahre in dieses Gesetz hineinschreiben, so kann dies nur den Zweck haben, die Lehrzeit überhaupt in die Höhe zu schrauben, was durchaus nicht im Interesse der Lehrlinge und Väter liegt.
Nach dem Gesetz soll die.
Lehrzeit in der Regel drei Jahre betragen.
Es giebt aber viele Gewerbe, mit einer kürzeren Lehrzeit.
Wenn jemand weniger als drei Jahre lernen will, auch der Lehrherr damit einverstanden ist, so muß ein bezüglicher Antrag bei der Handwerkskammer gestellt werden.
Diese muß erst bei der Innung anfragen, bevor sie sich schlüssig macht; sie kann aber, trotzdem ein Regierungskommissar in der Handwerkskammer thätig ist, die Lehrzeit nicht feststellen, sondern muß die Genehmigung der oberen Ver (L) waltungsbehörde, d. h. in Preußen des Regierungspräsidenten, einholen.
Nun, meine Herren, der Regierungspräsident kann persönlich darüber nicht urtheilen, der fragt erst seinen technischen Rath, und dabei kann es kommen, daß das Urtheil dieses Beamten dem Gutachten der Handwerkskammer entgegensteht, die sehr viel besser die Sache zu beurtheilen in der Lage ist.
Man sieht, wie büreaukratisch das Gesetz auch in dieser Beziehung gearbeitet ist.
(Sehr richtig!)
Die Handwerkskammer hat also nicht einmal das Recht, die Länge der Lehrzeit nach ihrem Urtheil festzusetzen.
Nach dem Gesetz muß der Lehrling 4 Wochen Probezeit durchmachen; stellt sich dabei heraus, daß derselbe etwa wegen seiner Gewandtheit und tüchtigen Schulbildung eine kürzere als die gewöhnliche Lehrzeü nöthig hat, und solche auch verlangt wird, so muß hier zuerst die Genehmigung der Handwerkskammer ertheilt werden.
Viele Handwerker haben mir gesagt, das Beste sei die freie Vereinbarung zwischen Vater und Lehrmeister.
Weshalb legt man nur bei den Handwerkern solch Gewicht auf eine gewisse Lehrzeit, warum nicht auch bei den Kaufleuten, Landwirthen
(Sehr gut!)
Warum verlangt man nicht eine Lehrzeit bei einem Bauern und eine längere bei einem Gutsbesitzer
Ich bitte Sie also im Interesse der Lehrlinge, als zulässig längste Lehrzeit 4 Jahre festzusetzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Zweck dieser Bestimmung ist, im Gesetz nur die äußerste Grenze festzusetzen, innerhalb deren die Lehrzeit sich bewegen soll.
Die Regelung im einzelnen ist der Handwerkskammer überwiesen.
Ich bin überzeugt, wenn sie von dieser Befugniß Gebrauch (0) macht, daß sie die Lehrlingszeit wohl kaum auf mehr als 4 Jahre festsetzt.
Es ist uns gesagt, daß in einzelnen Gewerken eine solche Lehrzeit recht wohl bis 5 Jahre angezeigt sein könnte; aber konkrete Beispiele sind mir auch nicht gerade genannt worden.
Ich glaube also, man kann so oder so stimmen.
Ich werde beim Kommissionsbeschluß bleiben in der Voraussetzung, daß die Handwerkskammer nicht ohne Grund zu einer so weiten Ausdehnung der Lehrzeit kommen wird.
Ich halte es auch für kein Unrecht, wenn wir 4 Jahre festsetzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen wünschen, im Absatz 1 des § 130 »statt 5 zu setzen 4.
Ich ersuche diejenigen, welche, diesem Antrag entsprechend, in Absatz 1 des § 130 »statt 5 setzen wollen 4, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch, wie ich konstatiren darf, der Z 130 ».
§ 131.
Angenommen.
Z 131 ».
Hier liegt der Antrag Auer und Genossen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in Absatz 3 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Nach Z131 »Absatz 3 unterliegen die von der Innung oder dem Gesellenausschuß gewählten Beisitzer zu den Prüfungsausschüssen der Genehmigung der Handwerkskammern.
Das halte ich für eine Zurücksetzung dieser Körperschaften.
Die Bestimmung wird ja höchst wahrscheinlich gegen die von der Innung gewählten Mitglieder nicht in Anwendung kommen.
Ganz anders verhält es sich bei den Wahlen, (v) die der Gesellenausschuß vornimmt.
Hier kann die Bestimmung sehr oft dazu benutzt werden, den vom Gesellenausschuß Gewählten die Genehmigung zu versagen, weil sie politisch anrüchig oder sonst den Herren Meistern nicht angenehm sind.
Die Regierungsvorlage will, daß diese Körperschaften selbst die Befugniß haben, die von ihnen gewählten Mitglieder nach freiem Ermessen zurückzuziehen.
Das erscheint mir sehr richtig; denn ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß die Nothwendigkeit eintreten kann, Mitglieder vom Prüfungsausschuß zurückzuziehen, wenn später sich herausstellt, daß sie für dieses Amt sich nicht eignen.
Aber eine andere Voraussetzung sollte auch nicht zulässig sein.
Dagegen befürchte ich, daß die Handwerkskammern auch einen anderen Maßstab in Anwendung bringen könnten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Körperschaften, die die Wahl für den Prüfungsausschuß vornehmen, und insbesondere auch der Gesellenausschuß die Befugniß haben müssen, selbstständig zu entscheiden, welche Personen sie in die Prüfungskommission hineindelegiren.
An und für sich das nur nebenbei möchte ich der ganzen Sache keine große Bedeutung beimessen; aber ich will es verhindern, daß hier die Organisation der Gesellen, die schon so winzige Rechte in Anspruch genommen hat, noch weiter zurückgesetzt wird.
Demzufolge beantrage ich Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, dem Bedenken muß ich mich anschließen.
Ich muß um Entschuldigung bitten ich bin nicht in der Kommission gewesen bei der Berathung dieses Absatzes, und so kann ich die Gründe der Kommission dafür nicht würdigen.
Aber im großen und ganzen muß ich dem beitreten, daß Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6113 M es, eine unnöthige Weitläufigkeit ist, daß die Handwerkskammern die Wahlen bestätigen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß auch die Vaterschaft für die angefochtene Bestimmung ablehnen; ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß in der Regierungsvorlage eine weitere Bestimmung ist, die speziell von mir bekämpft wurde, daß nämlich die Bestellung jederzeit widerruflich sei, was ich nicht für richtig hielt.
Es wurde aber von Seiten der Regierungsvertreter hervorgehoben, daß eine derartige Bestimmung unerläßlich sei, und da die Kommission in etwas der Regierung entgegen kommen wollte, ist der Antrag in das Gesetz hineingekommen; also es ist eine Verbesserung der Regierungsvorlage im Sinne der Handwerker.
Am liebsten ist es mir natürlich auch, wenn man sich ans den ersten Satz beschränkt nnd damit den Standpunkt billigt, den ich eingenommen habe, also die Widerruflichkeit der Bestellung ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: 1 In der Kommission haben der Herr Abgeordnete Gamp und ich darüber mit einander gestritten, ob die Widerruflichkeit der Bestellung der Mitglieder der Prüfungsausschüsse zu beseitigen sei.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Gamp damals erwidert, daß ein Ersatz für die Widerruflichkeit der Bestellung eines solchen Mitgliedes nicht gegeben werde durch seinen Antrag, und diese Ueberzeugung habe ich noch heute.
Denn wenn jemand vorgeschlagen wird, kann man nicht im voraus ermessen, wie sich die betreffende Persönlichkeit später bewährt.
Man kann nicht wissen, ob sich nicht herausstellt, daß dies betreffende Mitglied sich als durchaus un (L) fähig erweist für die Wahrnehmung seiner Funktionen.
Die Handwerkskammer kann unmöglich über alle die in Frage kommenden Persönlichkeiten sich so genau informiren, daß sie im voraus sicher ist, nur eine geeignete Persönlichkeit zu bestätigen, und nicht ein Prüfungsmitglied, das sich als unfähig erweist.
Man muß aber im Interesse der Autorität der Prüfungsausschüsse, im Interesse der Güte der Prüfung entschieden verlangen, daß eine Möglichkeit geboten ist, Personen, die sich als unfähig erwiesen haben, Lehrlinge zu Prüfen, zu beseitigen.
Ich kann deshalb nur sagen und darin stimmen auch die Vertreter der anderen Regierungen mit mir überein —, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage dringend zu wünschen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir werde »also dafür eintreten, daß dieser Satz: sind die Beisitzer von der Innung oder dem Gesellenausschuß bestellt, so ist die Genehmigung der Handwerkskammer erforderlich, gestrichen wird; anders ausgedrückt: wir bitten den Herrn Präsidenten, die beiden Sätze gesondert zur Abstimmung zu bringen, sodaß nach unserem Wunsche nicht die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, sondern bloß der erste Theil derselben, und nur der erste Satz der Beschlüsse der Kommission erhalten bleibt.
Präsident: 1 Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze richtig verstanden habe, so hat er hinsichtlich des Absatzes 3 der Kommissionsvorlage beantragt, daß über die beiden Sätze getrennt abgestimmt wird.
Damit wird man zugleich dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen gerecht.
Das Haus ist damit einverstanden; ich werde also die Vorabstimmung über den Absatz 3 iu der gedachten Weise vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 131 »den ersten Satz im dritten Absatz des Kommissionsantrags aufrechterhalten wollen, (O) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch den zweiten Satz des Kommissionsantrags aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; dieser Theil des Absatz 3 ist also gestrichen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 131 »in der Gestalt, die der Kommissions antrag soeben erhalten hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 131 »ist so, wie er sich gestaltet hat, nach dem Kommissionsantrag angenommen.
88131b, —131 o, 132, —132 »; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme.
Wir kommen zu III », Meistertitel, 8 133.
Ebenso angenommen.
Ich eröffne die Diskussion und Einleitung zu Art.
2; —konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Art.
3; ich konstatire die Annahme.
Art.
4; ich konstatire auch hier die Annahme.
Art.
5, —desgleichen.
Art.
6.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir kommen in Absatz 3 zu einer grundlegenden Aenderung des Regierungsentwurfs.
Hier soll eine Bestimmung getroffen werden nach dem Kommissionsvorschlag, wonach auch ohne Zustimmung der Mehrheit der betheiligten Handwerker eine Zwangsinnung gebildet werden kann.
Das soll zulässig sein in dem Fall, wo jetzt eine Innung privilegirt ist nach den Bestimmungen von 88 100 s und (v) 1001.
Dieses Verlassen der Grundlage der ganzen Vorlage ist ein durchaus willkürliches.
Es kann aus dem Umstand, daß Innungen privilegirt sind, nicht gefolgert werden, daß sie nun leichter in Zwangsinnungen umgewandelt werden dürfen als sonst.
Denn worauf erstrecken sich die Privilegien
Nur auf den Beitrag zu den Kosten, nur auf einen Bruchtheil derjenigen Einrichtungen, die die Zwangsinnung einschließt, und außerdem ist darin ein Privilegium enthalten, Lehrlinge zu halten.
Das Letztere kommt schon außer Betracht, nachdem in dem Paragraphen, den wir vorher diskutirt haben, allgemeine Bestimmungen in Bezug auf das Halten von Lehrlingen getroffen sind.
Nun hat die Regierung dieses System der privilegirten Innungen verlassen.
Man kann das eine System befolgen, kann das andere System befolgen; aber es hat keinen Sinn, zwei derartige Systeme mit einander zu kombiniren.
In der Kommission ging man in der ersten Berathung weiter; darüber entspann sich eine Debatte über die betreffenden Anträge des Herrn Abgeordneten.
In der zweiten Lesung schneite dieser Antrag in die Kommission hinein; er wurde angenommen, wie es im Kommissionsbericht heißt, ohne daß ein Wort verlautet in dem Bericht darüber, was dafür oder dagegen angeführt wurde, und was die Regierung selbst dazu gesagt hat.
Nun, wenn eine Innung privilegirt ist, so kann zweierlei der Fall sein: entweder haben die Mitglieder der Innung und alle diejenigen, die bezahlen müssen für gewisse Zwecke der Innung, sich derart durch die Praxis von den Segnungen einer solchen allgemeinen Beitragspflicht überzeugt, dann werden sie auch bereit sein, eine Mehrheit dafür zu bilden, daß die privilegirte Innung eine Zwangsinnung werde; wenn man aber umgekehrt aus der allgemeinen Beitragspflicht der betheiligten Hand6114 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
() Werker die Erfahrung zieht, daß solche Zwangseinrichtungen nicht Vortheilhast, nicht ersprießlich seien, Mißvergnügen, Erbitterung hervorrufen, dann ist es erst recht angezeigt, nicht ohne Zustimmung der Mehrheit eine solche Zwangsinnung zu bilden.
Dann überträgt man von vornherein alles Mißvergnügen, das aus einer solchen privilegirten Innung folgt, auf die Zwangsinnung.
Ich bitte Sie daher, diese Bestimmung des Absatz 3 in dem Paragraphen zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Privilegien des § 100« und k bisher gegeben worden sind, so war die Voraussetzung erfüllt, daß sich die Innungen „auf dem Gebiet des Lehrlingswesens bewährt haben ''.
Diese Innungen, die z.
B. heute das Recht haben, daß bloß ihre Mitglieder Lehrlinge ausbilden dürfen, oder in anderen Fällen auch solche Meister, die nicht der Innung angehören, zu Beiträgen für die Jnnungseinrichtung heranzuziehen sind, sind nach der jetzigen Vorlage der Privilegien verlustig geworden.
An und für sich würde ich es lieber gesehen haben, wenn die 100o und k in Geltung geblieben wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem das beseitigt ist, dürfen wir wenigstens nicht das Recht einschränken, daß diese Innungen auf Antrag mit dem Zwangscharakter ausgestattet werden können.
Sie werden den Antrag selbstverständlich nur dann stellen, wenn sie dessen sicher sind, daß die bisherige gute Entwicklung im Innern nicht gefährdet wird; d. h., wenn sich die Majorität der Handwerker thatsächlich diesem Wunsch fügt.
Ich muß also bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Es handelt sich hier um Verhältnisse, wo bereits blühende Institutionen vorliegen, und so um die Erhaltung des bestehenden Rechts, nur in anderer (L) Form.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Dem, was der HerrAbgeordnete Dr. Hitze besonders zum Schluß hervorgehoben hat, schließe ich mich meinerseits durchaus an.
Ja, noch mehr, ich kann nicht begreifen, weshalb man überhaupt die bisher privilegirten Innungen nicht ganz ruhig hat bestehen lassen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie aber in der That aufgehoben werden sollen, ist es absolut geboten, ihnen die Erleichterungen, welche ihnen der Zusatz 3 zu Art.
6 bietet, zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Würde der Antrag des Herrn Kollegen Richter angenommen werden, daß dieser Absatz aus den Kommissionsbeschlüssen wegfiele, dann, gestehe ich offen, würde das Gesetz für mich unannehmbar werden.
Einen so großen Werth legen wir gerade auf diesen Theil der Kommissionsbeschlüsse.
Ich konstatire, daß viele von meinen Freunden und auch ich der Ansicht sind, das „kann ''in diesem Satz soll in ein „muß ''verwandelt werden.
Wenn wir diesen Antrag jetzt nicht stellen, geschieht es einmal, weil wir wissen, daß er doch keine Mehrheit finden würde, und zweitens, weil, wie ich glaube, man auch ohne Veränderung der Kommissionsbeschlüsse fertig werden könnte.
Wenn es auch in unserem deutschen Vaterland einzelne Gebietstheile giebt, wo leider die Regierungen den Innungen nicht gerade freundlich gesinnt sind, so giebt es dort meines Wissens keine privilegirten Innungen.
Es würde also ziemlich gleichgiltig für die Zwecke sein, die wir erreichen wollen, ob wir „kann ''oder „muß ''sagen.
Ich muß Sie also dringend bitten, diesen Absatz entgegen dem Antrag des Herrn Kollegen Richter aufrechtzuerhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck sagt, daß von der Beibehaltung dieses Absatzes oder von der Streichung das Urtheil für ihn oder seine Freunde abhinge über Annehmbarkeit oder Unannehmbarkeit des ganzen Gesetzes, so werden Sie überzeugt sein, von welcher Bedeutung diese Frage ist, und wie sie tief einschneidet, diese Aenderung der Kommission.
Ich verstehe die ganze Haltung der Regierung nicht gegenüber diesen Fragen.
Zuerst hat der Herr Handelsminister erklärt, daß im Z 100 der Absatz nicht annehmbar sei, daß man unter besonderen Verhältnissen auch Zwangsinnungen ohne einen Mehrheitsbeschluß bilden könne.
In Folge dessen ist dieser Absatz damals gestrichen worden, nun wird er in der anderen Form wieder erneut in Vorschlag gebracht, indem man hier als besondere Verhältnisse, wo Innungen ohne Mehrheitsbeschluß gebildet werden können, das Vorhandensein einer privilegirten Innung hinstellt.
Das ist doch eine Durchbrechung des ganzen Systems, auf dem das Gesetz nach den Bundesrathsbeschlüssen beruht.
Wenn man hier sagt: wenn sonst eine Innung sich durch Mehrheitsbeschluß zur Zwangsinnung erheben will, warum soll die privilegirte Innung dazu nicht in der Lage sein, so bemerke ich, durch einen Mehrheitsbeschluß einer Innung kann eine Zwangsinnung nicht hervorgerufen werden, sondern sonst nur durch einen Mehrheitsbeschluß aller betheiligten Handwerker in dem Zweige; also kann man daraus gar nichts folgern für das, was hier in Frage steht.
Ich sage: wenn sich die Privilegien bewährt haben, die allgemeine Zwangsbeitragpflicht, wenn man so überzeugt ist von den Segnungen, wird man gerade unter diesen Verhältnissen auch eine Mehrheit finden zur Bildung der Zwangsinnung.
Hat man aber eine widerwärtige Erfahrung gemacht, dann ist es erst recht verkehrt, ohne Mehrheitsbeschluß eine solche Zwangsorga- M) nisation hier herzustellen.
(Sehr richtig!)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Ganrp, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter befindet sich im Irrthum, wenn er die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz als eine Durchbrechung des in H 100 niedergelegten Prinzips ansieht und der Ansicht ist, daß die Verhältnisse hier ebenso liegen wie bei dem abgelehnten Antrage des Absatz 2 'des § 100.
Dort handelt es sich darum, daß überhaupt die Regierung völlig freie Hand behalten sollte, Innungen zu bilden, wo es ihr beliebte, und gegen diese Uebertragung der freien Befugnisse, die die Regierung in vielen Fällen allerdings selbst verlangt, hatte sich die Regierung allerdings in diesem einen Falle sehr energisch gewehrt, und das war der Grund, weshalb die Majorität dies ablehnte.
Hier liegen aber, Herr Abgeordneter Richter, die Verhältnisse absolut anders; es liegt eine Zwangsinnung vor, die auf dem Gebiet des Lehrlingswesens sich bereits bewährt hat.
Diese Innung) man mag über sie urtheilen, wie man will, hat eine Reihe von Einrichtungen getroffen, die man doch einfach schon aus Rücksichten für die Betheiligten schonen sollte.
Ich habe deshalb in der ersten Lesung beantragt, Absatz 1 der Ziffer 2 zu streichen, und mich auf den Standpunkt gestellt, daß diese Innungen die Privilegien der U 100 s und k nach wie vor behalten sollten.
Wäre diesem Antrage stattgegeben worden was vielleicht der Fall gewesen wäre, wenn ich nicht verhindert gewesen wäre, an der Sitzung bis zu Ende theilzunehmen —, so läge allerdings kein Bedürfniß vor, diese Bestimmung des Absatzes 2 aufzunehmen; denn dann wären diese Innungen da, wo sie segensreich gewirkt haben, erhalten geblieben und hätten weiter segensreich wirken können.
Außerdem Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6115 M werden die Verhältnisse zu Gunsten der außerhalb der Innung Stehenden durch diese Bestimmung wesentlich günstiger; denn in denjenigen Innungen, welche die Privilegien besitzen, haben diejenigen Handwerker, die außerhalb der Innung stehen, sich den Beschlüssen der Innung voll zu fügen, und sie haben ferner Beiträge zu leisten, ohne daß sie an den Rechten der Innung theilnehmen.
Also nach dieser Richtung hin tritt gerade für die außerhalb der Innung stehenden Handwerker eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand ein.
Außerdem ist das nur eine Uebergangsbestimmung, welche 6 Monate nach dem Inkrafttreten des Gesetzes aufhört.
Gerade diese Bestimmung ist eine der wichtigsten, und ich meine allerdings, wenn diese gestrichen wird, müßte unbedingt den bestehenden privilegirten Innungen die Fortexistenz ermöglicht werden.
Präsident: Es ist eben der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Art.
6 Absatz 3 gestellt worden.
Die nöthige Anzahl von Unterschriften liegt vor.
Es sind unterzeichnet die Herren Abgeordneten Förster (Reuß) und Genossen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um den dritten, in unserem Exemplar fett gedruckten Absatz der Kommissionsfassung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mit Rücksicht auf die beantragte namentliche Abstimmung sagen, daß meiner Meinung nach entgegen der bisher stets gehandhabten Praxis nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung es unzulässig ist, daß ein solcher Antrag mit schriftlich vorbereiteter Unterstützung eingebracht wird.
Der Wortlaut des betreffenden Paragraphen ist folgender: (») 1 Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden.
Der Antrag muß von mindestens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Daraus geht hervor, daß der Antrag erst beim Schluß der Berathung eingebracht werden kann.
(Zuruf links.)
Gewiß; aber wenn Sie den Antrag jetzt erst einbringen dürfen, so können Sie ihn nicht vorher unterstützen lassen; denn der Antrag hat keine Giltigkeit, bevor er nicht eingebracht ist.
Also wenn Sie ihn jetzt einbringen, müssen Sie ihn jetzt unterstützen lassen, nicht vorher.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hätten die Verfasser der Geschäftsordnung die Sache anders haben wollen, so hätten sie anders formuliren müssen, so hätte der Wortlaut sein müssen: „Auf namentliche Abstimmung kann vor Schluß der Verhandlung angetragen werden.
Das entspricht nämlich dem Wortlaut, der bei anderen Anträgen steht.
In § 14 heißt es: Aenderungsanträge können zu jeder Zeit vor Schluß der Verhandlung eingebracht werden.
Und wenn die Absicht wäre, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung vorher hätte unterstützt werden können, so müßte der Paragraph lauten: „der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt sein ''oder „unterstützt worden sein ''und nicht: „unterstützt werden ''.
Also muß meiner Ansicht nach bei einer richtigen Auslegung der Geschäftsordnung, entgegen der bisherigen Praxis, verlangt werden, daß der Antrag in dem Augenblick unterstützt wird, wo er eingebracht wird, nicht aber vorher unterstützt sein kann.
Wenn man diese richtige Auslegung der Geschäftsordnung anwendet, dann ist die Art der Einbringung von Anträgen auf namentliche AbReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
stimmung, die Wir von den Herren links in den letzten (0) Tagen erfahren haben, unmöglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt vor, daß, wenn der Herr Präsident die Fragestellung verkündet hat, nicht eine weitere Diskussion zulässig ist, weil dies nur die Fragestellung verwirrt.
Der Herr Präsident hatte die Diskussion geschlossen, hatte über den Antrag eine Ankündigung gemacht und hatte darauf formulirt, wie abgestimmt werden sollte; in diesem Moment ist überhaupt keine Diskussion mehr zulässig.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn sie aber gestattet werden sollte, was ich für unzulässig halte, so scheint mir der Herr Abgeordnete Graf Limburg eigentlich in den letzten Tagen wenig hier gewesen zu sein und nicht einmal gelesen zu haben, was hier verhandelt worden ist; denn über alle diese Fragen ist hier so ausführlich und zwar gründlicher verhandelt worden, als es seinen Darlegungen entspricht, und es ist doch eine eigenartige Methode, plötzlich dazwischenzufahren und entgegen der jedenfalls bei diesem Gesetz geübten und auch sonst geübten Praxis neue Grundsätze aufzustellen, die, nebenbei bemerkt, in dieser Formulirung noch niemand aufgestellt hat, denn bisher ist es sogar als besonders rücksichtsvoll angesehen, daß man Anträge auf namentliche Abstimmung nicht erst im letzten Augenblick einbringt, sondern schon länger vorher ankündigt, damit sich jeder darauf einrichten kann.
Ebenso ist es bisher von allen Parteien geschehen, daß Anträge aus namentliche Abstimmung mit schriftlicher Unterstützung eingebracht worden sind, und sobald eine schriftliche Unterstützung stattfindet, ist es gar nicht möglich, erst im Augenblick der Abstimmung selbst dieses Schriftstück zu unterzeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
M) Präsident: Ich bin der Ansicht, daß die Einwendung des Herrn Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum unbegründet ist.
Ich bin auch nicht geneigt, von der bisherigen Praxis abzugehen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist rechtzeitig eingebracht.
Wir werden deshalb zur Abstimmung schreiten, und zwar wird dieselbe eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den dritten, fett gedruckten Absatz des Art.
6 annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Adt.
Prinz von Arenberg.
Baron von ArnswaldtGraf von Arnim.
1 Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
1 Bachmeir.
Bauermeister.
1 Bassermann.
Graf von Bernstorff (Lauen- Bayerlein.
bürg).
1 Bebel.
Graf von Bismarck-Schön- Beckh.
Hausen.
1 Benoit.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böhme.
Boltz.
Brünings.
Brunck.
Bueb.
Dr. Bock (Aachen), vr.
Boeckel.
Bohtz.
Braun.
Broekmann.
vr.
von Buchka.
843 6116 Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Bumiller.
Molkenbuhr.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Moritz.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Müller (Fulda).
Cafselmann.
Münch-Ferber.
Dr. von Cuny.
Nauck.
Nadbyl.
von Czarlinski.
von Normann.
von Dallwitz.
Dresler.
Graf von Oriola.
von Dewitz.
vr.
Osann.
Dieden.
Pauli.
vr.
Paasche.
Eck.
Pezold.
vr.
Pachnicke.
Euler.
Dr. Pichler.
vr.
Pieschel.
Dr. Förster (Neustettin).
Förster (Reuß).
Pingen.
Frank (Ratibor).
von Ploetz.
vr.
von Frege-Weltzien.
von Podbielski.
Fritzen (Rees).
Quentin.
Fuchs.
Reichert.
Fürst Radziwill.
Graf von Galen.
Gaulke.
Reichmuth.
Reißhaus.
Gamp.
Gerisch.
Rembold.
Richter.
Gerstenberger.
Riekehof-Böhmer.
Rickert.
Gräfe.
Dr. Rintelen.
Rimpau.
von Grand-Ry.
Roeren.
Roesicke.
Gröber.
Graf von Roon.
Rothbarth.
Baron von Gustedt-Lablacken.
von Salisch.
Schartigen.
Haake.
Dr. Hammacher.
Freiherr Saurma von der Schippel.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
Jeltsch.
Schmidt (Berlin).
Harl.
Dr. Freiherr von Hertling.
Schall.
Schmidt (Elberfeld).
Hartmann (Glatz).
Hische.
Scherre.
Schmidt (Sachsen).
Hauffe-Dahlen.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von SchlieffenSchröder.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hofmann (Dillenburg).
Schlieffenberg.
Schulze-Henne.
von Herder.
Prinz zu HohenloheSchmid (Jmmenstadt).
Schwerdtfeger.
Hilgendorff.
Schillingsfürst.
Schmidt (Marburg).
Seifert.
Himburg.
Hugvon Schöning.
Singer.
vr.
Hitze.
Schüler.
Stadthagen.
Hofmann (Württemberg).
Schwarze.
Strzoda.
Erbprinz zu HohenloheGraf von Schwerin-Löwitz.
Oehringen.
vr.
Spahn.
Graf von Hompesch.
von Staudy.
Horn (Neiße).
vr.
Stephan.
Hubrich Steppuhn.
Humann.
Stöcker.
Jacobskötter.
von Saß-Jaworski.
vr.
Graf zu StolbergJskraut.
Jebsen.
Wernigerode.
Jörns.
Stroh.
von Kehler.
Krämer.
Freiherr vonStumm-Halberg.
von Kleist-Retzow.
Trimborn.
Timmerman.
Klemm (Dresden).
Tutzauer.
Klemm (Mühlhausen).
von Viereck.
Klose.
Wallenborn.
Walter.
Graf zuJnn-undKnyphausen.
Wattendorff.
Wamhoff.
Krebs.
Weber (Bayern).
Weber (Heidelberg).
Dr. Kropatscheck.
Weidenfeld.
Wurm.
Krupp.
Wellstein.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Lieber (Montabaur).
Wenders.
Lehner.
Liebknecht.
Wenzel.
von Leipziger.
Lüders.
von Werdeck-Schorbus.
Lerno.
Dr. Lütgenau.
Werner.
Letocha.
Will.
Dr. von Levetzow.
von Winterfeldt-Menkin.
Lieber (Meißen).
de Witt.
Graf zu Limburg-Stirum.
Witzlsperger.
Dr. Lingens.
Zimmermann.
Zott.
von Loesewitz.
Zubeil.
Lotze.
Krank send: Marbe.
vr.
von Marquardsen.
von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bürklin.
Burger.
Graf von Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Carmer.
vr.
Clemm (Ludwigshafen).
Deuringer.
Metz.
Merbach.
Meister.
Graf Douglas, von Dziembowski-Bomst.
Fink.
GrillenMeyer (Danzig).
Dr. Merz.
berger.
von der Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Metzger (Hamburg).
Herrnsheim.
Graf von Holstein.
Hosang.
vr.
von Möller.
Jazdzewski.
Lender.
Lerzer.
Leuschner.
von Massow.
Reichstag.
232.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Mai 1897.
6117 M Graf von Mirbach.
Dr. Müller (Sagan).
Payer.
Placke.
Sachße.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schoenlank.
Dr. SchultzLupitz.
Siegle, von Strombeck.
Wildegger.
vonWolszlegierSchönfeld.
Beurlaubt sind: Ancker.
Brandenburg.
Harm.
Köhler.
Radwauski.
vr.
Vielhaben.
Entschuldigt sind: Baumbach.
Bender.
Cegielski.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Frank (Baden).
Dr. Hermes, von Lama.
Dr. Langerhans.
Freiherr von Maltzan Molzow.
Neckermann, von Janta-Pvlczynski.
Dr. Schaedler.
von Stein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Augst.
Baeurle.
Dr. Barth, von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Birk.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Bostetter.
Bruckmaier.
Brühne.
Buddeberg.
Freiherr von Buddenbrock.
Charton.
Baron Chlapowski.
Colbus.
Dr. Conrad.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von DziembowskiPomian.
Ehni.
von Elm.
Engels.
Dr. Enneccerus.
Feddersen.
Fischbeck.
Fischer.
Frese.
Dr. Friedberg.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fusangel.
Galler.
Geyer.
Göllner.
Dr. Görtz.
Freiherr von Gültlingen.
Günther.
Guerber.
Haag.
Haehnle.
Harünann (Württemberg).
Haußmann.
Herbert.
Herzog.
Hesse.
Hilpert.
Hirschel.
(R) Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Hüpeden.
Johannsen.
von Kalkstein.
Graf von KanitzPodangen.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Keßler.
Klees.
Knörcke.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Krüger.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Kubicki.
Kiichly.
Kühn.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Langerfeldt.
Legten.
Lehemeir.
Lenzmann.
Leonhard.
Lessing.
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lüttich.
Lutz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Mentz.
Metzner (Neustadt). '
Mooren.
Müller (Harburg).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Götz von Olenhusen.
von der Osten.
Pens.
Pflüger.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Reibnitz.
Rettich.
Ritter (Merseburg).
Ritter (Wirsttz).
Rother, von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schnaidt.
Dr. Schneider.
Schöpf.
Schumacher.
Dr. Sigl.
Dr. Simonis, von Slaski.
Speiser, von Sperber.
Spies.
Steininger.
Stolle.
Szmula.
Thomsen.
Traeger.
Uhden.
Ulrich.
Vogtherr, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim.
Weiß.
Minierer.
Wolny.
Dr. von Wolszlegier-Gilgenburg.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben (0) abgestimmt 208 Mitglieder, mit Ja 125, mit Nein 83.
Damit ist dieser Absatz des Art.
6 anstecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Art.
6 insgesammt nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
7.
Angenommen.
Art.
8.
Desgleichen.
Art.
9.
Desgleichen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die Resolutionen und Petitionen bis zur dritten Lesung aufzusparen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich konstatire hiermit, daß der vorliegende Gesetzentwurf in der zweiten Lesung angenommen ist.
(Beifall aus der Mitte und rechts.)
Damit ist dieser Theil der Tagesordnung erledigt.
Sie werden nicht Lust haben, den zweiten Gegenstand noch in Angriff zu nehmen.
(Zustimmung.)
Ich mache daher den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26.
Mai, 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 zweite Berathung der Ergänzungsetats des Reichshaushalts, Besoldungsverbesserungen betreffend, in Verbindung mit den Nachträgen und dem Anleihegesetz Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, von Leipziger, Prinz von Arenberg; 2.
1 die Petitionen, welche für ungeeignet erklärt worden sind, im Plenum erörtert zu werden, und 3.
1 acht Berichte der Petitionskommission, Nr.
811 bis 818 der Drucksachen Sie werden mir die Verlesung derselben erlassen.
Wird ein Widerspruch gegen die Tagesordnung vorgebracht
Ich stelle fest, daß die Tagesordnung angenommen ist.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes, auf morgen nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung im Zimmer Nr.
24 statt.
Ich schließe die Sitzung.