Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Speiser, Prinz von Arenberg, Nadbyl, Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Lingens und Jebsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler, Dr. Müller (Sagan), Di-.
Freiherr von Hertling, Rembold, Braun in die Budgetkommission; Schwarze, Fusangel und vr.
von Marquardsen in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Weidenfeld für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hosang für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da nicht widersprochen wird, erkläre ich dasselbe für bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Wilhelmi, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Sieffert, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Sydow, der Königlich preußische Regierungsassessor Herr Dr. Hoffmann.
Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (o) Gegenstand derselben ist die Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags von Ezarlinski und Genossen, die Auflösung von Wählerversammlungen betreffend (Nr.
719 der Drucksachen).
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat bei seiner gestrigen Beantwortung der Interpellation von den drei Fällen, auf die die Interpellation sich bezieht, oder die wenigstens der Interpellant, Herr Kollege von Ezarlinski, hier erwähnt hat, zwei Fälle ausschließen zu müssen geglaubt, und zwar deshalb, weil eine förmliche Auflösung dieser Versammlungen nicht stattgefunden haben soll.
Der Herr Staatssekretär stellt den Vorgang folgendermaßen dar: der Redner in der polnischen Versammlung habe polnisch gesprochen, darauf sei der Gendarm an ihn herangetreten und habe ihm erklärt wörtlich: ich bitte Sie freundlichst, wollen Sie nicht die Güte haben, deutsch zu sprechen
(Heiterkeit.)
Darauf hätte der Redner weiter fortgefahren, polnisch zu sprechen, und der Gendarm wäre abermals mit der freundlichen Bitte an ihn herangetreten, doch die Güte haben zu wollen, deutsch zu sprechen, da er der polnischen Sprache nicht mächtig sei.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei dieser Darstellung sollte man eigentlich versucht sein, unsere polnischen Landsleute wegen ihrer liebenswürdigen Gendarmen zu beneiden.
(Heiterkeit.)
Denn im allgemeinen ist das so nicht die Sprache eines Gendarmen, der eine Volksversammlung amtlich überwacht und an dieselbe amtlich Anforderung zu stellen hat.
Bei uns treten die Herren Gendarmen bei solchen Gelegen- (v) Herten schneidiger auf, und die polnischen Kollegen können sich nicht beklagen, wenn sie und ihre Landsleute so zart von ihren Gendarmen behandelt werden.
(Heiterkeit.)
Allein ich glaube, daß da der Herr Staatssekretär von Boetticher ebenso wenig wie ich Augen- und Ohrenzeugen dieses Vorgangs gewesen ist, und da wir leider nicht gehört haben, in welchem Ton und in welcher Form der Gendarm dort seine Bitte an den Redner gestellt hat daß wir beide am sichersten gehen, wenn wir annehmen, der Gendarm hat die Bitte in dem Ton und in der Form gestellt, wie dies gewöhnlich von Gendarmen zu geschehen pflegt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Vorsitzende da einen kleinen Fehler gemacht.
Er ist, vielleicht weil er wohl geahnt hat, was hinter so einer zweimaligen Bitte eines Gendarmen steckt, vielleicht aber auch, weil er durch die Liebenswürdigkeit des Gendarmen verblüfft war, dem letzteren zuvorgekommen und hat die Versammlung geschlossen.
Er hätte sich diese Schließung sparen können, statt dessen nur noch ein einziges polnisches Wort weiter reden sollen, und er hätte mit tödtlicher Sicherheit annehmen können, daß der Gensdarm für ihn aufgelöst hätte.
Allein, meine Herren, es ist nun mal so: nach der Mittheilung des Herrn Staatssekretärs ist förmlich die Versammlung von dem Gendarm nicht aufgelöst, und ck will deshalb dem Herrn Staatssekretär von Boetticher gegenüber entgegenkommend sein und ihm diese beiden Fälle mit den beiden liebenswürdigen Gendarmen ganz überlassen.
(Heiterkeit.)
Es bleibt aber doch der eine Fall, wo thatsächlich von dem Gendarmen die Versammlung in aller Form aufgelöst 741 S366 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() worden ist, weil polnisch gesprochen wurde.
Dieser eine Fall, im Anschluß an die nun schon seit Monaten fortgesetzt und systematisch erfolgenden Auflösungen polnischer Volksversammlungen, hat ausreichende Bedeutung, um zum Gegenstand der Interpellation gemacht zu werden, wie die übrigen Auflösungen schon zweimal in dieser Session zu einer Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause geführt haben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat nun im übrigen auf die Interpellation erwidert, daß sie erledigt sei durch die inzwischen vom preußischen Minister des Innern an den Oberpräsidenten von Westpreußen ergangene Weisung, Versammlungen nicht ferner mehr aufzulösen lediglich aus dem Grunde, weil polnisch gesprochen wird.
Meine Herren, was der preußische Minister des Innern damit gemeint hat: „nicht mehr auslösen lediglich aus dem Grunde, weil polnisch gesprochen wird '', das will ich Ihnen gleich sagen.
Dieselbe Erklärung hat er auch vor einigen Wochen bei der Behandlung der erwähnten Interpellation im Abgeordnetenhause gegeben, und trotzdem wird fortgesetzt munter weiter aufgelöst.
Der Herr Staatssekretär hat dann mit Rücksicht eben darauf, daß die Interpellation durch diese Verfügung des Ministers erledigt sei, die Frage nicht erörtern zu wollen erklärt, ob überhaupt diese Angelegenheit zur Kompetenz des Reichstags gehört.
Ja, meine Herren, mit Rücksicht auf die Art und Weise des Vorgehens gegen unsere polnischen Reichsangehörigen und mit Rücksicht darauf, daß es sich hierbei um eins der wichtigsten politischen Rechte handelt, die wir besitzen, um unser Vereins- und Versammlungsrecht, sind wir gezwungen, glaube ich, klar und deutlich hier zu erklären, daß diese Angelegenheit in ganz hervorragendem Maße zur Kompetenz des Reichs gehört.
(Sehr richtig!)
(L) Es handelt sich im Gegensatz zu den Fällen, die wir neulich im preußischen Abgeordnetenhause besprochen haben, nicht um politische Volksversammlungen, sondern um Wähflerversammlungcn, um Reichstagswählerversammlungen zur Vorbereitung einer Reichstagswahl, die in diesen Tagen dort stattfindet.
Mn, meine Herren, bestimmt der Art.
17 des Reichswahlgesetzes: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Die Interpellanten behaupten, daß sie in der ihnen hier durch das Reich sgesetz gewährten Versammlungsfreiheit beschränkt seien; sie wenden sich um Schutz gegen diese Einschränkungen an das Reich, und damit ist von selbst gegeben, daß es sich um eine Angelegenheit handelt, die zur Kompetenz des Reichstags gehört.
Nun bestimmt zwar der Absatz 2 des § 17.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt, aber selbstredend doch nur so weit unberührt, als dadurch die Bestimmung des Absatz 1, der die Vereins- und Versammlungsfreiheit gewährleistet, nicht wieder aufgehoben wird (sehr richtig!
in der Mitte und links) nur so weit unberührt, als diese Bestimmungen sich nicht in Widerspruch setzen mit der Hauptbestimmung des § 17, daß die Wähler sich frei versammeln und Vereine bilden können.
(Sehr richtig!)
Und wenn daher in irgend einem Bundesstaat durch Partikulargesetzgebung Bestimmungen getroffen würden, die (0) mit Absatz 1 des ß 17 in Widerspruch stehen, dann hat das Reich die Pflicht, für die Aufrechterhaltung seiner Gesetze zu sorgen, die als Neichsrecht dem Landesrecht vorgehen.
Nun, meine Herren, sind die Angriffe der Interpellation gar nicht einmal gegen das preußische Vereinsoder Versammlungsrecht als solches gerichtet, sondern es wird behauptet, daß das Vorgehen der preußischen Verwaltung sowohl das preußische Vereinsgesetz verletzt als auch und darauf kommt es hier für uns allein an gegen den Z 17 des Reichswahlgesetzes verstößt.
Ob das der Fall ist, das haben wir hier zu prüfen.
Wenn nun der Z 17 allen Reichsangehörigen ohne Ausnahme das Recht gewährt, Vereine zu bilden und Versammlungen abzuhalten, dann ist damit dieses Recht auch den polnischen Reichsangehörigen gegeben, weil es eben allen Reichsangehörigen gewährt ist, und die polnischen Reichsangehörigen nicht ausgeschlossen sind.
Und weil es nun ferner ein jedem Menschen angeborenes Recht ist, ein Naturrecht ist, daß er sich in seiner Muttersprache ausspricht, so haben auch die Polen das Recht, in diesen Versammlungen in ihrer Muttersprache, also polnisch, zu reden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Das, meine Herren, kann einem Zweifel nicht unterliegen, und ist auch niemals von irgend jemandem bestritten.
Das hat selbst der preußische Minister des Innern im preußischen Landtag anerkennen müssen; er hat nicht zu bestreiten gewagt, daß es gesetz- und verfassungswidrig ist, eine Versammlung deshalb aufzulösen, weil auf derselben polnisch gesprochen wird.
Aber er hat sich zu retten gesucht durch folgende schlagende Deduktion.
Er sagt: mir steht das Ueberwachungsrecht zu, ich habe das Recht, diese Versammlungen zu überwachen, und wenn ich jemanden hinschicke, der polnisch nicht versteht, kann ich (v) die Versammlung nicht überwachen und bin deshalb berechtigt, sie aufzulösen!
Es wird also die Versammlung nicht ausgelöst, weil polnisch gesprochen wird, sondern es wird ein Gendarm hingeschickt, der polnisch nicht versteht, und dann wird sie aufgelöst, weil der Gendarm sie nicht überwachen kann!
Meine Herren, stellen Sie sich doch diesen Standpunkt des preußischen Ministers des Innern einmal so recht vor!
Er sagt: ich darf nicht auflösen, weil polnisch gesprochen wird, aber ich darf auflöfen, wenn polnisch gesprochen wird, weil, wenn polnisch gesprochen wird, ich nicht in der Lage bin, die Versammlung zu überwachen!
Das ist doch gerade so, als wenn ich sage: ich haue den Esel, nicht, weil er zu langsam geht, sondern weil er schneller gehen soll.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wohin müßte denn eine solche Interpretation führen
Es brauchte die preußische Regierung in den polnischen Landestheilen einfach nur deutsche oder deutsch fprechende Gendarmen oder Polizeioffizianten anzustellen, und dann wäre mit einem Strich unseren polnischen Landsleuten das verfassungsmäßig gewährleistete Verfammlungs- und Vereinsrecht unmöglich gemacht.
Ja, wenn es sich hier nur um einen einzelnen Fehlgriff irgend eines untergeordneten Verwaltungsorgans, eines übereifrigen Landraths oder Distriktskommissars, handelte, würde die Sache keine Bedeutung haben; es beruht aber dieses Vorgehen auf den polnischen Versammlungen, wie der Herr Minister selbst im Abgeordnetenhause zugegeben hat, auf einer allgemeinen Weisung des Ministers!
Das ist es, was einen besonderen Protest von unserer Seite hervorrufen muß, und zwar um so mehr, als dieses Vorgehen auf den polnischen Versammlungen in direktem Widerspruche mit dem jetzt seit 50 Jahren bei uns geltenden Rechte steht und direkt gegen die rechtsReichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5367 M kräftige Entscheidung des in diesen Angelegenheiten als höchste Instanz erkennenden Gerichtshofes, des Oberverwaltungsgerichts, verstößt.
Im Jahre 1875 wurde aus denselben Gründen, wie in den jetzt behandelten Fällen, eine polnische Versammlung aufgelöst: der Gendarm erklärte, er spreche nicht polnisch, könne also die Versammlung nicht überwachen, er löse sie deshalb auf.
Das Oberverwaltungsgericht hat damals in letzter Instanz diese Auflösung für unzulässig erklärt.
Man hat dies als geltendes Recht bisher stets beobachtet, man ist niemals dagegen vorgegangen; erst jetzt fällt es dem preußischen Minister des Innern ein, diese Entscheidung bei Seite zu setzen und seine Organe anzuweisen, das zu thun, was durch rechtskräftiges gerichtliches Urtheil für gesetzwidrig erklärt ist!
Nun sagt zwar der Herr Minister, er nehme an, daß das Oberverwaltungsgericht vielleicht innerhalb der letzten zwanzig Jahre zu einer anderen Rechtsanschauung gekommen sei.
Ja, meine Herren, um das Oberverwaltungsgericht aus die Probe zu stellen, ob es jetzt vielleicht anders erkennt als vor zwanzig Jahren, dazu hätte ein einziger Fall einer solchen Auflösung genügt; man hätte diesen einzelnen Fall zur Kognition des Oberverwaltungsgerichts gebracht; und dann hätte es durch seine Entscheidung zeigen können, ob es die Probe bestanden hat oder nicht.
Aber damit hat sich der preußische Herr Minister nicht begnügt, sondern er hat in direktem Widerspruch mit der Judikatur systematisch eine Versammlung nach der anderen auflösen lassen und fährt noch jetzt damit fort ohne Rücksicht auf die Entscheidung des Gerichts.
Mir ist ein solches Vorgehen der Verwaltung gegen das bestehende geltende Recht und gegen die ausdrückliche Entscheidung des hierzu berufenen Gerichtshofs bis jetzt in Preußen noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich neben dieser Behandlung, die nichts anderes ist als eine Verkümmerung G) des natürlichsten Rechts, das der Mensch besitzt, sich in seiner Muttersprache auszusprechen, nehmen Sie dazu den gestern hier verhandelten Manskischen Fall, wo einem polnischen Herrn nun schon seit einem ganzen Jahre von der Postbehörde auf Anweisung des dortigen preußischen Landraths die Briefe vorenthalten werden, weil die Adresse polnisch Manski und nicht deutsch Manske heißt, obwohl über die Identität des Adressaten und Empfängers gar kein Zweifel besteht; vergegenwärtigen Sie sich ferner diesen skandalösen Carnap-Fall und die zahllosen anderen, Vorgänge, die jedes Jahr von neuem unseren polnischen Kollegen im Abgeordnetenhause Grund zu Beschwerden geben dann, meine Herren, muß man sich wahrhaftig fragen, ob denn die polnischen Landestheile in Belagerungszustand versetzt sind (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen), oder ob unsere polnischen Landsleute für rechtlos erklärt sind.
Ich meine, jeder von uns, welcher Partei er angehöre, jeder, der Gerechtigkeitsgefühl und Charakter hat, muß gegen eine solche Behandlung von Reichsangehörigen Protest erheben.
(Sehr richtig!)
Wenn die preußische Regierung glaubt, auf diese Weise die polnischen Landesangehörigen zu germanisiren, dann ist sie auf dem direkt verkehrten Wege; sie erreicht dadurch nichts anderes, als daß sie die polnische Bevölkerung gereizter und verbitterter macht, und daß den Polen Sympathie auch in solchen Kreisen zugewendet wird, in denen bisher eine solche Sympathie nicht bestanden hat.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident (0) des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie werden aus dem Schluß meiner gestrigen Ausführung entnehmen, daß es mir und, ich kann versichern, auch allen übrigen Mitgliedern der preußischen Regierung— durchaus fern liegt, die Erbitterung und Unzufriedenheit im Lande zu schüren, und diese Auffassung besteht selbstverständlich auch gegenüber den preußischen Staatsangehörigen polnischer Zunge, von denen wir nichts sehnlicher wünschen, als daß sie sich möglichst bald in unser Staatswesen so einfügen, daß auch rücksichtlich ihrer staatlichen und nationalen Empfindungen kein Unterschied zwischen ihnen und den Staatsangehörigen deutscher Zunge wahrnehmbar ist.
Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er zwei von den Fällen, die der Interpellation zu Grunde liegen, aus seiner Betrachtung ausgeschieden und mir zugegeben hat, ich habe recht in der Auffassung, daß in diesen Fällen eine Auflösung der Wählerversammlungen nicht erfolgt ist, also auch eine Beschwerde über eine solche Auflösung nicht füglich erhoben werden kann.
Ich will hier einschalten, daß mir heute Morgen der Bericht des Landraths und des Gendarmen, der die Versammlung in Osche zu überwachen gehabt hat, zugegangen ist, und daß sich auch aus diesem Bericht ergiebt, daß es eine freundliche Bitte war (Heiterkeit), die der Gendarm an den Leiter der Versammlung dahin gerichtet hat, doch die Verhandlungen in deutscher Sprache zu führen.
Ja, meine Herren, ich kenne eine ganze Reihe von Gendarmen und ich glaube, ich bin als langjähriger Verwaltungsbeamter auf diesem Gebiet einigermaßen vertraut —, die sich einer freundlichen Ausdrucksweise gegenüber dem Publikum befleißigen.
Wenn es auch hier und da eine rauhe Sprache sein mag, die die Wächter (D) des Gesetzes zu führen Pflegen, so folgt daraus noch nicht, daß in diesem Fall die Angaben der beiden Beamten, um deren Ueberwachungsthätigkeit es sich handelt, sie hätten höflich gebeten, unrichtig sind.
Es ergiebt sich das auch aus der Darstellung, die die Beiden gaben.
Es hat eine ganz freundschaftliche Verhandlung darüber stattgefunden; der Gendarm hat auch in diesem Fall darauf hingewiesen, daß die Anwesenden alle deutsch sprechen und deutsch verstehen, und es hat sich das auch daraus ergeben, daß nach Aufhebung der Versammlung durch den Vorsitzenden ein deutsches Schriftstück, nämlich der Erlaß des Regierungspräsidenten an den Landrath, wodurch er angewiesen wird, dafür zu sorgen, daß nicht bloß wegen des Gebrauchs der polnischen Sprache aufgelöst werden möge, verlesen und von allen Anwesenden verstanden ist.
Also, meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel: wenn die Versammlung beliebt hätte, deutsch zu sprechen, so würde der Zweck der Versammlung nicht unerfüllt geblieben sein, die Anwesenden würden darüber aufgeklärt sein, welchen Abgeordneten und aus welchen Gründen der Veranstalter der Versammlung bezw.
die Parteileiter zur Wahl am 31.
März d. I. empfehlen.
Nun hat der Herr Vorredner sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Vorgehen der Behörden, in diesem Fall der Wählerversammluug in Lippinken, um deswillen zur Kompetenz des Reichstags gehöre, weil durch dieses Vorgehen die Vorschrift des Absatz 1 des 8 17 des Reichswahlgesetzes illusorisch gemacht werde.
Meine Herren, ich habe mich gestern dahin ausgesprochen, daß ich nicht die Absicht habe, diese Frage zu vertiefen, weil an sich jeder Grund der Beschwerde, wenigstens hier im Reichstag, dadurch weggefallen ist, daß der Herr Minister des Innern bereits eine Anordnung getroffen hat, die, soweit das in seiner Macht steht, die Wiederkehr solcher Vorgänge 741 »5368 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() ausschließt.
Wenn aber der Herr Vorredner diese Frage als ganz zweifelsfrei hinstellte, so möchte ich, auch ohne tiefer darauf einzugehen, Ihnen doch anführen, daß die Vorschrift des Absatz 2 des Z 17, indem sie ausdrücklich vorsieht, daß die Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungswesen unberührt bleiben sollen, hinsichtlich der Anzeigepflicht und der Ueberwachung der Versammlungen es lediglich bei den Landesgesetzen beläßt.
Bekanntlich lauten die Landesgesetze über das Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland außerordentlich verschieden; und wenn ich auch dem Herrn Vorredner darin beistimmen kann, daß die Ausübung der Ueberwachungsthätigkeit nicht so weit gehen darf, daß das durch 8 17 Absatz 1 gewährleistete Versammlungsrecht vollständig illusorisch wird, so kann ich ihm doch nicht zugeben, daß dieser Z 17 Absatz 1 ein so weitgehendes Recht giebt, daß unter allen Umständen von den Beschränkungen, die die Landesgesetze rücksichtlich der Ueberwachung von Versammlungen vorsehen, vollständig Abstand genommen werden darf.
Ich will Ihnen gleich einen Fall nennen.
In unserem preußischen Vereins- und Versammlungsgesetz steht auch die Vorschrift, daß an politischen Vereinsversammlungen keine Frauen und jugendlichen Personen theilnehmen dürfen.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Verzeihung!
tz 17 Absatz 1 lautet: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Da steht nicht darin, daß diese Versammlungen bloß besucht werden dürfen von Wahlberechtigten, sondern es steht allgemein darin: „öffentliche Versammlungen ''; und doch wird der Herr Vorredner, als erleuchteter Jurist, mir zugeben, daß diese Vorschrift dahin verstanden werden (L) kann, daß sie von der Befolgung der Vorschrift des preußischen Vereinsgesetzes nicht befreie, wonach Frauen und jugendliche Personen an politischen Vereinen und deren- Versammlungen nicht theilnehmen dürfen.
Eine solche Exemtion ist in dem Z 17 nicht ausgesprochen.
Aber ich weiß nicht, weshalb wir uns über diese Dinge noch des weiteren unterhalten.
Die Sache ist, wie gesagt, durch den Herrn Minister des Innern dahin geordnet, daß im Kreise Schwetz und in anderen Distrikten, in denen in polnischer Zunge geredet wird, eine Auflösung der Versammlungen um deswillen, weil in diesen Versammlungen polnisch gesprochen wird, nicht erfolgen soll.
Wenn in dieser Beziehung irgendwo in der Provinz dem Befehl des Ministers des Innern zuwidergehandelt wird, dann ist es Sache der vorgesetzten Instanzen, die nöthige Remedur eintreten zu lasten.
Ich glaube, der Reichstag hat auch aus dem Gesichtspunkt der Wahrung der Rechte der Reichstagwähler keinen Grund, im vorliegenden Fall noch etwas weiteres zu verlangen.
Nun hat der Herr Vorredner aber dem Herrn Minister des Innern den Vorwurf gemacht, daß er durch seinen, ja auch in der Oeffentlichkeit bekannt gewordenen, Erlaß vom 28.
Oktober v. I. die Veranlassung zu diesem, wie er behauptet, systematischen Vorgehen gegen polnische Wählerversammlungen gegeben hat.
Der Standpunkt, den der Herr Minister des Innern in seinem Erlaß vom 28.
Oktober 1896 einnimmt, läßt sich gegenüber der Entwicklung, die die Dinge auf diesem Gebiet genommen haben, sehr wohl rechtfertigen.
Als 1876 das preußische Oberverwaltungsgericht im Gegensatz zu der Auffassung der Verwaltungsbehörden den Ausspruch gethan hatte, daß Versammlungen um deswillen allein nicht aufgelöst werden dürfen, weil darin polnisch gesprochen wird, hat sich die Verwaltung diesem Standpunkt durchaus anbequemt, und nach 1876 sind solche Versammlungen, in denen polnisch gesprochen wird, durchaus unbehelligt ge- (0) blieben.
Wie haben sich die Dinge aber nun gestaltet
Die Ueberwachungsthätigkeit ist seitdem und namentlich in den letzten Jahren in verschiedenen Landestheilen thatsächlich absolut zur Unmöglichkeit geworden.
Was 1876 noch nicht der Fall war, ist jetzt eingetreten, daß wir nämlich beispielsweise in der Provinz Westfalen und am Niederrhein große polnische Ansiedelungen haben.
Ja, wenn es schon nicht möglich war, so viel polnisch redende Beamte aufzutreiben, um in den eigentlich polnischen Distrikten, in den Distrikten polnischer Zunge Mundart darf ich ja nicht sagen aber polnischer Sprache, die nöthige Ueberwachung zu leisten, so werden Sie doch einsehen, daß es zu den absoluten Unmöglichkeiten gehört, in Distrikten, die an sich durchaus deutsch sind, in denen plötzlich aber eine große Anzahl polnischer Ansiedler auftritt, die Ueberwachungsthätigkeit auszuüben.
Da kann man ja sagen: das ist Sache der Verwaltung, wo sie ihre polnischen Beamten herbekommt.
(Sehr richtig!)
Richtig!
Wenn aber durch den Mangel solcher zur Ueberwachung qualifizirter Organe das ganze Ueberwachungsrecht und, ich sage, die Ueberwachungspflicht der Staatsbehörden illusorisch wird, muß sich der Verwaltungschef überlegen, ob nicht in diesem Zustand, der zur Rechtsübung geworden ist, Wandel herbeizuführen ist, und weiter hat der Herr Minister des Innern nichts gethan.
Er hat in dem Erlaß vom Oktober 1896 ausgesprochen: bis dahin haben wir uns beruhigt bei der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts, jetzt aber haben die Dinge eine Entwicklung genommen, daß wir uns dabei nicht mehr beruhigen können; ich will nicht gleich die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen, ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß das Oberverwaltungsgericht bei erneuter Prüfung des Falles zu einer anderen Rechtsauffassung kommt: 6, -Ko muß ich wünschen, daß dem Ober- (v) Verwaltungsgericht Gelegenheit gegeben werde, diese Frage noch einmal anderweit seiner Beurtheilung zu unterziehen.
Der Herr Vorredner ist dazu übergegangen, mit gewisser Emphase zu sagen, so etwas sei auf anderen Gebieten unerhört.
Nein, Herr Abgeordneter Roeren, das ist nicht unerhört, sondern das kommt sehr häufig vor, daß, wenn die Verwaltung mit einer richterlichen Entscheidung von prinzipieller Bedeutung nicht auskommen zu können glaubt,.
daß sie dann erneut den Versuch macht, die Frage, um die es sich dabei handelt, anderweitig zur richterlichen Entscheidung zu bringen.
Meine Herren, auch Richter sind fehlsam das wird der Herr Abgeordnete, der ja selber Richter ist, auch bereitwillig zugeben —, und deshalb ist es.
der Verwaltung nicht zu verdenken, daß auch sie mit einer Korrektur der richterlichen Anschauungen im gegebenen Falle rechnet.
Also, meine Herren, dieser Vorwurf, der dem Herrn Minister des Innern gemacht ist, trifft nicht zu.
Ob das Oberverwaltungsgericht, wenn es erneut vor die Frage gestellt wird, bei seiner früheren Auffassung beharren, ob es die Auffassung vertreten wird, die bis zum Jahr 1876 die Verwaltung eingenommen hat, das weiß ich nicht, das müssen wir abwarten.
Wenn es sich aber auf diesem Gebiete um einen Mißstand handelt, der im Interesse der Ordnung und Sicherheit gehoben werden muß, dann hoffe ich auch, daß die gesetzgebenden Faktoren, um die es sich dann handeln wird, bereit sein werden, der Regierung die Hilfe zu gewähren, die sie zu einer ordnungsmäßigen Ausführung des Vereins- und Versammlungsrechts bedarf.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben bisher Abstand davon genommen, die 5369 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
(H zahlreichen Beschwerden, die wir über die Schwierigkeiten zu machen haben, welche uns seitens der preußischen Regierung in der Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts gemacht werden, hier anzubringen, werden das natürlich auch heute nicht thun, da es nicht zur Sache gehört.
Ich muß aber doch in einer gewissen Weise auf unsere eigenen Verhältnisse eingehen, um auszuführen, daß das Verfahren, wie es jetzt in dem Wahlkreise Schwetz beliebt ist, ansteckend wirken kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat überzeugend bereits ausgeführt, daß die vorliegende Thatsache, die den Gegenstand der Interpellation bildet, den Reichstag und die Reichstagswähler in einem hohen Maße angeht, und ich werde jetzt die Gründe kurz anführen, warum auch wir die Interpellation auf das energischste unterstützen.
Meine Herren, ehe ich also auf die Kritik, sofern sie zu meinen Ausführungen nöthig ist, des Vorgehens der preußischen Verwaltungsbehörden eingehe, glaube ich es der Objektivität schuldig zu sein, vorher einige Milderungsgründe für ihr Verfahren anzuführen.
Zunächst, meine Herren, muß ich konstatiren, daß bei uns im Lande in diesen Schwierigkeiten, die uns bereitet werden, kein System herrscht: die einen Herren nehmen Abstand davon, überhaupt einen Polizeibeamten zur Ueberwachung zu schicken.
Der frühere Polizeipräsident Herr von Quandt in Hannover hat sogar ausgesprochen, daß die deutsch-hannoverschen Wählerversammlungen und Feste immer am ruhigsten verliefen, und eine polizeiliche Ueberwachung derselben kaum nothwendig wäre.
Andere Herren wieder gehen gegen uns viel schlimmer vor als gegen die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein zweiter Punkt der Entschuldigung liegt darin, daß allerdings in jedem einzelnen Fall des Einschreitens der Polizeibehörde immer ein Paragraph (s) des Vereinsgesetzes oder das Aufsichtsrecht angeführt wird, auch die Herren gern bei der Hand sind, den Rednern ein Vergehen gegen das Strafgesetzbuch unterzulegen ich möchte die Aufmerksamkeit der Staatsregierung gerade auf diesen Punkt lenken —, sodaß ich den Vorwurf den betreffenden Beamten nicht ersparen kann, leichtfertig mit der Ehre der betreffenden Redner umgegangen zu sein, indem diesen ohne weiteres vorgeworfen wird, sie hätten sich gegen die und die Paragraphen des Strafgesetzbuchs vergangen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten, von Seiten der preußischen Regierung zu wiederholten Malen auch hier im Hause von unserer Seite ich erinnere an die Rede des Abgeordneten von der Decken am 28.
November 1891 unwidersprochen betont worden, daß bei uns im Lande Hannover vielleicht im Gegensatz zu verschiedenen anderen Gegenden des Königreichs Preußen die Bevölkerung einen großen Rechtssinn bekundet und sich redliche Mühe giebt, so schwer das bei dem preußischen Vereinsgesetz auch ist, die bestehenden Gesetze und Verordnungen innezuhalten.
Um so mehr fühlen sich die betreffenden Redner dann berührt und in ihrer Ehre gekränkt, wenn ihnen Vergehen gegen die Strafgesetze vorgeworfen werden.
Meine Herren, ein weiterer Milderungsgrund für das Vorgehen der preußischen Regierung ist zu suchen in der bemitleidenswerthen Lage, in der sich die altpreußischen Beamten von konservativer Gesinnung bei uns im Lande befinden; wenn sie als junge Beamte im Feuereifer der Thatkraft in das Land Hannover versetzt werden, in Unkenntniß der Verhältnisse bei uns, dann sind sie häufig von der Absicht beseelt, die nationalliberale Partei, die bei ihnen in der Achtung sehr gering steht, auf das heftigste zu bekämpfen und besonders den Anhängern des Herren von Bennigsen wores zu lehren.
Dann ist die Folge, daß nach wenig Wochen sie gezwungen sind, Arm (6) in Arm mit dieser von ihnen nicht sehr hoch geachteten Partei diejenigen zu bekämpfen, deren Ueberzeugung zu achten sie vorgeben, und deren Grundsätze sie auch als die ihrigen erklären.
Daraus ergiebt sich ein schlechtes Gewissen und ein gewisses Schamgefühl, welches sich allerdings in der äußeren Form, die immer liebenswürdig bleibt, im persönlichen Verkehr nicht äußert, wohl aber in den amtlichen Kundgebungen.
Meine Herren, ein weiterer Punkt ist nmuder, daß dieses Vorgehen nicht ganz den Erfolg hat, den die Regierung sich davon verspricht.
Weht von oben ein scharfer Wind, wie z.
B. unter dem Regime Caprivi-Herrfurth, so fallen wohl einige Schwachmüthige ab; im allgemeinen aber wird der uns innewohnende niedersächsische Geist des Widerstandes und der Hartnäckigkeit gestärkt.
Weht ein milder Wind von oben, so hat das auf die unteren Organe zwar wenig oder gar keinen Einfluß, sie thun und lassen doch, was sie wollen; auf uns aber hat das nur die Wirkung, daß wir glauben und dankbar anerkennen, daß die Erkennung des Besseren oben rege wird.
So weit die Milderungsgründe.
Zum Beweise dafür, daß wir allen Grund haben, mit für diese Interpellation einzutreten, weil das Verfahren der Beamten ansteckend wirkt, will ich ganz kurz nur zwei Fälle aus unserem Lande anführen; denn, meine Herren, ich sage gleich im voraus: was hier den Polen mit einem deutschen Beamten passirt ist, könnte uns bei Reichstagswahlen umgekehrt mit einem Gendarmen polnischer oder slawischer Abkunft passiren, der z.
B. nicht der plattdeutschen Sprache mächtig ist.
Unsere Bauern, wenn sie sich frei aussprechen wollen, drücken, da sie des Hochdeutschen häufig nicht so mächtig sind, daß sie in Wahlversammlungen gern zu dieser Sprache greifen, sich sehr häufig in plattdeutscher Sprache aus.
Deshalb haben wir begründete Ursache, zu bitten, daß die Reichsregierung sehr entschieden die unteren Organe (v) anweist, daß derartige Vorgänge nicht wieder vorkommen.
Der eine der Vorgänge, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, ist die Auflösung einer Versammlung in Edemissen im Februar v. I.
Die Versammlung wurde ausgelöst, als der betreffende Redner ein Hoch auf den Herzog von Cumberland ausbrachte.
Der Redner beschwerte sich beim Landrathsamt, und die Antwort des Landrathsamts war: ja, der Gendarm hätte Sie allerdings erst darauf aufmerksam machen müssen, daß Sie das nicht thun dürfen; er hätte nicht gleich auflösen dürfen; im allgemeinen aber war die Auflösung gerechtfertigt, denn Sie haben sich gegen die M 95 und 131 des Reichsstrafgesetzbuchs vergangen.
Der betreffende Redner, ein junger Kaufmann aus Hannover, war entrüstet über diese Beschuldigung und schrieb in dieser Entrüstung einen Brief: er beantrage das Ermittlungsverfahren bei der Staatsanwaltschaft gegen sich, denn er sei sich keiner strafbaren Handlung bewußt.
Die Folge war natürlich, daß die Staatsanwaltschaft das Ermittlungsverfahren gegen den betreffenden Redner sofort einstellte.
Aber, meine Herren, nun kommt das, was ich das Ansteckende nannte: während der ganzen Zeit und nachher war eine Reihe von öffentlichen Versammlungen, und in diesen öffentlichen Versammlungen erklärte der Gendarm bei Beginn den Rednern und dem Vorsitzenden: meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich vom Landrath den Befehl habe, daß, wenn ein Hoch auf den Herzog von Cumberland ausgebracht wird, ich die Versammlung auflöse.
Dieses Verfahren beruht also, sei es auf der Kenntnißnahme ähnlicher Vorgänge in einer Zeitungsnotiz, oder auf einem gelungenen selbstständigen Versuch, der bis dahin noch nicht von oben rektifizirt ist; es begründet sich aber nicht etwa aus ein gerichtliches Erkenntniß oder ein Erkenntniß der obersten Verwaltungsbehörde.
5370 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
(D Ein weiterer Fall, der charakteristisch ist, betrifft eine Versammlung in Kirchhorst im Amt Burgdorf.
Dort löste der betreffende überwachende Beamte die Versammlung auf, als ein Redner ausführte, daß eine Hauptaufgabe der deutsch-hannöverschen Partei sei, die Wiederherstellung der Selbstständigkeit Hannovers auf friedlichem, gesetzlichem Wege zu erstreben.
Damals wurde wiederum Beschwerde erhoben; der Landrath wies die Beschwerde zurück; die Sache kam vor den Bezirksausschuß in Lüneburg, dem ein Mitglied dieses Hauses, Herr von Colmar, Mitglied der konservativen Partei, vorsitzt, und dieser Bezirksausschuß hat entschieden, die Versammlung sei zu Recht aufgelöst; denn in diesem unserem Programm, welches öffentlich in der Versammlung ausgesprochen sei, läge eine Aufreizung zu einer strafbaren Handlung.
Meine Herren, etwas ganz neues!
Wir bekennen uns seit 1866 zu diesem Programm; die ganze Geschichte der letzten 30 Jahre hat bewiesen, daß wir uns gewissenhaft daran halten.
Es ist noch nie einem Staatsanwalt eingefallen, deshalb gegen uns eine Anklage zu erheben, daß wir zu strafbaren Handlungen aufreizten; im Gegentheil, die große Weifenrazzia im Jahre 1891, wo über hundert Haussuchungen und Vereidigungen im Voruntersuchungsverfahren stattgefunden haben und eine Masse Korrespondenzen beschlagnahmt wurden, hat eine noch viel kleinere Maus geboren als das Resultat des Sozialistenprozesses im vorigen Winter hier in Berlin.
Auch unser ganzes Verhalten von jeher uns wird ja so auf die Finger gepaßt hat den Beweis geliefert, daß wir uns streng an die Gesetze halten und nur auf friedlichem Wege unsere Ziele verfolgen.
Meine Herren, am 25.
Januar d. I. hatte ich eine Versammlung in Hildesheim, und vor Beginn derselben theilte mir der Vorsitzende mit, daß die überwachenden Polizeibeamten den Auftrag hätten, die Versammlung auf (L) zulösen, falls ich davon sprechen würde, daß die Aufgabe der deutsch-hannöverschen Partei sei, die Wiederherstellung der.
Selbstständigkeit Hannovers auf friedlichem und gesetzmäßigem Wege zu erstreben.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit genommen, dieses doch zu thun, indem ich erklärte, daß das Urtheil des Bezirksausschusses in Lüneburg mich, obgleich ich sonst über derartige Erscheinungen mich nicht groß wundere, so empört hätte, einer ganzen Partei mit einem Male Aufreizung zu strafbaren Handlungen unterzulegen, daß, wenn es die Möglichkeit gegeben hätte, ich die Urheber dieses Urtheils wegen Beleidigung hätte belangen mögen.
Das hat in der liberalen Presse des Landes Hannover eine unverdiente Beachtung gefunden; ja, man hat sich sogar mit diesem Intermezzo so weit befaßt, daß die „Hamburger Nachrichten ''extra einen Drahtbericht an die „Tägliche Rundschau ''geschickt haben folgenden Inhalts der Herr Präsident gestattet mir wohl die Verlesung Zu der Thatsache, 1 daß in einer welfischen Versammlung kürzlich ein Redner Straflosigkeit in Anspruch genommen hat, wenn die „Wiederherstellung des ehemaligen Königreichs Hannover auf gesetzlichem Wege ''als das Ziel seiner Partei erklärt werde, meinen die „Hamb.
Nachrichten '', wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, daß nach dieser Richtung hin mehr Grund1zum1Vorgehen1der1Anklagebehörde im öffentlichen Interesse gegeben sei, als es im Prozesse Leckert der Fall war.
Meine Herren, 1 bis jetzt hat1der1Staatsanwalt noch nicht irgend welche Schritte mir gegenüber unternommen.
Vielleicht ist diese Denunziation des Bismarckorgans der hohen Reichsregierung entgangen, und ich stelle mich also hiermit zur Verfügung.
Meine Herren, 1 diese beiden Fälle beweisen in eklatanter Weise, wie ein derartiges Verfahren der Ver- (6) waltungsorgane ansteckend wirkt, und wie sie den Versuch machen, aus Vorgänge hin, die sie aus der Presse erfahren, überall dasselbe Verfahren in Anwendung zu bringen.
Das veranlaßt mich, für die Interpellation der Herren Polen auf das allerentschiedenste einzutreten.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag der Provinz Hannover in Hildesheim hat der Herr Abgeordnete Meister erklärt ich habe das auch schon öffentlich konstatiren können —, der ernsteste Gegner der Sozialdemokratie in Hannover sei die deutsch-hannoversche Partei.
Ich habe diese Erklärung dankbar akzeptirt als den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend, begründet in unseren sich entgegenstehenden Grundsätzen.
Und, meine Herren, ich stelle ausdrücklich fest, daß die beiden Gegner, welche uns am heftigsten gemeinsam bekämpfen, die Königlich preußische Regierung und die Sozialdemokratie sind.
Das hat vollkommen seine logische geschichtliche Begründung.
Von der linken Seite hat man ja auch auf die Richtigkeit der Begründung verschiedentlich an dieser Stelle hingewiesen.
Ich erinnere nur an die Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht vom 4.
Mai 1880.
Das Bündniß liegt begründet in dem Beispiel der Revolution, welches seitens der preußischen Regierung gegeben ist und auf welches sich die Sozialdemokraten mit vollem Recht berufen.
Meine Herren, ich leugne nicht, sie haben zum Theil Erfolg.
Diejenigen, welche die Hoffnung verlieren, und denen die Aenderung der Verhältnisse zu lange ausbleibt, gehen zur Sozialdemokratie über.
Diese sind uns noch nicht verloren.
Die zu den Preußen übergehen, die schenken wir Ihnen (Heiterkeit), und ich sage: wehe dem Staat und dem Thron, der sich in der Stunde der Gefahr, im Fall der Revolution auf derartige Elemente stützt!
Meine Herren, auf uns hat das keinen Einfluß.
Wir bleiben bei unserem alten (v) Programm, daß wir dem Rechte zur Geltung zu verhelfen suchen auf jedem Gebiet, und ein Theil dieses Programms ist es auch und wird es bleiben, daß wir auf friedlichem und gesetzlichen Weg die Wiederherstellung der Selbstständigkeit Hannovers erstreben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strzoda.
Strzoda, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir Oberschlesier empfinden die Verhetzung der Nationalitäten und Konfessionen in Deutschland auf das bedauerlichste, zumal Alles mit Zustimmung der Regierung geschieht.
Es gewinnt immer mehr den Anschein, als ob das mächtige, zivilisirte Deutschland unfähig wäre, einer diesbezüglichen Barbarei zu steuern, und als ob ihm der Humanitäts- und Paritätsgedanke entfremdet wäre.
Es lohnt Gutes mit Undank.
Meine Herren, wir Oberschlesier waren durch und durch loyal und sind es auch jetzt noch; selbst die Geschichtsschreiber berichten von der Loyalität der Oberschlesier, und nun wagt man es, uns reichsfeindlich zu nennen!
Wir haben trotz unserer großen Armut stets ohne Murren die schweren Staatsbürgerlasten getragen; ja, unsere Eltern und unsere Brüder haben opferwillig und nach Kräften den deutschen Einheitsstaat zu errichten mitgeholfen, sie haben Gut und Blut mitgeopfert.
Doch siehe, kaum war das Dach des Deutschen Reiches fertig, brach der Kulturkampf los; und nun wüthete ein neuer Kampf, der das Ziel sich gesteckt hat, uns nicht nur zu Protestantismen, sondern auch zu entnationalisiren.
Wir haben den Kulturkampf ausgehalten, brav ausgehalten, wenn auch mit schweren Opfern.
Regierung und Private wetteifern in der Unterdrückung unseres Katholizismus, unserer Nationalität und namentlich unserer polnischen Muttersprache.
Man glaubt dieses Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5371 (L) aus deutschem Nationalgefühl thun zu müssen.
Oh, diese deutschen Patrioten!
sie wissen es gar nicht, wie lächerlich antinational sie sind, indem sie ihre deutsche Gesinnung durch Unterdrückung fremder Nationalitäten bethätigen!
Sie säen Wind und werden Sturm ernten.
Die Worte aus dem höchsten Munde: „Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter!
sind auch an uns Oberschlesier gerichtet; und unsere heiligsten und höchsten Güter sind die katholische Religion und die polnische Muttersprache.
(Bravo!)
Wir werden uns diese Güter nicht entreißen lassen.
Wir setzen unsere höchste Ehre dafür ein und werden mit aller Zähigkeit, ohne zu erlahmen, sie auf das äußerste zu vertheidigen wissen.
Denn auch von uns Oberschlesiern dürfte der Spruch gelten: „Unwürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
Daß das Zentrum solche Bestrebungen unterstützt, scheint man anderweit nicht recht verstehen zu wollen.
Nun, es mag uns gleichgiltig sein, wie man von uns denkt; uns kommt es lediglich darauf an, wie wir uns selbst beurtheilen, nicht, wie von uns unsere Feinde denken und sprechen.
Es ist unter Umständen recht gut, wenn man uns befehdet; denn wir sehen daraus, daß wir nicht so handeln, wie es den Interessen unserer Gegner entspricht.
Das Zentrum hat die Devise: „Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht!
das Zentrum weiß es ja, daß noch niemals Staaten ungestraft die Gerechtigkeit außer Acht gelassen haben.
Zum Schluß, meine Herren, kann ich es mir nicht versagen, hier im hohen Reichstage feierlichst die Versicherung abzugeben, daß wir Oberschlesier trotz solcher Befehdung und trotz solcher Maßregelung nicht aufhören werden, gläubige Katholiken und aufrichtige Unterthanen Preußens und als solche auch des Deutschen Reichs zu (L) bleiben.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
vr.
von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mir ist ein Theil der Rede des Herrn Vorredners vollständig unverständlich geblieben.
Er hat davon gesprochen, daß in Oberschlesien das Bestreben bestehe, die Katholiken zu protestantisiren, und hat mit diesen Bestrebungen, die mir vollständig unbekannt sind, auch die Regierung Seiner Majestät des Königs von Preußen in Verbindung gebracht.
Von solchen Bestrebungen weiß ich absolut nichts.
Wir leben in einem paritätischen Staat, und die Regierung würde die letzte sein, die irgend welche Bestrebungen unterstützte, die darauf abzielten, unseren Mitbürgern ihren Glauben zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, die ursprüngliche Veranlassung und den Hauptgrund zur Stellung unserer Interpellation gab die Auflösung zweier Wahlversammlungen im Kreise Schwetz her, in Lippinken und in Linsk.
Zu diesen zwei aufgelösten Wahlversammlungen trat die dritte hinzu, die in Osche, welch am vergangenen Sonntag dasselbe Loos ereilt hatte.
Der Staatssekretär des Innern Herr von Boetticher hat in seiner gestrigen Rede erklärt, daß aus der allerletzten Zeit eigentlich nur ein einziger obrigkeitlich herbeigeführter Auflösungsfall vorläge, der Grund zur Beschwerde geben könnte, nämlich der Fall Lippinken, weil in den beiden anderen hier zitirten Fällen, in Linsk und Osche, die Versammlung aufgelöst worden sei nicht durch den be- M treffenden Gendarmen, dem die Ueberwachung der Wahlversammlung oblag, sondern in direkter Weise durch den Vorsitzenden der Wahlversammlung selbst.
Ich will die damit verknüpften thatsächlichen Vorkommnisse nur kurz berühren und nur mit ein paar Worten der Feststellung des Herrn Staatssekretärs entgegentreten, die ich materiell nicht für richtig halte.
Nach Nachrichten, die uns aus glaubwürdiger Quelle zugegangen sind, ist sowohl die Versammlung in Linsk, wie die in Osche nicht durch den Vorsitzenden der Versammlung, sondern durch den betreffenden Gendarmen aufgelöst worden, oder jedenfalls ist die zwingende Veranlassung dazu durch ihn gegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Weil der Herr Staatssekretär es für nöthig befunden hat, die Gendarmen in Bausch und Bogen in Schutz zu nehmen, und uns die Sache so dargestellt hat, als ob diese Beamtenkategorie sich durchweg oder wenigstens meistentheils einer großen Artigkeit und Courtoisie dem Publikum gegenüber zu befleißigen Pflege, als ob die Gendarmerie eine Art von Elitetruppe wäre, deren man sich bei jeder Gelegenheit und in jeder Sachlage sicher bedienen könnte, so muß ich in dieser Allgemeinheit dieser optimistischen Anschauung widersprechen.
Zur Charakteristrung der vorliegenden Fälle muß ich wenigstens auf das Vorkommniß von Linsk aufmerksam machen.
Meine Herren, in Linsk erschien zur Ueberwachung der Versammlung ein Gendarm Namens Affeldt aus Linsk (auf polnisch Zazek) und erklärte dem Vorsitzenden der Versammlung, daß er für den Fall, daß in derselben irgendwie in polnischer Sprache verhandelt werden sollte, er kraft des Auftrags, den er direkt von dem zuständigen Amtsvorsteher erhalten haben wollte, dieselbe sofort auflösen würde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
M) Daraus ersuchte der betreffende Vorsitzende der Versammlung den in Rede stehenden Gendarmen Affeldt, er möchte den Nachweis beibringen, daß der Amtsvorsteher ihm eine solche Weisung gegeben hätte.
Der Gendarm erklärte aber, er hätte die amtliche Anweisung, die ihm schriftlich ertheilt worden sei, nicht mitgenommen.
Es hat sich aber nachträglich herausgestellt, daß dieser Gendarm, der übrigens sehr gut polnisch versteht, von dem Amtsvorsteher eine solche Anweisung gar nicht erhalten hat.
Er wollte sich die schriftliche Ermächtigung für alle Fälle nach der mir zugegangenen Mittheilung, erst nachträglich von dem betreffenden Amtsvorsteher, dem Herrn Oberförster von Hoff in Junkerhof, einholen, und wie er bei diesem erschienen war und ihn ersuchte, er möchte ihm zu seiner Deckung eine solche schriftliche Erklärung geben, da hat ihn der betreffende Amtsvorsteher deshalb zurechtgewiesen, daß er sich überhaupt auf eigene Hand herausgenommen hätte, die Linsker Versammlung aus sprachlichen Gründen aufzulösen.
Wenn derartige Vorkommnisse, wie sie uns hier von einem durchaus glaubwürdigen Zeugen mitgetheilt werden, wirklich sich ereignet haben sollten, so würde das ein sehr trübes Licht werfen.
Es füllte doch die Staatsregierung in Preußen endlich aus den letzten Vorgängen Veranlassung nehmen, sich überhaupt nicht einer derartigen untergeordneten und ungeeigneten Beamtenkategorie dazu zu bedienen, daß sie vorzüglich und beinahe ausschließlich Versammlungen der Polen oder sonstiger Staatsangehörigen überwache.
Im großen und ganzen ist es doch höchst sonderbar, daß man gerade eine meistens so ungebildete oder wenigstens eine minder vorgebildete Beamtenkategorie dazu beinahe grundsätzlich gebraucht, daß gerade sie die öffentlichen Versammlungen überwache und die Machtbefugnis der Auflösung ausübe.
Ich will nur noch den anderen, gestem hier be5372 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
(L) sprochenen Auflösungsfall kurz berühren, den Fall von Osche.
Auch da hat der Herr Staatssekretär gestern behauptet, daß die dort abgehaltene Versammlung lediglich von dem Vorsitzenden, und nicht vom Gendarmen, aufgelöst worden sei.
Wir haben gestern sofort an diesen Vorsitzenden, den Herrn von Parczewski, telegraphirt, und er hat uns umgehend die Antwort telegraphisch zukommen lassen, daß thatsächlich der Gendarm die Versammlung ausgelöst hätte, und zwar angeblich im besonderen Auftrage des zuständigen Amtsvorstehers, und lediglich aus dem Grunde, weil polnisch verhandelt werden sollte.
Also in allen drei gestern besprochenen Fällen sind nach den uns zugekommenen, wie mir scheint, zuverlässigen Mittheilungen die Auflösungen erfolgt durch die betreffenden Aufsichtsbeamten selbst —oder sie wurden wenigstens direkt durch dieselben veranlaßt.
Der Herr Staatssekretär hat es allgemein so dargestellt, als wenn es vorgeschrieben wäre, daß öffentliche Versammlungen grundsätzlich überhaupt nur durch Beamte und obrigkeitliche Personen zu überwachen wären.
(Zwischenruf vom Bundesrathstische.)
Ja, Sie haben thatsächlich das im großen und ganzen so ausgeführt, daß man es nur so verstehen konnte.
Und da möchte ich doch die hohe Versammlung darauf hinweisen, daß in dem preußischen Vereinsgesetze, auf welches es hier ankommt, davon gar nicht die Rede ist, daß lediglich nur ein Beamter zur Aufstchtsfunktion befugt sein dürfe.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte, wie der Herr Staatssekretär gestern behauptet hat, daß heutzutage eine genügende Anzahl von Beamten nicht auszutreiben sei, welche mit einer genügenden Sprachkenntniß versehen sei, um Versammlungen bei uns überwachen zu können, in welchen ausschließlich polnisch gesprochen wird, so würde es auch genügen, daß irgend ein Privatmann, der das Vertrauen des Amtsvorstehers oder des Landraths besitzt, (L) damit beauftragt wird.
An solchen Persönlichkeiten mangelt es sicher in keinem unserer Wahlkreise; es brauchen das auch nicht gerade Deutsche zu sein.
'Diesen Hinweis enthält schon das Oberverwaltungsgerichtserkenntniß vom 26.
September 1876, auf welches ich Bezug nehme und ich fühle mich verpflichtet, auf dieses wichtige Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts hier mit ein paar Worten einzugehen; denn ich bin der Meinung, daß gerade in diesem Hause, in welchem ein großer Theil von Abgeordneten sitzt,, die nicht dem preußischen Staatsgebiete angehören, darauf aufmerksam gemacht werden muß, in welcher unzulässigen Weise die Verwaltungsbehörde und an ihrer Spitze der oberste Chef der Verwaltung selbst Endurtheilen des obersten Gerichtshofs in Verwaltungssachen gegenübertritt, die mit den klarsten Worten die Interpretation der noch heute in vollem Maße zu Recht bestehenden Gesetze und Verfassungsbestimmungen enthalten, und wie der betreffende Herr Ressortminister über die Judikatur des höchsten Gerichtshofs hinweggeht und auf eigene Hand sich Grundsätze aufstellt, wozu er nach meiner Auffassung, nachdem der oberste Gerichtshof endgiltig gesprochen hat, absolut nicht befugt und berechtigt ist, und durch sein Vorgehen nur die höchste Rechtsverwirrung herbeiführt.
Meine Herren, als am 14.
Dezember 1875 eine Versammlung im westpreußischen Kreise Stargard aufgelöst wurde aus dem einzigen und ausschließlichen Grund, weil in derselben polnisch gesprochen wurde, da wurde die Sache im Verwaltungsstreitverfahren bis in die höchste Instanz durchgeführt, und am 26.
September 1876 hat das Oberverwaltungsgericht endgiltig dahin entschieden, daß bei Behandlung der Sprachenfrage in den öffentlichen Versammlungen und im Vereinswesen einzig und allein maßgebend sein können die Artikel der Verfassungsurkunde für den preußischen Staat vom 31.
Januar 1851, in den Artikeln 29 und 30, und die Verordnung über die Ver- (6) Hütung eines die gesetzliche Freiheit und Ordnung gefährdenden Mißbrauchs des Vereins- und Versammlungsrechts vom 11.
März 1850, ßtz 4 und 5.
Das Oberverwaltungsgericht hat festgestellt, daß sowohl nach der Verfassungsurkunde des preußischen Staats, wie nach den bestehenden Gesetzen den Polen unverwehrt bleibe, sich in jeder Versammlung ausschließlich ihrer Muttersprache zu bedienen; und es hat weiter festgestellt gerade im Gegensatz zu der Rechtsauffassung des jetzigen Herrn Ministers des Innern in Preußen, daß, wenn man das Aufsichtsrecht der Staatsbehörden in Bezug auf die Versammlungen höher stellen sollte als das Recht der Staatsangehörigen, Versammlungen abzuhalten und darin zu verhandeln, daraus sich nothwendig ergeben würde, daß gegebenenfalls jedes Versammlungsrecht durch willkürliche Akte der Verwaltung illusorisch gemacht werden könnte.
Daran anknüpfend, hat das Oberverwaltungsgericht ein paar Sätze ausgesprochen, die ich wegen ihrer treffenden Klarheit und unantastbaren Richtigkeit mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte.
Das Erkenntniß sagt wörtlich: Es liegt in der Natur der Sache, daß in Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten berathen werden, regelmäßig diejenige Sprache gesprochen wird, welche den Meinungsaustausch der Teilnehmer am meisten erleichtert und somit dem Zweck der Versammlung am besten dient, also die Muttersprache der Versammelten.
Hiervon ausgehend, durfte der Gesetzgeber annehmen, daß die Ortspolizeibehörden im Stande sein würden, die Staatsangehörigen wie in den verschiedensten Lebensbeziehungen, so auch in Versammlungen bet dem Gebrauch ihrer Muttersprache zu überwachen.
Außerdem wurde den Ortspolizeibehörden zugleich mit der Uebertragung dieser Funktion die Befugniß gegeben, (v) dieselbe nicht nur durch Beamte, sondern auch durch freigewählte Vertrauenspersonen ausüben zu lassen, eine Ausnahmebestimmung, zu welcher zunächst zwar nach den Materialien der Hinblick auf die Möglichkeit des gleichzeitigen Tagens zahlreicher Versammlungen Anlaß gegeben hat, deren Bedeutung für die hier fragliche Seite der Sache aber immerhin nicht wohl verkannt werden könnte.
Ich behaupte rundweg, daß es bei uns überhaupt keinen einzigen Fall geben kann, wo eine Versammlung abgehalten wird unter Benutzung der Muttersprache, wo die Kreisbehörde nicht im Stande wäre, von nahe oder von ferne eine private Vertrauensperson hinzuschicken, wenn sie keinen dazu befähigten Beamten hat, der der polnischen Sprache mächtig ist.
Deshalb fallen alle die unzutreffenden Behauptungen und ausweichenden Entschuldigungen, die der Minister des Innern zum Schutz seiner Anschauung im preußischen Abgeordnetenhaus vorgebracht hat, in sich zusammen, weil es gegebenenfalls nicht nöthig ist, daß gerade ein Beamter zur Ueberwachung einer Versammlung beordert werden müsse.
Das Aufsichtsrecht wird bei uns in der Provinz Posen allerdings korrekter gehandhabt.
Ich selbst habe einer Wahlversammlung im Jahre 1893 beigewohnt, wo die Ortspolizeibehörde unseren Kollegen Kubicki mit der Ueberwachung derselben betraut hatte, und die Versammlung verlief in der größten Ruhe und Ordnung ohne Gendarmen und ohne Beamte.
Es braucht, wie gesagt, nicht gerade ein deutscher Staatsangehöriger mit der Ueberwachung betraut zu werden; man kann auch einen Polen damit beauftragen, wenn man ihm das Vertrauen schenkt; er wird dann auf Grund des ihm ertheilten Auftrags gewiß ebenso gut und vielleicht viel besser die Versammlung Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5373 (L.) überwachen und auf Ordnung und Gesetzlichkeit halten können als ein Gendarm, der in der Regel dazu gar nicht geeignet ist.
Also alle gezwungenen Entschuldigungen der Auflösungen und alle künstlichen Verdeckungen der wirklichen Sachlage sind unangebracht, weil in dem Bereiche eines jeden Kreises sich so und so viele gebildete Männer vorfinden, die das Ueberwachungsrecht im öffentlichen staatlichen Interesse voll und ganz ausüben können und es zur Befriedigung des staatlichen Interesses ausüben würden.
Wir haben uns für verpflichtet gehalten, die flagrante Verletzung des Vereins- und Versammlungsrechtes hier zur Sprache zu bringen, um für die Zukunft das Recht der Polen zu wahren, in öffentlichen Versammlungen in ihrer Muttersprache zu verhandeln, ein ganz absolutes Recht, sofern es sich um den Gebrauch derselben handelt, welches weder die Verfassung noch das Gesetz irgendwie eingeschränkt hat, und welches uns die Verwaltung in keiner Weise beeinträchtigen darf.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns gestern gleich beim Eingang seiner Rede nach dem Oldenbergschen Bericht gesagt: auf Seiten der Regierung besteht nicht die Absicht, das verfassungsmäßig gewährte Recht der freien Wahl und der freien Zusammenkunft irgendwie zu beschränken.
Selbstverständlich lautet in der Theorie diese wohlklingende Versicherung wundervoll schön; aber was nutzt die Theorie, wenn in der Praxis ganz anders gehandelt wird
(Sehr wahr!)
Die Theorie ist in dieser Beziehung ganz grau und ist durch eine ganz entgegengesetzte Praxis längst überholt worden; und die Praxis hat bewiesen, daß die Theorie nichts nützt, wenn die Handhabung der Gesetze und des Verwaltungsrechts sich anders ausgestaltet, als wie die (v) theoretischen Zusicherungen klingen.
Ich bin davon überzeugt, daß der Herr Staatsminister von Boetticher seiner ganzen persönlichen Anlage und seinem individuellen humanen Wesen nach nicht willens ist, den Polen so schroff und unfreundlich gegenüberzutreten, wie es leider der Herr Minister des Innern und der Herr Kultusminister in Preußen uns gegenüber thun.
(Sehr richtig!)
Nicht alle Minister sind gleich geartet und gleich gesinnt; und wenn wir in Preußen vielleicht den Herrn Staatssekretär des Innern als Minister des Innern hätten, dann würden wir wahrscheinlich nach Maßgabe seiner gestrigen Ausführungen keinen Grund zu einer ähnlichen Beschwerde haben, wie die uns beschäftigende.
(Heiterkeit.)
Da wir nun aber in Preußen es mit dem Herrn von der Recke als Minister des Innern zu thun haben, so müssen wir mit seinem weniger freundlichen Wesen und seinem Wirken rechnen und danach sein System beurtheilen.
Die Vertheidigung der Staatsregierung seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher genügt uns und befriedigt uns nicht, weil eben die geübte Praxis anders operirt als die vorgeschützte milde Theorie.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat des weiteren darauf hingewiesen, daß angeblich in der letzten Zeit in den Provinzen mit polnischredender Bevölkerung sich eine derartig gefährliche Agitation entwickelt hätte, welche es der Staatsbehörde zur Nothwendigkeit macht, wenigstens alle öffentlichen Versammlungen der Polen genau zu überwachen.
Mit diesem Schlagwort und dem Vorwurf einer angeblich ausgebreiteten Agitation deckt die Königlich preußische Staatsregierung alle Ausnahmemaßregeln, welche sie seit Jahrzehnten gegen die Polen und ihre Rechte ergreift.
Meine Herren, die polttische Agitation als solche ist weder strafbar noch ist sie dem Reichstag.
9.
Legisl.

P. IV.
Session.
189597.
Staat gegenüber überhaupt gefährlich; im Gegentheil, ich (0) bin der Meinung, daß in einem Verfassungsstaat eine gewisse gesunde und stramme Agitaüon nur nützlich und durchaus angebracht ist; denn gerade durch eine solche Agitation wird die Staatsregierung auf verschiedene Mängel und öffentliche Unzuträglichkeiten aufmerksam gemacht, die mitunter in der Presse und in den gesetzgebenden Körperschaften nicht zur Sprache kommen oder nicht richtig dargestellt werden.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär darin einverstanden, daß jede Agitation sich in den strengt gesetzlichen Grenzen bewegen soll; und, meine Herren, soweit wir als Abgeordnete einen Einfluß auf unsere Bevölkerung haben, halten wir ihr diese Verpflichtung immer entgegen und wir ertheilen immer ein und denselben Rath mit der größten Betonung: daß in allem Maß und Ordnung gehalten werde; wir bitten unsere Bevölkerung auch von dieser Stelle inständig, immer streng und wachsam in den Grenzen des Gesetzes und der gebührenden Achtung der Staatsgewalt gegenüber zu bleiben; wir beschwören unsere Bevölkerung wiederholt und immer, die verfassungsmäßige staatliche Ordnung nie und nirgends anzutasten und anzugreifen.
Wenn aber der Herr Minister sich darüber beschwert,, daß angeblich bei der Agitation der Polen Dinge vorkommen, die er in unserem Interesse hier nicht vortragen will die müssen doch äußerst haarsträubend sein, aber ich glaube das nicht —, dann kann ich die Königlich preußische Regierung nicht von dem Vorwurf freisprechen, daß sie zu einer etwaigen zu scharfen Agitaüon durch ihre eigenen Maßnahmen, durch ihr Verhalten und durch die Handhabung eines absolut falschen Regierungssystems selbst die nächste Veranlassung gegeben hat.
Meine Herren, es wird uns immer entgegengehalten, alle Staatsangehörigen seien vor dem Gesetze gleich.
Wieder eine ganz schöne, sogar in der Verfassung niedergelegte Theorie; aber wenn wir uns in der Praxis um- Ml sehen, so wird dieses Grundrecht in der Praxis keineswegs beachtet, vielmehr in derselben verwischt.
Wir, die polnischen Angehörigen des preußischen Staates, sind eben vor dem Gesetze nicht gleich; und gerade deshalb, weil wir vor dem Gesetze nicht gleich behandelt werden, deshalb führen wir darüber vor dem Tribunal der öffentlichen Meinung Beschwerde.
Meine Herren, ich habe hier und anderwärts nur zu oft darauf hingewiesen, worin in unseren Verhältnissen die Rechtsungleichheit und mitunter die Rechtsbeugung besteht.
Die Rechtsungleichheit besteht so ziemlich auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens; sie ist statuirt durch zahlreiche Ausnahmegesetze und durch zahlreiche besondere Verwaltungsmaßregeln.
Meine Herren, daß die Staatsregierung sich auf die Grundlage eines für alle geltenden Gesetzes stellt und sagt: ein solches Gesetz ist gegeben, und ich muß es ausführen —, das ist auf ihrer Seite vollkommen korrekt.
Diese Verpflichtung bestreitet auch niemand.
Aber die Staatsregierung in Preußen hat selbst aus eigener Initiative die Veranlassung dazu gegeben, daß Ausnahmegesetze gegen die Polen ins Leben gerufen worden sind, und sie schreitet darin noch immer weiter sott.
Diese Ausnahmegesetze bestehen und werden immer weiter vervollständigt, und darum ist unsere Bevölkerung so beunruhigt und unzufrieden.
Wir haben eine Zeit lang ruhig abgewartet und haben unsere Beschwerden zurückgehalten, weil wir der Meinung waren, daß auch die Staatsregierung mit der Zeit zu der Einsicht kommen wird, daß, wenn man die Staatsangehörigen zufriedenstellen will, man sie doch wenigstens von Ausnahmegesetzen und ihrem Drucke befreien soll.
Das ist aber nicht nur nicht geschehen, sondern die Verwaltung ergänzt die bestehenden Ausnahmegesetze und Ausnahmebestimmungen durch eine ungesetzliche Behandlung der 742 5374 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() Polen auf dem Verwaltungsgebiete, natürlich in einer ganz verschiedenen und abweichenden Weise als die Deutschen, und darum häufen sich in der letzten Zeit unsere Beschwerden.
Meine Herren, daß bei uns eine Beunruhigung der Gemüther herrscht, das weiß jedes Kind im Lande; aber ich kann auch in dieser Beziehung die Königliche Staatsregierung nicht mit dem Vorwurf verschonen, daß sie ihrerseits nichts dazu beiträgt, um die erregten Gemüther zu beruhigen und zu beschwichtigen.
Meine Herren, wir haben in den letzten drei Jahren in dem Abgeordnetenhause viel verhandelt über einen Verein, der den schönen Namen führt- „Verein zur Förderung des Deutschthums in den Ostmarken ''.
Die Königliche Staatsregierung hat diesen Verein unter ihre Fittiche, unter ihren besonderen Schutz genommen, und sie gestattet, daß die Beamten des Staats sich an diesem Verhetzungsverein betheiligen; ich habe die damit zusammenhängenden Angelegenheiten noch neulich in diesem Hause und im Abgeordnetenhause besprochen.
Meine Herren, es liegt mir sehr fern, die Freiheit der Thätigkeit und der Bewegung der Beamten in ihrer außeramtlichen Stellung und in der Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte irgendwie zu beeinträchtigen; aber, meine Herren, wenn ein Verein ins Leben gerufen wird, welcher unter der Maske der gewiß vollberechtigten Pflege des Deutschthums eine so große Aufhetzung der Nationalitäten erzeugt und mit sich gebracht hat, und wenn die Staatsregierung ganz ruhig zusieht, daß einem solchen Verhetzungsverein die meisten Beamten des Staats angehören und in ihm thätig sind, dann ist die Königliche Staatsregierung in Preußen daran schuld, daß eine unheimliche Unruhe in die Bevölkerung hineingetragen wird, und daß der Frieden in der Bevölkerung und das Vertrauen zu den Behörden abhanden gekommen ist.
Die allgemeine Beunruhigung in der Bevölkerung, auf die der Herr (R) Minister von Boetticher gestern hingewiesen hat, und etwaige Hebelgriffe in der Agitation, wie sie den Polen zur Last gelegt werden, die ich aber nicht zugebe, werden herbeigeführt durch Treibereien und gegenseitige Agitationen, die geradezu geschürt werden von dem verhetzenden Verein, der unter der Obhut der Beamten, und also auch mittelbar der Staatsregierung, sich entwickelt.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, eine Folge und ein Ausfluß der ganzen denunziatorischen Thätigkeit des benannten ominösen Vereins ist auch die seit paar Monaten beliebte Handhabung des preußischen Vereinsgesetzes den Polen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bis zum Jahre 1876 war in dieser Beziehung überhaupt Frieden; seit Fällung des Oberverwaltungsgerichtserkenntnisses im Jahre 1876 wurde es wieder ruhig auf einmal ist es der Staatsregierung eingefallen, sie sei mir nichts dir nichts berechtigt, Versammlungen aufzulösen, in welchen polnisch gesprochen wird.
Das macht mit Recht böses Blut, dadurch wird eine ungesunde und scharfe Agitation gefördert und geschürt.
Wenn überhaupt von der Existenz einer unzulässigen oder überscharfen Agitation auf unserer Seite gesprochen werden kann, so ist dieselbe hauptsächlich auf das Vorgehen der Königlichen Staatsregierung in Preußen zurückzuführen, welche die Gemüther ohne allen Grund beunruhigt und aufreizt, um dadurch vielleicht eine Handhabe zu neuen Ausnahmemaßregeln zu gewinnen.
Das mahnt zu doppelter Vorsicht unsererseits.
Meine Herren, ich habe mich endlich gefreut, daß heute der Herr Abgeordnete Strzoda, ein geborener Oberschlesier und der in einem oberschlesischen Bezirk wohnt, also ein unverdächtiger Einheimischer, der die Verhältnisse und ihre Entwicklung kennt, in seiner schlichten Beredsamkeit gesprochen und Bezug genommen hat auf die sogenannte großpolnische Agitation in Oberschlesien.
Es wird uns, (6) den Polen aus Posen und Westpreußen, ganz zu Unrecht vorgeworfen, daß wir in die oberschlesischen Bezirke irgend eine unzulässige Agitation hineinbringen.
Der Herr Kultusminister in Preußen hat die seinerzeit großpolnische, in Schlesien angeblich importirte Agitation eine freche und unverschämte genannt.
Nun, ich will über diese seine krasse Ausdrucksweise und diese Bezeichnung hier nicht rechten, weil der geehrte Herr heute hier nicht zugegen ist; aber die Herren werden aus dem Munde eines Einheimischen, eines schlichten Mannes aus dem Volke, entnommen haben, der die Verhältnisse besser kennt, als mancher Minister, wie diese sogenannte Agitation von selbst entsteht und sich in natürlicher Weise ausbildet.
Daran ist die Negierung absolut und ganz allein schuld, daß das Volk in Oberschlesien beunruhigt und aufgeregt wird; denn wenn man es in der Volksschule nicht einmal zulassen will, daß die Kinder des Volks ihre Muttersprache, die Sprache ihrer Familie und Kirche, in der Schule ausgiebig kennen lernen; wenn man sogar den Kindern verbietet, daß sie sich beim unschuldigen Spiele untereinander ihrer Muttersprache bedienen; wenn man dieses Volk in jeder Richtung geistig knechtet, zurücksetzt und in seinen heiligsten Gefühlen kränkt dann braucht man keine Agitation von außen hineinzuimportiren, dann entsteht die Agitation mit Naturnothwendigkeit im Volke von selbst, und sie wächst aus dem Volke selbst heraus, und dann bäumt sich mit Recht das Gefühl der Bevölkerung gegen eine solche unwürdige Behandlung und Herabsetzung.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn die Königliche Staatsregierung nicht endlich in vielfacher Beziehung und vielfacher Richtung ihre Augen öffnen wird gegenüber dieser sonderbaren Ausgeburt oder vielmehr Mißgeburt einer verfehlten und krankhaften Regierungsmethode einzelner Ressorts und einer derart kränkenden (v) und verletzenden Behandlung der dortigen Bevölkerung nicht bei Zeiten steuern wird, dann mag sie selbst für die Folgen ihrer Mißregierung und ihrer verkehrten Verwaltungspraxis die Verantwortung tragen, und sie darf für ihre eigenen Fehlgriffe und Mißgriffe nicht Andere beschuldigen und nicht Anderen die Verantwortung aufbürden.
Wenn wir hier unerschrocken auftreten, wenn wir die Rechte unserer Bevölkerung fest und unentwegt vertreten und vertheidigen, so thun wir es nicht etwa zu Agitationszwecken oder um die Staatsgewalt zu lockern, sondern wir wünschen aufrichtig, daß die Staatsregierung durch unsere Sachdarlegung dazu veranlaßt werde, daß sie sich einer vernünftigen und gerechten Behandlung unserer einheimischen Bevölkerung befleißige und derselben zu ihrem guten Recht bei Zeiten verhelfe.
Wenn man dem Volk seine verbrieften unveräußerlichen Rechte beläßt und es darin schützt, dann wird auch das Mißtrauen und die Mißgunst gegen die Staatsregierung verschwinden, dann wird der verlorene Frieden im Volk wieder einkehren.
Einen vollen und ehrlichen Frieden wollen wir habe », und deshalb vertheidigen wir auf jeden Schritt und Tritt unsere Bevölkerung, wenn ihr Recht von irgend einer Seite vergewaltigt wird.
Das kommt zu unserem großen Leidwesen in mannigfacher Beziehung vor, und deshalb werden wir im öffentlichen Interesse pflichtgemäß nicht aufhören, die preußische Staatsregierung und die Verbündeten Regierungen offen aufzufordern, dem eingeriffenen verkehrten Regierungssystem endlich eine feste Grenze zu setzen, und wir werden nicht ruhen, bis mit derartigen kränkenden und störenden Eingriffen aufgeräumt wird, wie sie vielfach bei der Auflösung ruhiger und geordneter Versammlungen in unserer Heimat vorgekommen sind.
Ich muß deshalb den Herrn Staatssekretär von Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5375 M Boetticher, der nebenbei preußischer Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums ist, mit allem Ernst und dringend ans Herz legen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Polen im Bereich des preußischen Staatswesens gerechter und vernünftiger als bisher behandelt werden.
Geschieht das, dann kann er und die Bundesregierungen versichert sein, daß der muthwillig gestörte Friede in unseren heimatlichen Provinzen wieder zur Geltung kommen wird, dann werden wir uns auch über die mißbräuchliche Verhaltung der Provinzialbehörden und der Staatsorgane überhaupt nicht weiter in einer so scharfen Tonart zu unterhalten haben, wie das jetzt geschieht.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach allem, was vorgetragen ist, dürften die Klagen der Herren Interpellanten durchaus berechtigt sein.
Die Antwort, die nicht seitens des preußischen Ministeriums, sondern seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern gegeben ist, ist zwar eine recht geschickte Vertheidigung eines außerordentlich gewagten Schrittes einer preußischen Behörde gewesen, aber nichts weniger als berechtigt.
Der Herr Staatssekretär versuchte zur Vertheidigung der behaupteten Beeinflussungen vier Wege einzuschlagen, ganz in der Art, wie manche Advokaten zu thun Pflegen.
Zunächst stellte er anheim, ob die Zuständigkeit des Reichs oder des Reichstags bestehe; dann bestritt er den Thatbestand; dann rechtfertigte er für den Fall, selbst daß der Thatbestand so, wie behauptet, liege, diesen Eventualthatbestand, und endlich kam er darauf, daß kürzlich schon ein Erlaß seitens des preußischen Ministers ergangen ist, der für die Zukunft ähnliche etwaige Rechtswidrigkeiten nach Möglichkeit verhindere.
Ich kann dem Herrn Staats (2) sekretär nach keiner Richtung hin Recht geben.
Was zunächst die Zuständigkeit des Reichs betrifft, so ist unzweifelhaft aus mehreren Gründen der Reichstag nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, solchen ungeheuren Vergewaltigungen des freien Wahlrechts und des freien Versammlungsrechts, der Vergewaltigung selbst der preußischen Verfassung auf Grund der Reichsverfassuug entgegenzutreten.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Roeren auf H 17 des Wahlgesetzes hingewiesen.
Dort ist zunächst das Recht der freien Versammlung zum Ausdruck gebracht und dann zugesetzt nicht etwa, daß die Preußischen oder sonstigen partikularrechtlichen Verbote oder Auflösungsberechtigungen von Vereinen und Versammlungen auch Wahlvereinen und Wahlversammlungen gegenüber bestehen, sondern es steht nur da: Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt mit anderen Worten: es hat sich die Behörde um weiter nichts zu bekümmern, als darauf zu sehen, ob rechtzeitig die Versammlung angezeigt ist, und im übrigen hat sie ausnahmsweise das Recht seitens des Reichs eingeräumt bekommen, zuzuhören, wenn in derartigen Wahlversammlungen gesprochen wird.
Es ist durchaus hinfällig, anzunehmen, daß in derartige öffentlichen Versammlungen Frauen nicht hereindürfen.
Ich muß mich da um so mehr wundern über die vorhergegangenen Worte des Herrn Staatssekretärs, als ihm nicht unbekannt sein dürste, daß selbst das preußische Obertribunal bereits auf Grund des Preußischen Vereinsgesetzes immer auf dem Standpunkt gestanden hat, daß an solchen Wahlvereinen, die zum Zweck einer bestimmten Wahl sich bilden, sowie an ihren Versammlungen auch Frauen theilnehmen können.
Die Frau hat ja doch auch durchaus das Recht, zu wissen, um welche Angelegenheit es sich bei den Wahlen handelt; loste wird ebenso bedrückt von Maßnahmen der Regierung, sie strebt ebenso wie die männliche Bevölkerung nach Freiheit, nach Wahrheit, nach Recht und nach der Möglichkeit, ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten in einer für sie und die Ihrigen wie für die Gesammtheit besten Weise zur Entfaltung zu bringen.
Die Einzelregierungen haben also kein weiteres Recht, als darauf zu achten, daß die Anzeige von den Wahlversammlungen vorschriftsmäßig erfolgt ist, soweit eine Anzeige nach dem Partikulargesetz nöthig erscheint.
Im übrigen haben sie das Recht, von der Ueberwachung Gebrauch zu machen, zuzuhören; aber das Recht der Auflösung haben sie nicht.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir glücklicherweise in Deutschland nicht überall den preußischen Polizeistaat haben, sondern daß es immerhin noch einige kleine Staaten giebt, deren Gesetze ein Recht der Auflösung seitens der Regierung oder seitens Beamter überhaupt nicht anerkennen.
Nach dem Vortrag des Herrn Staatssekretärs und vor allen Dingen nach den Anschauungen des Herrn Ministers des Innern von der Recke scheint es fast, als ob ein Reichsgrundrecht nicht das freie Wahlrecht, nicht das Vereinsrecht ist, sondern als ob das Grundrecht eines Staats darin besteht, daß die Gendarmen Versammlungen auflösen können, und daß die einzelnen Staatsbürger auch an den verfassungsmäßig garantirten und beschworenen Rechten nur so viel Recht haben, als ihnen die Verwaltung oder die einzelnen Berwaltungsbeamten jeweilig gestatten wollen.
Nun aber noch ein anderer Grund für die Kompetenz des Reichs.
Es ist nicht nur dieses Wahlgesetz, sondern die Reichsverfassung direkt, die uns zwingt, gegenüber einer derartigen Vergewaltigung Stellung zu nehmen.
Art.
4 der Verfassung sagt ausdrücklich: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung unterliegen. Nr.
16 die (v) Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Wir haben also ein Recht und die Pflicht, wenn in dieser Weise, wie seitens des Herrn Interpellanten dargelegt ist, das Vereinsrecht und selbst das partikularrechtliche Vereinsrecht Preußens mißhandelt wird, dem gegenüber vom Aufsichtsrecht Gebrauch zu machen und zu verlangen, daß durch Aenderungen solche Beeinträchtigungen für die Zukunft unmöglich werden, und daß Remedur auch nach Möglichkeit für die Vergangenheit gegeben werde.
Ein weiterer Grund für die Reichskompetenz ist: das Reich ist zweifellos kompetent und verpflichtet dazu, dafür zu sorgen, daß endlich die zivilrechtliche und strafrechtliche Haftung der Beamten zur Wahrheit werde.
Und wenn bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs dieser Punkt hinausgeschoben wurde, so wurde doch die Dringlichkeit anerkannt, daß gerade die Unmöglichmachung von Menschenrechten, von Rechten, die selbst in der Verfassung gewährleistet sind, das Reich nöthigen müsse, Gesetze zu schaffen, die derartiges durch zivil- und strafrechtliche Haftbarkeit der Beamten unmöglich machen.
Ich behaupte, daß in dem vorliegenden Falle eine so offene Auflehnung gegen die bestehenden Verfassungen, gegen die bestehenden Gesetze, gegen das freie Wahlrecht, gegen das Vereinsrecht, soweit es für Preußen und das Deutsche Reich gilt, besteht, daß ich mir nicht denken kann, wie man schärfer untergraben kann die Grundsäulen des Staats, des Reichs, der Verfassung, die von den Beamten beschworen ist, als durch derartige Auflösungen, die sie gegen die Verfassung angeregt und verfügt haben.
Ich habe mir auszuführen gestattet: das Recht zur Auflösung der Wahlversammlungen steht überhaupt keiner einzigen Behörde zu.
Sie kann überwachen; und wenn etwas strafbares vorgekommen ist, so mag sie sehen, was 742 5376 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 36.
März 1897.
() weiter stattzufinden hat.
Wir haben ja auch nicht das Recht, Behörden aufzulösen (Heiterkeit links); wir müssen die Behörden ruhig ohne Aufsicht zusammenkommen lassen.
Was schadet das
Wir können sie nicht einmal überwachen.
Die Ueberwachung wird ja allerdings trotzdem hie und da in einer Art und Weise ausgeführt, wie sie mancher Behörde nicht angenehm sein dürfte.
Aber auf keinen Fall ist es ein Menschenrecht, ein Beamtenrecht, aufzulösen.
Nun konstruirt man auf Seiten der preußischen Beamten so: 1 es seien Beamte da, die nicht die gewöhnliche Sprache des Volks verstehen; weil nun den Beamten dieses Privilegium der Kenntnißlosigkeit nicht genommen werden dürfe, so folge aus diesem Privilegium der Kenntnißlosigkeit der Beamten die Verpflichtung der Staatsbürger, es sich gefallen zu lassen, von ihrem Recht keinen Gebrauch machen zu dürfen.
Das scheint mir doch ein bischen zu weit gegangen, so weit, wie selbst der preußische absolute Staat zu gehen nie gewagt hatte.
Darüber zu debattiren, hieße Wasser ins Meer gießen.
Es ist der Ausspruch seitens des einen Herrn Vorredners ganz richtig gewesen, es handle sich hier nicht nur um die Schwetzer Wahl.
Diese ist nur ein Symptom dafür, wie seitens der preußischen Polizeibeamten versucht wird, zu untergraben die wenigen Rechte, die im Reich gegeben sind, damit das Reich bestehen kann.
Es ist das eine Unterwühlerarbeit, eine Untergrabung auch des Ansehens der Beamten denn ich weiß nicht, welch größeren Schimpf man dem preußischen Ministerium anthun könnte, als den, zu sagen: es kann seine Aufgabe nicht erfüllen, weil seine einzelnen Leute nicht einmal die Sprache ihrer Landsleute verstehen; ein größerer Vorwurf könnte ja gar nicht von einer anderen Seite erhoben werden eine Untergrabung der begründetsten und nothwendigsten Rechte, M) wenn überhaupt das Deutsche Reich ein Deutsches Reich sein soll und nicht etwa eine Abtheilung des preußischen Gendarmeriekorps.
(Heiterkeit.)
Nein, es hat der preußische Minister nicht das Recht, in dieser Art beschworene, für den Bestand des Reichs nothwendige Rechte zu untergraben.
Wir können ja hier nicht eingehen auf den Mißbrauch, der im übrigen getrieben wird mit der Beschränkung des Vereinsrechts.
Wenn man darauf eingehen wollte, auch nur halb so weit, wie der Herr Abgeordnete Freiherrr von Hodenberg vorhin mit Anführung einzelner Thatsachen, so würde das ja viel zu weit führen und stundenlang dauern.
Herr von Hodenberg hatte übrigens sehr unrecht, wenn er annimmt, daß die Sozialdemokraten in der Beschränkung ihrer Rechte auch nur ein Atom besser stehen als die Deutsch-Hannoveraner er führte ja an, er glaube, daß in einem Falle ihnen noch schlechter mitgespielt sei als den Sozialdemokraten.
Es ist allbekannt, daß im Widerspruch mit dem Gesetz den Sozialdemokraten gegenüber thatsächlich ein anderes Recht gilt.
Gewiß, der preußische Justizminister muß dasselbe Recht haben wie ein preußischer Gendarm, das Recht, fremde Sprache nicht zu verstehen und daher 81 äuo ksciunt icksill, HON 68t iäeill, diese Verhöhnung einer schlechten Justiz, als einen Rechtsgrundsatz anzusprechen.
Ich will zugeben, daß in Preußen der Minister ein solches Recht, fremde Sprachen nicht zu verstehen, haben mag.
Wenn der Kultusminister dorten Juvenal mit Cicero verwechselt, wenn der preußische Minister des Innern kein Polnisch versteht, so ist dies ein Privilegium, das die höheren Beamten in Preußen haben mögen, das darf man ihnen ruhig zugestehen.
Aber es ist keinesfalls ein Privilegium für den Gendarmen gegeben, daß er kein Polnisch zu verstehen braucht, oder vielmehr, daß eine Verwaltung das Recht hat, wenn kein Mensch unter den preußischen Beamten gefunden werden kann, der Polnisch versteht, den (6) Staatsbürgern ihr Recht des Meinungsaustausches in Versammlungen durch Auflösung zu nehmen.
Das wäre ja ungeheuerlich.
Es könnte ja dasselbe Unrecht passiren den Dänen gegenüber, dem Elsaß-Lothringer gegenüber und, wie ganz mit Recht hervorgehoben worden ist, gegenüber allen Leuten aus dem Volke, die platt sprechen.
So ilatt der Ausdruck mancher Gendarmen sein mag, so vertehen sie das plattdeutsche Idiom doch sehr selten, sehr elten die wirkliche Sprache des Volkes.
Es hat mich ehr gefreut, daß der Herr Staatssekretär uns hier Gelegenheit gegeben hat, durch Heiterkeit ihm auszudrücken, daß die Art, wie er die Art der Gendarmen auffaßt, die Art, wie die Gendarmen sich in den Berichten auszudrücken pflegen, eine ganz andere ist als wie der Gendarm in Wirklichkeit.
Der Gendarm, der zu den Leuten sagt: seid so freundlich und sprecht Deutsch, damit ich auch etwas verstehen kann —, der mit dieser Liebenswürdigkeit, mit dieser zudringlichen Liebenswürdigkeit mit dem Vorsitzenden einer Versammlung verhandelt, der sollte photographirt werden und in das preußische Museum hineinkommen.
(Heiterkeit.)
Nun, meineHerren, selbstdieserliebenswürdigeGendarm, hat er denn gesetzlich gehandelt
Hat denn der Gendarm das Recht, sich an der Versammlung zu betheiligen
Daß er an der Ueberwachung theilnimmt, daß er, da sitzt und zuhört, auch daß er schläft, darüber können wir ihm keine Vorschriften machen; aber er hat kein Recht zu sprechen, er ist kein Thetlnehmer der Versammlung, er hat überhaupt nicht das Recht, wenn es ihm der Vorsitzende nicht giebt, irgend etwas zu sagen.
Das sind nicht etwa Auslegungen, die wir etwa hier plötzlich geben, sondern das sind Auslegungen, die in konstanter Praxis selbst seitens des Oberverwaltungsgerichts stets als richtig erachtet worden sind.
Ich bin der Letzte, der bezüglich des Oberverwaltungsgerichts behaupten würde, daß das Oberver- Mt waltungsgericht auf einem besonders freiheitlichen Standpunkt steht.
Aber das muß ich zugeben: es hat bei all seiner Energie, bei all seiner Lust und dem Bestreben, reaktionär die Gesetze auszudeuten, doch so viel Gewissenhaftigkeit in den meisten Fällen besessen, zu sagen: wir möchten zwar gern anders interpretiren, es geht dem Gesetz gegenüber nicht anders.
Das Erkenntniß, das der Herr Abgeordnete von Jazdzewski bereits an einer Stelle iv 6 xt6N8o mittheilte, drückt diese reaktionäre Bestrebung und die Gewissenhaftigkeit, beim Interpretiren dem eigenen reaktionären Wunsch Halt zu gebieten, ganz deutlich aus.
Es schließt mit dem Zweifel, ob das Gesetz dem „zweifellos ''vorhandenen „Bedürfnisse ''nach „wirksamer ''Ueberwachung der Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten berathen werden, in jeder Beziehung völlig entspreche.
Das, sagt es, müsse dahingestellt bleiben.
Dem Gesetz fügt das Erkenntniß aber gewissenhaft und ehrlich zu widerspricht aber eine derartige Auflösung.
So spricht eben ein Richter, er mag ultrakonservativ, ultrapolnisch oder ultragouvernemental sein, der so viel Gewiffensüberzeugung hat, daß er sich noch sagt: du darfst nicht dem klaren Recht ins Gesicht schlagen.
Dasselbe ErkenntnißdesOberverwaltungsgerichts sprach in durchaus richtiger Weise aus, daß der Gebrauch der Muttersprache der Betheiligten, also der Volkssprache, in einer Versammlung dem Wesen der Sache entspreche, und daß die gesetzliche Beschränkung der Versammlung auf den ausschließlichen Gebrauch der deutschen odereiner anderen Sprache, die als Geschäftssprache angesehen werden könnte, thatsächlich das Versammlungsrecht ganzen Kreisen von Staatsangehörigen entziehen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hat das Oberverwaltungsgericht gesagt, und darin hat es recht.
Es ist nichts anderes, Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5377 O) als das Versammlungsrecht entziehen, die Freiheit der Wahl entziehen den Staatsbürgern, wenn man ihnen gegenüber gestattet, daß ein Beamter sich herausnehmen darf, wegen Gebrauchs einer Sprache, die er nicht versteht, aufzulösen, ja, ich meine: überhaupt aufzulösen.
Es wäre Pflicht des Ministers des Innern gewesen, darauf hinzuweisen, daß die betreffenden Beamten nur das Recht haben, sich darum zu bekümmern, ob die Anzeige vorliegt, und sich hinzusetzen und zuzuhören, aber im übrigen in die Versammlung selbst nicht einzugreifen.
Und, meine Herren, jene Herren, deren Versammlung aufgelöst ist, haben natürlich das Recht, nachher zu klagen auf Ersatz der Kosten, die durch diese illusorisch gemachte Versammlung entstanden sind.
Dadurch wird aber die Versammlung selbst nicht rekonstruirt, nicht wieder ins Leben gerufen.
Es haben mehrere derartige Klagen thatsächlich stattgefunden, und wohl in allen haben auch die ordentlichen Gerichte entschieden, daß solche Beamte, die rechtswidrig auflösen, ersatzpflichtig sind.
Und nun kommt der preußische Minister des Innern daher und sagt von oben her: ich weiß ja, das preußische Oberverwaltungsgericht hat im Jahre 1876 so entschieden; ich nehme an, das Oberverwaltungsgericht wird inzwischen anders entscheiden.
Weshalb anders- 'Der Herr Staatssekretär erzählte uns: ja, jetzt werden viel mehr Versammlungen abgehalten als vor 20 Jahren.
Herr von Jazdzewski hat mit Recht uns den Text des Urtheils vorgelesen, der schon darauf Bezug nimmt, daß es vorkomme und vorkommen könne schon damals 1876 —, daß mehr Versammlungen abgehalten werden, als Beamte zur Verfügung stehen.
Darin hat sich seitdem absolut nichts geändert; und wenn doch: darf denn ein Gesetz durch Interpretation nach den jeweiligen Wünschen einer Verwaltung gemodelt werden
Der Herr Minister des Innern meint doch wirklich selbst schwerlich wenigstens meine ich, daß nicht Einer im hohen Hause (L) sein wird, der dem Minister des Innern das zutrauen könnte er meint doch schwerlich: wenn hier in Berlin 20 000 Versammlungen angemeldet würden, was an sich ja nur theoretisch genommen möglich wäre, daß er dann das Recht hätte, etwa 10 000 zu verbieten, weil ihm zu wenig Beamte zur Verfügung ständen
Das kann er nicht, davon kann keine Rede sein, dazu hat er kein Recht.
Es wäre ja doch sonst das Einfachste, er schaffte überhaupt die Beamten ab, dann wäre auf sehr einfachem Verwaltungswege die Möglichkeit geschaffen, überhaupt das Versammlungsrecht aus dem Wege zu räumen.
Nein, es steht nicht so, daß der Beamte das Recht der Ueberwachung hat, und daß nur unter dieser Voraussetzung ein Versammlungsrecht besteht, sondern so, daß das Versammlungsrecht als nothwendiges Recht gegeben ist, und daß man nur in einzelnen Staaten den Beamten das Recht zugesteht, diese Versammlungen überwachen zu lassen, ein Recht, das sich dem Versammlungsrecht unbedingt unterzuordnen hat.
Das Versammlungsrecht ist und darf nicht dem Belieben einer Behörde preisgegeben werden, sonst ist es kein Recht.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pauli wohnt ja in einem Theil, der gewiß von dem preußischen polizeilichen Büreaukratismus etwas verseucht ist; aber ich möchte ihm in der That nicht rathen, etwa dem Polizeibeamten zu sagen, er solle die Genehmigung zu den einzelnen Versammlungen fordern.
Wenn der Beamte das thäte, würde er flagrant gegen die Verfassung verstoßen, und zweifellos würde er dann regreßpflichtig gemacht werden.
Eine Genehmigung zu Versammlungen ist keineswegs erforderlich.
Es ist auch in Preußen lediglich Genehmigung nothwendig das ist die einzige Ausnahme für solche Versammlungen, die unter freiem Himmel stattfinden sollen dabei lasse ich dahingestellt, ob diese Ausnahme auch für Wahlversammlungen zutrifft.
Wenn der (0) Herr Abgeordnete Pauli das nicht glaubt, dann bitte ich ihn, sich nur die Gesetze Deutschlands anzusehen oder auch nur die preußischen.
Darin steht es ausdrücklich.
Eine Nebenbemerkung!
Der Herr Staatssekretär von Boetticher meinte vorhin, wir haben ja so viele verschiedenartige Vereinsgesetze in Deutschland.
Das ist richtig.
Ich möchte auch annehmen, um diese Verschiedenartigkeit zu beseitigen, wäre der Weg der Reichsgesetzgebung der richtige.
Es wäre richtig, diese verschiedenen Vereinsgesetze zu einem einheitlichen freiheitlichen Gesetz zu kondensiren.
Aber die Verschiedenartigkeit darf doch nicht die Polizeibehörden veranlassen, dadurch Einheitlichkeit herbeizuführen, daß sie im Wege der Verwaltungspraxis, und zwar einer ungesetzlichen, einer widerrechtlichen Verwaltungspraxis ein Gesetz zu konstruiren suchen, das ungefähr dahin aussieht: § 1.
Die deutschen Wähler haben das Recht, sich zu versammeln.
Z 2.
Wenn die Deutschen aber hiervon Gebrauch machen, so werden sie aufgelöst; und vielleicht noch einen H 3 hinzu: wenn aber regierungsfreundliche Parteien davon Gebrauch machen, so können sie von gerichtlicher Ahndung befreit werden.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir ungefähr das Ideal des Vereinsrechts zu sein, welches der preußische Herr Minister des Innern für vorbildlich erachtet.
Wenn der Herr Minister des Innern glaubt, daß die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts oder das bestehende Gesetz nicht dem bestehenden Bedürfniß von seinem Standpunkt aus genügen, so müßte doch der Herr Minister damit rechnen, daß er sich des äolus svsntualis schuldig macht, wenn er trotz des Bestehens eines solchen Erkenntnisses des höchsten Gerichtshofs in dieser ungesetzlichen Weise vorgeht, wie seine öffentliche Vertheidigung unberechtigter Auflösungen es ist.
Die Folge seines Vorgehens wäre, daß er auch unter die gesetzlichen Bestimmungen (v) fiele, die gegenüber dem Mißbrauch der Amtsgewalt der einzelnen Beamten bestehen.
Es ist auch ein deutliches Zeichen dafür, wie wenig Rechtsstaat Preußen, überhaupt Deutschland ist, daß dennoch im Ernst niemand daran denkt, daß der preußische Herr Minister des Innern nunmehr in Anklagezustand gesetzt würde, weil er thatsächlich durch die öffentliche Proklamirung, daß man das Pereinsrecht nicht achten, daß man Versammlungen auflösen solle, wenn dem überwachenden Beamten die betreffende Sprache nicht geläufig ist, seine Beamten veranlaßt hat, einen Mißbrauch ihrer Amtsgewalt vorzunehmen.
Aber, meine Herren, der Erlaß vom 28.
Oktober 1896 ist keineswegs das einzig Widerrechtliche auf dem Gebiet der preußisch ministeriellen Vereinsthätigkeit.
Es giebt noch mehr Widerrechtliches auf diesem Gebiet des Vereinsrechts.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß in Preußen in demselben Oktober 1896 eine Verfügung von ziemlich allen Oberpräsidenten dahin ergangen ist, daß das Vereinsrecht an bestimmten Tagen nicht ausgeübt werden dürfe auch eine ungesetzliche Verordnung, deren Ungesetzlichkeit zweifellos gerichtlich konstatirt werden wird.
Ich brauche ferner nur daran zu erinnern, daß uns Sozialdemokraten gegenüber alles Mögliche ungesetzlich auch aus diesem Gebiet angewendet wird.
So wird für zulässig erachtet, daß der einzelne Gastwirth bedroht wird, er würde keine Konzession mehr bekommen, um Tanzlustbarkeiten abzuhalten, er würde auf die Polizeistunde gesetzt werden, sobald er Arbeitern zu Versammlungen das Lokal einräumt.
Es geht noch weiter: es sind Versammlungen verboten, angeblich weil durch die Versammlung das Schamgefühl derjenigen, die in unfernen Badeanstalten möglicherweise baden könnten, möglicherweise beeinträchtigt werden könnte.
Ferner sind Versammlungen aufgelöst, weil zu lauter Beifall gerufen ist u. s. w. Wir haben die Loosung, daß nach jeder Richtung hin den 5378 Reichstag.
201, Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
(L.) Sozialdemokraten gegenüber in dieser und ähnlicher völlig gesetzwidriger Weise beamtlich vorgegangen wird.
Darüber wundem wir uns gar nicht mehr; und noch weniger wundern wir uns, wenn gegen die Beamten, die in dieser Weise widerrechtlich einschreiten, nicht vorgegangen wird, weil wir der Ueberzeugung sind: was der Justizminister einmal sagte: „Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe '', ist thatsächlich Grundsatz für Preußen.
Ob er das gern wieder sagen würde, mag nebenbei dahingestellt bleiben.
Der Herr Minister des Innern in Preußen scheint in der That der Freund der kleinen und kleinlichsten Mittel zu sein.
Uns geht es hier in der Provinz auf dem Lande, gleichgiltig ob Polen oder Andere sich versammeln wollen, natürlich aber nur, wenn die Versammlung für das arbeitende, erwerbsthätige Volk abgehalten wird, so.
sobald Arbeiter sich versammeln wollen, darf in dem Versammlungslokal das Petroleum nicht mehr brennen ob Petroleum und Sozialdemokraten in enger, gefährlicher Beziehung stehen, weiß ich nicht (Heiterkeit); wir dürfen aber Kerzen brennen giebt es ein kleinlicheres Mittel, der Landwirthschaft zu helfen und die Unzufriedenheit zu mehren
—; sobald wir Petroleum im Versammlungslokal brennen lassen würden, werden wir sofort aufgelöst.
Hin und wieder wird gegenüber solch widerrechtlichem Vorgehen einmal ein kleiner Zivilprozeß unsererseits angestrengt, und irgend ein Beamter wird dann zu 10 oder 20 Mark verurtheilt, die er an Kosten zu erstatten hat, die für die Versammlungen durch die rechtswidrige Behinderung der Versammmlung unnütz verausgabt waren; aber glauben Sie, daß im übrigen abgesehen von Erfolgen in solchen Prozeßchen daß in Preußen Recht zu finden ist, wenn es sich um beamtliche Angriffe auf verfassungsmäßig gewährleistete Rechte handelt
Ich bin nicht ganz dieser Ansicht.
Hier dieser Vorgang im Kreise (8) Schwetz, wo in so offener Weise gegen die Reichsverfassung, gegen die preußische Verfassung, gegen das Wahlgesetz, gegen die Wahlfreiheit, auch gegen die Freiheit des Vereinsrechts in gewisser Beziehung, vorgegangen ist, zeigt Ihnen so ganz deutlich die sittliche und geistige Verwahrlosung, die bei einigen Organen der preußischen Verwaltung besteht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich glaube nicht, daß die Tribüne des Reichstags vermöge der Immunität des Abgeordneren dazu bestimmt ist, um einen derartigen Angriff gegen preußische Beamte zu richten.
Ich muß Sie bitten, das zu unterlassen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es hat mir fern gelegen, einen Angriff gegen jemand zu richten.
Ich habe lediglich die Kritik ausüben wollen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, Sie haben von sittlicher und geistiger Verwahrlosung gesprochen; das ist ein Angriff.
Ich bitte, keine Kritik an der Geschäftsführung zu üben.
Stadthagen, Abgeordneter: Das hat mir durchaus ferngelegen.
Also, meine Herren, Sie sehen aus der Gesammtheit der uns mitgetheilten Thatsachen klar erwiesen, daß in Preußen amtlich gegen die verschiedensten Rechte, selbst gegen die Rechte, deren Aufrechterhaltung durch Beamteneid versichert wird, in ungesetzlicher Weise vorgegangen wird, nicht nur da, wo es sich um Sozialdemokraten handelt, sondern auch da, wo es sich um solche Herren handelt, die ihre Ueberzeugung in der ihnen angeborenen Muttersprache Ausdruck geben wollen.
Sie sehen, diese Thatsachen beweisen: auch da tritt der preußische Büreaukratismus, da tritt der preußische Polizeistaat dem Recht entgegen.
Nun, meine Herren, wenn Sie erhoffen wollen, in (v) der Zukunft derartiges vermieden zu sehen, so kann ich nur die Herren Interpellanten und diejenigen, welche mit der Ansicht der Herren Interpellanten einverstanden sind —es waren ja bis jetzt sämmtliche Redner bitten, daß sie überall da, wo das Recht und das Gesetz verletzt wird, und nicht nur da, wo es sich um einzelne Theile in Polen handelt, ebenso kräftig gegen derartige Vergewaltigungen auftreten mögen.
Ich bitte Sie dringend, —wir können ja keinen Antrag bei Gelegenheit der Interpellation stellen —, die Interpellation nicht wie ein Hornberger Schießen ausgehen zu lassen, sondern sie und ihre Veranlassung als Grundlage für Ihr zukünftiges Handeln nach der Richtung hin wirken zu lassen, daß Sie auch andere Parteien, daß Sie namentlich die Arbeiter gegen Vergewaltigungen schützen, denen gegenüber sie Tag für Tag auf allen Gebieten des Lebens ausgesetzt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, die ich vielleicht in einer persönlichen Bemerkung hätte machen können, zu denen ich aber durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, der jetzt leider nicht mehr an seinem Platze ist, gezwungen bin.
Auf die Deduktion, welche der Herr Staatssekretär zu Absatz 2 des Z 17 gegeben hat, will ich nicht näher eingehen, weil ich der Ueberzeugung bin, so weit glaube ich den Herrn Staatssekretär zu kennen —, daß er selbst gefühlt hat, daß diese Deduktion nicht schlüssig war.
Die Art seiner Ausführung, selbst der Tonfall seiner Stimme gegen Schluß der Deduktion ließ mich erkennen, daß er selbst wohl gefühlt hat, daß es da haperte.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber auch dem Kollegen Stadthagen in seiner Deduktion insofern widersprechen, als er der Meinung ist, (v) das Neberwachungsrecht schließe nicht auch das Recht in sich, die Versammlung aufzulösen.
Dann wäre das Ueberwachungsrecht rein inhaltlos.
Habe ich das Ueberwachungsrecht, dann habe ich auch das Recht, die Versammlung aufzulösen, aber und das ist der springende Punkt nicht aus Gründen, welche mit dem tz 17 in Widerspruch stehen.
Der Z 17 gestattet aber allen Reichsangehörigen, also auch den Polen, Versammlungen abzuhalten, und es ist ein von keiner Seite bestrittenes Recht, daß die Polen sich in ihrer Landessprache auf diesen Versammlungen unterhalten können.
Daraus folgt, daß das Neberwachungsrecht nicht die Befugniß in sich schließt, die Versammlung aufzulösen, weil die Theilnehmer von diesem ihrem Rechte, polnisch zu sprechen, Gebrauch machen.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist die Interpretation des Z 17, und das möchte ich hier festgestellt haben.
Dann hat der Herr Staatssekretär von Boetticher mir erwidert, daß es durchaus kein vereinzelter Vorgang bei der preußischen Verwaltung sei, wenn sie mit irgend einer gerichtlichen Entscheidung nicht zufrieden sei, nun zu veranlassen, daß das Gericht von neuem Stellung zu der Frage nähme, und er hat mir dann vorgeworfen, daß ich bei dem preußischen Herrn Minister dies als ein Vorgehen bezeichnet hätte, welches einzig da stände.
Ja, meine Herren, ich bestreite der Verwaltung und dem Herrn Minister des Innern durchaus nicht das Recht, das Oberverwaltungsgericht nach 20 Jahren wieder in die Lage zu bringen, über die in Rede stehende Frage zu entscheiden und zu prüfen, ob es jetzt zu anderen Rechtsanschauungen gelangt ist; aber um dies herbeizuführen, hätte, wie ich bereits vorhin betont habe, ein einziger Fall der Auflösung genügt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5379 M Ein einziger Fall, dem Oberverwaltungsgericht unterbreitet, hätte genügt, dasselbe zu veranlassen, von neuem zur Frage Stellung zu nehmen.
Was ich als unerhört in unserer preußischen Staatsverwaltung bezeichnet habe, das ist das, daß der Minister des Innern, also der Chef der Verwaltung, grundsätzlich und systematisch in direktem Widerspruch mit den jetzt bestehenden Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts die polnischen Versammlungen der Reihe nach, die eine nach der anderen, auflösen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange diese Entscheidung gilt, hat auch ''der preußische Minister des!
Innern sich dieser Entscheidung zu fügen.
Dabei steht ihm aber gewiß das Recht zu, durch einen einzelnen Fall der Nichtbeachtung dieser Entscheidung zu versuchen, ob nicht dasselbe Gericht jetzt unter gleichliegenden Verhältnissen eine andere Entscheidung trifft.
Die grundsätzliche Nichtbeachtung dieser Entscheidung habe ich gerügt, nicht, daß der Minister vielleicht im einzelnen Falle das Oberverwaltungsgericht wieder angeht.
Dann ist von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher erwidert, die polnische Bevölkerung verbreite sich auch in andere Provinzen, namentlich in das Ruhrgebiet, nach Westfalen hinein, und es sei dort nicht immer möglich, einen polnisch sprechenden Beamten zu finden.
Ja, meine Herren, zunächst handelt es sich hier bei dem Gegenstand unserer Interpellation gar nicht ums Westfalen und das Ruhrgebiet, sondern um Versammlungen in den polnischen Landestheilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist mir das in der Sache aber ganz gleichgiltig.
Hat der Staat Preußen die polnischen Landestheile sich einverleibt und in Verwaltung genommen, dann ist er auch verpflichtet, sich so einzurichten, daß er diese Verwaltung dem bestehendem Recht und dem Gesetz gemäß ausführen kann.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Und wenn die polnischen Landsleute nach Verfassung und Gesetz das Recht haben, auf Versammlungen polnisch zu sprechen, und dieses Recht wird, wie gesagt, auch von keiner Seite bestritten, dann, meine Herren, ist es doch etwas unerhörtes, wenn nun die Polen deshalb, weil sie von diesem ihrem Recht Gebrauch machen, durch Auflösung der Versammlungen gemaßregelt werden sollen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Hat der preußische Staat die Polen einverleibt, und haben die Polen das Recht, auf ihren Versammlungen polnisch zu sprechen, dann muß nun auch der Staat dafür sorgen, daß er diese Versammlungen überwachen lassen kann; ob das durch Privatpersonen geschieht oder durch Gendarmen, ist für die Sache ganz gleichgiltig.
Das hatte ich noch zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Ueber die Fälle, die hier in Frage stehen, haben sich meine Freunde bereits im Abgeordnetenhause geäußert, selbstverständlich im Sinne der Wahrung des bestehenden Rechts, im Sinne der Rechtsgleichheit.
Aber es ist gut, daß auch der Reichstag diesen Dingen näher tritt.
Das ist staatsrechtlich zulässig und politisch nützlich.
Staatsrechtlich zulässig deshalb, weil dem Reich das Auffichtsrecht zusteht über das Vereinswesen, und weil es im Wahlgesetz einen 8 17 giebt, auf welchen schon hingewiesen ist.
Politisch nützlich aber werden diese Verhandlungen ebenfalls wirken; denn die hier geübte Kritik kann nicht verfehlen, auf die betheiligten Organe einen Eindruck zu machen und auf eine Aenderung der Verwaltungspraxis hinzuwirken.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher meint freilich, man sei weit davon (0) entfernt, die freie Wahl, die freie Zusammenkunft zu beeinträchtigen, aber der Arm des Herrn Staatssekretärs ist leider nicht lang genug und reicht nicht weit genug.
So ein Gendarm mag sich in der Liebenswürdigkeit, die ihm nachgerühmt wird, einfach sagen: der Himmel ist hoch, -und der Herr Staatssekretär ist weit.
Sehr häufig erleben wir es ja, daß an den leitenden Stellen Grundsätze proklamirt werden, die dem Rechte, wie es heute gilt, angemessen sind; nachher bei den unteren Organen sieht die Geschichte ganz anders aus, da kommen Rechtsverletzungen vor, die geradezu bis an die Grenze des Denkbaren gehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Würde man in der Art, wie es die Herren Kollegen von Hodenberg und Stadthagen gethan haben, auf Einzelheiten sich einlassen, ja, so könnten auch wir ein Beschwerdebuch vorlegen.
Auch wir haben Klagen über Rechtsverletzungen in Bezug auf die Handhabung des Versammlungsrechtes.
Es ist ebenfalls im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gebracht worden, dürfte aber auch hier eine kurze Erwähnung finden.
In Hinterpommern klingt das Polizeideutsch anders, als es das Ohr des Herrn Staatssekretärs sonst zu vernehmen scheint.
Da werden bäuerliche Versammlungen, wie sie gerade in diesen Wochen in großer Zahl stattgefunden haben bäuerliche Versammlungen, die gegen die Großgrundbesitzerpolitik des Bundes der Landwirthe Front machen, in jeder Weise gerade von den Polizeiorganen erschwert.
Es kommen Fälle vor, wo der Amtsvorsteher, bewaffnet mit 4, 5 Rittergutsbesitzern, in der Versammlung erscheint; die Standesherren machen dann einen Heidenlärm, der ebenfalls mitgebrachte Gendarm löst pflichtschuldig die Versammlung auf.
Aehnliche Dinge Saalabtreibungen sind es ja nicht allein; der Druck, der ausgeübt wird auf die Besitzer von Lokalen, ist ja bekannt ähnliche Rechts- (v) Verletzungen kommen jetzt in großer Menge vor, und wir werden nicht verfehlen, alle derartigen Gesetzesübertretungen nachdrücklicher und eingehender an der Stelle zu verfolgen, wo sie hingehören.
Was aber die polnischen Versammlungen anbetrifft, so sollte sich die Staatsregierung doch klar machen, daß mit derartigen Vergewaltigungen des Rechtes der Zweck, den sie verfolgt, verfehlt wird.
Mit Gewalt germanisirt man nicht, und eine derartige Handhabung des Versammlungsrechts kann höchstens das Gegentheil dessen, was man bezweckt, erreichen.
Man reizt nur, man beruhigt nicht; man bringt eine Aufregung hervor, wie sie in dem Maße zuvor gar nicht vorhanden gewesen ist.
Meine Herren, wenn wir uns diesmal nur kurz äußern, so hoffen wir doch, daß eine Aenderung in diesen Dingen stattfinden wird.
Wenn aber der Reichstag durch die Kundgebungen, wie sie heute im Anschluß an die Interpellation erfolgt sind, diese Aenderung der Verwaltungspraxis auch durchsetzen sollte, dann würde er sich in Zukunft nicht auf Unterhaltungen mit dem Herrn Staatssekretär beschränken, sondern würde in den Fällen, die dazu geeignet sind, anders verfahren: er würde amtlich alle Wahlen zu kassiren haben, bei denen derartige Vergewaltigungen des Versammlungsrechts stattgefunden haben, selbst auf die Gefahr hin, daß die armen Schwetzer dann ein fünftes oder sechstes Mal zu wählen hätten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ein großer Theil meiner Parteigenossen hat die Interpellation der Herren Polen unterschrieben, und zwar wahrscheinlich alle diejenigen, die am glorreichen 18.
März hier im Hause waren ich wüßte nicht, aus welchen Gründen sich ein 5380 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
Fortschrittsmann von dieser Interpellation ausschließen sollte —, und es ist daher unsere Pflicht, mit kurzen Worten auch dazu Stellung zu nehmen, und zwar selbstredend zustimmende Stellung.
Ich bedaure, daß es einem der Herrn Vorredner gelungen ist, den hohen Chef der in Betracht kommenden Verwaltung aus dem Hause hinauszureden.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß es mir vielleicht gelingen wird, durch ein kräftiges Wort ihn wieder hineinzureden.
Ob es mir gelingt, steht dahin.
Trotz seiner Abwesenheit muß ich mich zunächst mit seiner Person beschäftigen.
Der Eingang seiner Rede war, daß die verbündeten Regierungen, namentlich die preußische Regierung, nichts sehnlicher wünschten, als in Polen einen Zustand des Friedens, der Ruhe und der Freundschaft herbeizuführen, und daß sie nichts mehr verabscheuten, als auf ungesetzlichem Wege auch gegen die Polen vorzugehen.
Ja, meine Herren, das klingt so verlockend und ist doch auch wiederum so wenig besagend; denn dieselbe Redewendung: wir wollen kein Unrecht, wir wollen den Frieden!
hören wir jedesmal, wenn wir uns von Rechtswegen darüber beklagen, daß Organe dieser Ministerien Unrecht begehen und zum Unfrieden schüren.
Ich glaube auch nicht, daß die Hoffnung des Herrn Kollegen von Jazdzewski eine so begründete war, daß es anders sein würde, wenn Herr von Boetticher anstatt des jetzigen preußischen Ministers des Innern das preußische Portefeuille bekäme.
Das liegt nicht an der Person, sondern an dem ganzen System, welches zu unserem Unsegen in Preußen und in Deutschland herrscht.
Dieselbe Polenverfolgung mit denselben Polizeiwillkürmitteln haben wir auch schon vor dem jetzigen Minister des Innern gehabt und werden wir wahrscheinlich auch noch lange haben der Minister des Innern mag zufällig heißen, wie er will —, wenn es nicht dem steten (L) Andrängen der Parlamente gelingt, endlich diesen bösen Geist auszutreiben, der Einzug gehalten hat in die Anschauungen unserer Verwaltungsbehörden.
Daß Sie schließlich das Beste wollen, daß Ihr Endziel die Beruhigung, der Friede und das Recht ist, das bezweifeln wir ja gar nicht.
Ich will mir auch keine Mühe geben, mit Ihnen darüber zu streiten, ob das von Ihnen stets verschriebene Polizeirezept das richtige ist, oder ob wir mehr Recht haben, wenn wir sagen, man möge sich, um zu jenem Ziele zu gelangen, auf den Boden der Menschlichkeit und des Rechts stellen.
Sie zu belehren, ist uns ja unmöglich; uns belehren können Sie auch nicht, und deshalb wollen wir darüber nicht streiten.
Fahren Sie nur so fort, wie Sie es bisher gethan haben, wie Sie es überall gethan haben, wo wir andere Nationen an uns heranzuziehen versuchen, fahren Sie nur fort, ihnen immer wieder Polizeimittel einzugeben, dann werden wir Recht behalten, wenn wir sagen: es gelingt Ihnen nicht, die Elsaß Lothringer zu organisiren, die Polen zu borussifiziren, die nördlichen SchleswigHolsteiner vollständig deutsch zu machen.
Aber das Eine können und müssen wir doch verlangen, daß Sie bei Ihren Polizeimaßregeln wenigstens daß Gesetz respektiern, und daß wir Ihnen jedesmal Ihr Unrecht vor Augen halten, wenn Sie diese Schranken verlassen.
Meine Herren, ich will nicht darüber streiten, ob der ß 17 des Wahlgesetzes für das Deutsche Reich, wonach die Ueberwachung der öffentlichen Versammlungen nach wie vor Gegenstand der Landesgesetzgegung bleiben soll, so auszulegen ist, wie Herr Stadthagen es gethan hat, oder wie Herr Roeren es gethan hat.
Ich neige der Ansicht des Letzteren zu; denn eine Ueberwachung ohne das Recht des thätlichen Eingriffs ist ein Messer ohne Heft und Klinge, ist eben gar nichts.
Aber trotz dieser Bestimmung sage ich, es ist Gesetz geworden, daß die Auflösung nicht ausgesprochen werden darf, weil diejenige (o) Sprache in der Versammlung geredet wird, die in der betreffenden Gegend die allgemein gebräuchliche, die Muttersprache der Versammlungstheilnehmer ist.
Es ist Gesetz geworden durch die Judikatur des Oberverwaltungsgerichts, und wenn man darüber noch streiten kann, ob man Verfassungsbestimmungen dazu heranziehen solle, wenn man noch so verschiedener Ansicht sein kann, wie die verschiedenen Redner dieses Hauses heute ausgesprochen haben, dann beweist es eben, wie sehr es endlich Pflicht der verbündeten Regierungen ist, diese strittige Rechtslage für das Reich zu regeln, endlich den Wunsch zu erfüllen, den wir schon so oft ausgesprochen haben, uns ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz zu geben.
Darüber, ob das Reich dazu verpflichtet ist, brauchen wir heute nicht mehr zu streiten.
Wir brauchen nicht mehr den Art.
4 der Verfassung dazu heranzuziehen; aber wohl sind wir heute berechtigt, darauf hinzuweisen, daß die verbündeten Regierungen wiederum ihre Versprechungen nicht eingehalten haben.
Als wir beim bürgerlichen Gesetzbuch uns anschickten, das Vereins- Und Versammlungsrecht nach einer Richtung hin so zu regeln, daß wir wenigstens das Verbot des Jnverbindungssetzens der verschiedenen politischen Vereine aufheben wollten, da wurde uns gesagt, wir sollten damit warten, da diese Frage selbstständig durch das Reich gelöst würde.
Es wurde uns von Seiten der Regierung anheimgegeben, einen Antrag einzubringen, der die Billigung sämmtlicher Parteien finden würde.
Wir haben den Antrag so formulirt, daß einfach von Reichswegen dieses Verbot aufgehoben werden sollte.
Als der Antrag zur Debatte kam, wurden wir auf die Landesgesetzgebung verwiesen, und vor allen Dingen wurde uns gesagt, in Preußen würde man bald daran gehen, das Vereinsgesetz zu verbessern.
Seitdem sind Monate vergangen; der erste winzige Schritt zur Verbesserung unseres preußischen (v) Vereinsrechts ist noch nicht gethan, geschweige denn der erste Schritt, um das Reichsrecht auf diesem Gebiet einzuführen.
Die Versprechungen sind also nicht gehalten, und ich habe heute die Berechtigung, das den Verbündeten Regierungen vorzuhalten und zum Vorwurf zu machen.
Ich sage, wenn man den Polen Versammlungen verboten hat, weil die polnische Sprache angewendet ist, und weil Beamte nicht vorhanden waren, die von dem Ueberwachungsrecht den nothwendigen Gebrauch machen konnten wegen mangelnder Sprachkenntniß, so, sage ich, ist dieser Auflösungsgrund ein ungesetzlicher; denn die Judikatur des Oberverwaltungsgerichts hat es ausgesprochen, daß es kein Grund ist, und solange die Judikatur des Oberverwaltungsgerichts sich nicht ändert, sind die verbündeten Regierungen nach meinem Dafürhalten verpflichtet, den Rechtsgrundsatz, der von der höchsten Justizinstanz aufgestellt ist, als Gesetz zu respektiren; er mag ihnen so unbequem sein, wie er will.
Sie fühlen das auch, und deshalb haben sie erklärt: wir haben nunmehr den Versuch gemacht, durch gewaltsam herbeigezogene Fälle das Oberverwaltungsgericht zu einer anderen Judikatur zu drängen, um demnächst sagen zu können: das, was wir nunmehr thun, ist nicht ungesetzlich und entspricht den Anschauungen des Oberverwaltungsgerichts.
Dieser Weg mag sehr staatsklug sein, moralisch ist er nicht.
Daß Sie eine Rechts Widrigkeit begehen, um eine andere Judikatur herbeizuführen, nenne ich einfach unmoralisch, und es kommt mir gerade so vor, wenn ein Spitzbube mir sagen wollte: du hast vor zehn Jahren gestohlen, du weißt nicht, ob die Judikatur noch dieselbe Definition des Diebstahls hat, zur Probe stiehlst du noch einmal, um vielleicht ein anderes Urtheil zu erzielen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5381 G) Meine Herren, wenn Sie glauben, das Oberverwaltungsgericht würde an der Hand eines gegebenen Falles eine andere Judikatur einschlagen, so haben Sie einfach einen derartigen Fall abzuwarten und nicht künstlich zu erzeugen, und wenn in einem konkreten Fall die unteren Instanzen bei der Rechtsprechung verharren, so sind Sie berechtigt, unter Umständen verpflichtet, bis zur höchsten Instanz zu gehen, um eine andere Judikatur herbeizuführen; aber probeweise ungesetzliche Handlungen zu begehen, die untergeordneten Organe dazu zu kommandiren, nur damit man Gelegenheit hat, eine andere Judikatur herbeizuführen, das geht nicht an.
Meine Herren, ich bitte Sie sehr, diesen Weg zu verlassen, sonst muß der Respekt der unteren Organe vor den Urtheilen der Gerichte und dem Gesetz selbst schwinden, und dann untergraben Sie wiederum den Staat und thun wieder einen Schritt, vor dem ich an dieser Stelle mehr als einmal gewarnt habe.
Ich bestreite aber dem Herrn Staatssekretär von Boetticher auch, daß seit jenem Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts die faktische Situation sich so geändert hätte, daß man nun auf dem Wege des nach meiner Meinung nicht moralischen Kommandirens eine andere Judikatur herbeiführen möchte.
Der Herr Minister sagt, seit jener Zeit ist die Zahl der Versammlungen außerordentlich gewachsen, sodaß es schwieriger wird, das richtige Personal zu finden, um sie überwachen zu lassen von Leuten, die der Versammlungssprache kundig sind.
Ja, dieses Argument hätte nur dann Bedeutung, wenn Sie uns nachwiesen, daß das Anwachsen der Versammlungen in keinem Verhältniß stände zu dem Anwachsen der Polizeikräfte.
Ich glaube, wenn wir nach dieser Richtung eine Statistik aufmachen wollten, so würde sich zeigen, daß die Polizeikräfte numerisch außerordentlich mehr gewachsen seien als die Versammlungen in den 20 Jahren, seit das Oberverwaltungsgericht gesprochen hat.
Ich bestreite aber auch, daß nicht G) genügend Beamte vorhanden sind, um die Versammlungen, in denen polnisch gesprochen wird, durch Beamte, die der polnischen Sprache mächtig sind, überwachen zu lassen.
Haben Sie schon einmal darüber Ermittelungen angestellt, ob der betreffende Gendarm, der eine solche Versammlung unter dem Prätext, man solle dort deutsch reden, auflöst, nicht etwa selbst polnisch konnte, daß also der Grund ein gesuchter war, und vor allem eine Ermittelung darüber, ob in jener Gegend statt des nicht polnisch redenden Gendarmen nicht etwa ein anderer vorhanden war, der polnisch redete
Solange Sie mir das nicht beweisen können, sage ich: Sie waren gar nicht in der Zwangslage, Von der Versammlung eine andere Sprache zu verlangen, weil der Beamte diese Sprache nicht kannte.
Der Herr Minister hat auf Westfalen hingewiesen.
Es ist schon seitens des Herrn Kollegen Roeren zutreffend gesagt worden, daß wir es hier nicht mit Westfalen, sondern mit Polen zu thun haben.
Aber ich muß Ihnen bemerken, der ich in Westfalen bekannt bin und die Gegenden, wo eine erhebliche polnische Bevölkerung arbeitet, ziemlich genau kenne: auch in Westfalen kommen polnische Volksversammlungen vor, in denen die Ueberwachung durch polnisch sprechende Gendarmen und Polizeibeamte geschieht, da man in den polnisch sprechenden Gegenden Westfalens, in der Bergwerksgegend, genug Beamte hat, die der polnischen Sprache mächtig sind.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß man derartiger Beamten bedarf, wählt man sie aus, schickt man polnisch sprechende Gendarmen und Polizeibeamte hin.
Man thut es nicht deshalb allein, um einen Auflösungsgrund für Versammlungen zu erfahren, sondern weil man sagt: die unteren Polizeiorgane können sonst ihre Aufgabe überhaupt nicht erfüllen, wenn sie die Sprache der Bevölkerung nicht kennen.
Welch unglückseliger Mensch ist ein solcher Gendarm in Bochum und in der Umgegend von Dortmund, wenn er in einem Reichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
Wirthshaus die aufrührerischen Reden der Bergarbeiter (0) beobachten, darüber Bericht erstatten soll und versteht deren Sprache gar nicht!
Die entsetzlichsten Dinge könnten sich ja im Privatgespräch vollziehen; demgemäß verstehen die Polizeibeamten polnisch, damit sie die Leute im Privatgespräch belauschen und beobachten können, damit sie in der Lage sind, auch das Privatleben zu überwachen und der höheren Polizeibehörde Bericht darüber zu erstatten.
Wenn Sie Auskunft verlangen wollten von den Landräthen und Regierungspräsidenten in Westfalen und in der Rheinprovinz, so wird Ihnen die Antwort zu Theil werden: wir haben mit Rücksicht auf die polnische Bevölkerung dafür gesorgt, daß ein großer Theil der unteren Polizeiorgane polnisch spricht, damit die Polen nicht in der Lage sind, hinter dem Rücken der Polizeibeamten in Privatgesprächen entsetzliche Thaten zu Tage zu fördern, zu konspiriren, ohne daß die Polizei davon Kenntniß erlangt hat.
Ich will mit diesen sehr kurzen Ausführungen schließen und kann nur erklären: meine Partei, sowohl diejenigen, die jene Interpellation unterschrieben haben, wie auch diejenigen, die zufällig nicht darunter stehen, treten für dieselbe ein, nicht etwa aus besonderer Polenfreundschaft im Gegensatz zu nationalem Deutschthum, ebenso wenig, wie wir aus besonderer Franzosenfreundschaft im Gegensatz zu nationalem Deutschthum für die Forderung der ElsaßLothringer eingetreten sind nein, wir treten dafür ein, weil auch hier wieder lediglich eine Forderung des Rechts auf die Tagesordnung gesetzt ist, und weil wir jedesmal unsere Unterstützung denjenigen leihen, die die verbündeten Regierungen aufmerksam machen: es geschieht ein Unrecht, ihr habt die Verpflichtung, diesem Unrecht abzuhelfen.
Da glauben wir, in der That eine patriotische, eine echt deutsche That damit zu erfüllen.
(Bravo!
links und bei den Polen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat M) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums Dr. von Boetticher.
Dr. von Boetticher, Staatsminister und Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich würde nicht zum dritten Mal um das Wort gebeten haben, wenn ich nicht das Bedürfniß hätte, einen Angriff, den in meiner Abwesenheit der Herr Vorredner gegen die verbündeten Regierungen gerichtet hat, zurückzuweisen.
Er soll davon gesprochen haben, die verbündeten Regierungen hätten ihr Versprechen nicht erfüllt, wahrscheinlich mit Bezug auf die Korrektur der Vereinsgesetze, welche das Verbot des Jnverbindungtretens mit anderen Vereinen enthalten.
Nun, die verbündeten Regierungen haben eine solche Bereitwilligkeit, soweit sie nach Lage der Gesetzgebung an dieser Frage überhaupt betheiligt sind, natürlich nur einzeln je für sich aussprechen können.
Wenn also irgend eine Regierung, hier in diesem Fall die Königlich preußische, noch im Rückstände ist mit der Korrektur des Vereinsgesetzes, so trifft das jedenfalls nicht die verbündeten Regierungen als solche, sondern es könnte ein Vorwurf daraus höchstens gegen die preußische Regiemng abgeleitet werden.
Aber auch dieser Vorwurf, meine Herren, wäre unbegründet.
Wir sind im Königlich preußischen Staatsministerium mit der Schlußredaktion der Vorlage, die dem preußischen Landtage auf diesem Gebiet gemacht werden soll, beschäftigt, und der Herr Vorredner wird nicht allzu lange zu warten brauchen, bis diese Vorlage erscheint.
Also, glaube ich, war es nicht gerade nöthig, den Vorwurf eines nicht erfüllten Versprechens zu erheben.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich noch auf einige Bemerkungen antworten, die auch seitens der 743 5382 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
O) früheren Herrn Redner gefallen sind.
Ich habe freilich zu meinem Bedauern wegen einer Bundesrathssitzung nicht alle Vorträge hören können, die sich mit dem Gegenstand beschäftigt haben.
Der Herr Abgeordnete von Jazdzewski hat unter Produktion von Telegrammen den Hergang bei der Beendigung der Wählerversammlung in Linsk und in Osche anders dargestellt, als ich das gestern und heute gethan habe.
Der Widerspruch besteht einfach darin, daß nach den mir vorliegenden Berichten nicht der überwachende Beamte die Versammlung aufgelöst hat, sondern daß sie von dem betreffenden Leiter aufgehoben worden ist, während nach den Berichten, die dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewski zugegangen sind, die Sache umgekehrt gewesen sein soll.
Danach halten also die Berichterstatter, die den Herrn Abgeordneten mit ihren Nachrichten versehen haben, die schon gestern aufgestellte Behauptung aufrecht, daß der überwachende Beamte die Auflösung der Versammlung ausgesprochen hat.
Hier liegt ein Widerspruch vor, und ich werde dem Königlich preußischen Herrn Minister des Innern anheimstellen, diesen Widerspruch aufzuklären.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, jetzt zu sagen, wie sich die Dinge thatsächlich abgespielt haben.
Ich muß aber für mich in Anspruch nehmen, daß ich objektiv aus den vorliegenden Berichten referirt habe, und ich muß weiter für die Beamten, die mir berichtet haben, bis zum Beweise des Gegentheils in Anspruch nehmen, daß sie ihrerseits ebenfalls objektiv richtig referirt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Jazdzewski aus meinen Aeußerungen entnommen zu haben glaubte, daß ich die Meinung vertrete, nur Beamte dürften eine politische Versammlung überwachen, so hat er mich vollständig mißverstanden.
Im Gegentheil, mir ist die Vorschrift des preußischen Vereinsgesetzes sehr wohl bekannt, (L) wonach die Polizeibehörden die Befugniß haben, Versammlungen selber zu überwachen, resp.
durch ihre Behörden oder andere geeignete Personen überwachen zu lassen.
Es ist auch in den hier in Rede stehenden Fällen, ausweislich der mir vorliegenden Akten, jedesmal der Versuch gemacht worden, einen vertrauenswürdigen, der polnischen Sprache mächtigen Mann zu ermitteln, welcher die Ueberwachung im Aufträge der Polizeibehörde übernehmen könnte, und ich kann das ja vorlesen es ergiebt sich aus diesen Berichten ausdrücklich, daß dieser Versuch mißglückt ist, weil sich entweder niemand gefunden hat, dem die Polizeibehörde mit vollem Vertrauen die Ueberwachung hätte übertragen können, oder weil die betreffende Person, an die das Ansinnen gestellt worden ist, es abgelehnt hat, die Ueberwachung der Versammlung zu übernehmen.
Dann hat man gemeint, es sei doch wohl nicht ernst zu nehmen, daß die Gendarmen, die die Ueberwachung der Versammlung geführt haben, der polnischen Sprache nicht hinreichend mächtig seien.
Ja, das ist doch sehr ernst zu nehmen; denn es ergiebt sich hier aus einer Aeußerung des Gendarmen Alfeldt, den auch der Herr Abgeordnete von Jazdzewski angezogen hat, daß er erklärt, er verstehe zwar so viel polnisch, um sich über die gebräuchlichsten Gegenstände zur Noth verständigen zu können, er sei aber keineswegs im Stande, einer politischen Rede genügend folgen zu können.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, und das wird mir mein verehrter Herr Nachbar auch zugeben, daß es etwas anderes ist, ob ich mich im gewöhnlichen Leben nothdürftig in einer Sprache verständigen kann, oder ob ich im Stande bin, einer Rede zu folgen, noch dazu einer politischen Rede, und zwar mit der verantwortlichen Aufgabe, daß ich kontroliren muß, ob in dieser politischen Rede irgend etwas Vorkommt, was mit den Strafgesetzen nicht im Einklang steht.
Also ich halte fest an der Behauptung: es hat in den (6) in Rede stehenden Fällen ein der polnischen Sprache vollkommen kundiger Mann mit der Ueberwachung nicht betraut werden können, und ich halte fest an der weiteren Behauptung, daß in allen drei Fällen, die hier zur Sprache gebracht sind, die Wählerversammlung so zusammengesetzt war, daß der Gebrauch der deutschen Sprache sehr wohl möglich gewesen wäre, ohne das Verständniß der einzelnen Theilnehmer zu beeinträchtigen.
Die Vorwürfe, die gegen meinen Königlich preußischen Herrn Kollegen weiter erhoben worden sind wegen seines Erlasses vom 28.
Oktober v. I., muß ich auch wiederholt als der Berechtigung entbehrend bezeichnen.
Der Herr Minister sah sich gegenüber der Entwicklung, die das Versammlungswesen innerhalb der polnischen Kreise genommen hatte, in der Nothwendigkeit, sich nach einem Mittel umzusehen, um die Ueberwachungsthätigkeit wirksam ausüben zu können; er kam zu der nach gewissenhafter Prüfung gewonnenen Ueberzeugung, daß er außer Stande sei, diese Ueberwachung, die, wie gesagt, für die Staatsbehörden eine Pflicht ist, ausreichend zu üben, wenn man ihm nicht entweder ausreichende, der polnischen Sprache mächtige Kräfte zur Disposition stellt, oder wenn man nicht gestattet, daß in den Versammlungen der Gebrauch der deutschen Sprache vorgeschrieben werden darf.
Daß er den Weg beschritten hat, eine Korrektur der seiner Auffassung entgegenstehenden Auffassung des Oberverwaltungsgerichts herbeizuführen, habe ich ja bereits vorhin darzulegen mir erlaubt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht Recht geben, daß es unzulässig wäre für die Verwaltung, wenn sie eine richterliche Entscheidung nicht für zutreffend und nicht der Absicht des Gesetzes entsprechend hält, dahin zu streben, daß durch eine anderweitige richterliche Entscheidung diese erste Entscheidung in ihrer Wirksamkeit beseitigt wird.
Das geschieht, wie gesagt, auf vielen Gebieten des öffentlichen (v) Rechts, und ich glaube sogar, daß auch ein Rechtsanwalt sehr häufig in die Lage kommt, zu sagen.
wir wollen die Frage noch einmal bei der nächsten Gelegenheit vor die Gerichte bringen in der Hoffnung, daß das unserer Auffassung widerstrebende Erkenntniß, was uns jetzt sehr unbequem ist, demnächst aus der Welt geschafft wird.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zwar bereitwillig zu, daß auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts die Sache etwas anders liegt wie auf dem Gebiet des Privatrechts; aber nach meiner Kenntniß der Praxis kann ich ihm versichern, daß Fälle, wo auch auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts wiederholte Entscheidungen des Gerichts herbeigeführt sind, nicht gar selten sind.
Nun hat der Herr Minister des Innern weiter nichts gethan als den Behörden die Anweisung ertheilt: bringt noch einen Fall zur erneuten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, dann, hoffe ich, wird das letztere seine Meinung korrigiren.
Sowie dieser neue Fall zum Ziel geführt hätte, war die Sache erledigt; dann war eben, wenn das Oberverwaltungsgericht sich der Auffassung des Herrn Ministers des Innern angeschlossen hätte, gar kein Zweifel darüber, daß in den Versammlungen deutsch und nicht polnisch gesprochen werden mußte, sobald der überwachende Beamte es forderte.
Ich kann, wie gesagt, in dem Vorgehen des Herrn Ministers des Innern keinen Fehler finden; der einzige Fehler, den ich anerkenne, liegt einfach darin, daß in dem einen Fall die strikte Anweisung des Herrn Ministers des Innern in der Lokalinstanz nicht befolgt ist.
Das kommt aber wto äis vor, daß untergeordnete Polizeiorgane höhere Weisungen unbeachtet lassen; darüber braucht sich der Reichstag nicht mehrere Tage lang zu unterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5383 ») Werner, Abgeordneter: Die Interpellation des Herm Abgeordneten von Czarlinski hat den Vertretern der verschiedenen Parteien Veranlassung gegeben, allerlei Klagen vorzutragen.
Auch ich werde eine solche vorzubringen haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin seinen ganzen Groll gegen die Gendarmerie zur Geltung gebracht; aber man wurde fehl gehen, wenn man annehmen wollte, daß überall die Polizeiorgane die Sozialdemokraten als srifkmts tsrriblW betrachteten.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Bebel eine recht freudige Mittheilung machen.
In seinem Wahlkreise, seiner Domaine Straßburg i. E., hat er sich einer ausgiebigen Unterstützung seitens der Polizei zu erfreuen!
Ich habe im Jahre 1896 dortselbst einen Vortrag gehalten.
Als ich im Verlaufe desselben die Ziele unserer Partei behandelte und dabei der sozialdemokratischen Bewegung gedachte, stand der überwachende Polizeikommissar auf und erklärte mir lakonisch, daß man in Straßburg überhaupt eine derartige Frage nicht anschneiden dürfe.
(Heiterkeit; hört!
hört!)
Das ist doch gewiß ein Wohlwollen den Herren Sozialdemokraten gegenüber!
Als ich mich dann am anderen Tage über das seltsame Vorgehen beim Polizeiinspektor beklagte, da wurde mir erwidert, daß Straßburg die unbestrittene Domaine Bebels sei, und es daher ganz unnütz wäre, einen Vortrag zu halten.
Also, Herr Kollege Bebel, Sie brauchen sich nicht mehr auf französisches Gebiet zu begeben.
Dort werden Sie als silkant terrlbls behandelt, in den Reichslanden dagegen als entaiNZ ollsri angesehen.
(Sehr gut!)
So kommen eine ganze Menge Sachen vor, die man kaum verstehen kann.
Der Herr Kollege Lenzmann hat sehr richtig ausgeführt, daß bei allen Polizeimaßregeln das Gesetz respektirt werden müsse.
Ja, aber sehr oft (n) werden die Gesetze seitens der Polizeiorgane leider nicht respektirt.
Und woher kommt das
Daher, daß oft Organe der Polizei Versammlungen überwachen, die nicht in der Lage sind, beurtheilen zu können, ob das, was gesagt ist, nicht in den Rahmen gehört und eine Veranlassung zur Auflösung vorliegt.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß man zur Ueberwachung politischer Versammlungen befähigte Beamte heraussuchen sollte.
(Zustimmung.)
Ich habe im allgemeinen eine gute Meinung von unserer Gendarmerie; in derselben habe ich hochintelligente Leute kennen gelernt; aber manchmal werden auch solche Organe zur Ueberwachung verwendet, die in der That nicht das erforderliche und richtige Urtheil und Verständniß besitzen.
(Sehr richtig!)
Die Sache wird nicht eher anders werden,.
bis wir ein Reichsvereinsgesetz bekommen, das wir alle schon so lange erwartet haben, und welches ja auch nach dem Versprechen des Herrn Staatssekretetärs Dr. von Boetticher bald kommen wird.
(Zuruf links.)
Ja, leider nur ein preußisches.
Wir müssen aber eine einheitliche Regelung haben; wir brauchen daher ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz.
Heute ist man auf dem einen Gebiet agitatorisch thätig, morgen auf dem anderen, und die Bestimmungen sind so grundverschieden, daß man sich schließlich kaum herausfinden kann.
Wir haben Bundesstaaten in Deutschland, wie Waldeck, Oldenburg, Baden u. s. w., wo überhaupt eine politische Versammlung nicht angemeldet zu werden braucht, während man bekanntlich in Preußen eine solche in geschlossenem Raum 24 Stunden vorher anmelden muß.
Ich meine doch, wenn man endlich ein einiges Deutsches Reich geschaffen hat, sollte man dem Deutschen (G Reiche auch ein einheitliches Vereinsgesetz bescheeren, damit die Redner der einzelnen Parteien nicht immer die Gesetzesbücher der einzelnen Bundesstaaten in der Tasche haben müssen, was allerlei unnütze Weiterungen veranlaßt.
(Zustimmung.)
Ich bin auch der Meinung, daß Maßnahmen, wie'sie uns der Herr Abgeordnete von Czarlinski geschildert hat, nicht dazu dienen können, Ordnung in die Verhältnisse zu bringen.
Ich glaube, daß Versammlungen, in denen polnisch geredet wird, von Polizeiorganen überwacht werden müssen, welche auch die Befähigung haben, diese Sprache zu verstehen.
M m würde ja auch in Deutschland einen Vortrag in französischer Sprache halten dürfen.
Kein Mensch würde das verbieten können!
(Zuruf rechts.)
Im Reichstag nicht; aber auswärts in gelehrten Gesellschaften u. s. w. werden solche Vorträge gehalten.
Der Herr Professor Pauli wird das genau wissen.
Sie reden ja auch manchmal gern französisch!
(Heiterkeit.)
Was aber dem Einen recht ist, muß auch dem Andern billig sein, und derartige Maßnahmen, wie sie hier geschildert sind, sollten besser nicht vorkommen.
(Sehr richtig!)
Die Interpellation des Herrn Abgeordneten von Czarlinski hatte zu großen Erörterungen Veranlassung gegeben, und ich kann sagen, daß die Herren heute hier im Reichstag auf Grund dieser Interpellation eine ganze Menge von Weltschmerzen vorgetragen haben; so ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg seinen Welfenschmerz losgeworden (Heiterkeit), und andere Herren haben andere Schmerzen von sich abgeschüttelt.
Wir meinen, daß die Sache einheitlich geregelt werden muß, damit nicht die Polizeiorgane will- (D) kürlich einschreiten können, und über die Willkür derselben hat man sich thatsächlich oft genug zu beschweren.
(Sehr richtig!)
Dann, wenn Ungerechtigkeiten vorgekommen sind, heißt es: schlagen Sie doch den Beschwerdeweg ein.
Ja, das ist eine sehr langwierige Geschichte, und man kann bei Wahlen, wenn man den Beschwerdeweg einschlägt, eine Antwort vielleicht bekommen, wenn die Wahl längst entschieden ist.
(Sehr richtig!)
Derartige Machenschaften müssen bekämpft werden, weil sie ungerecht sind.
Ich glaube, daß, wenn wir ein Reichsvereinsgesetz hätten, dann manches besser sein würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Or.
von Jazdzewski, Abgeordneter: Ich habe nur einige wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher zu erwidern.
Der geehrte Herr hat uns die thatsächlichen Verhältnisse unserer Heimat so dargestellt, als wenn auf Seite der polnischen Bevölkerung der böse Wille vorherrschte, dort polnisch zu sprechen, wo man ganz ruhig deutsch verhandeln könnte, weil man so ziemlich überall die deutsche Sprache so perfekt beherrscht und man sich derselben in öffentlichen Versammlungen auch bedienen könnte.
Ich muß dieser Anschauung entschieden widersprechen; ich kenne kaum einen Bezirk, wo eine Versammlung abgehalten werden könnte, bei welcher sämmtliche Anwesenden der deutschen Sprache so weit mächtig wären, daß sie z.
B. eine politische Rede verstehen könnten.
(Sehr wahr!)
Wenn also der betreffende Gendarm seiner vorgesetzten Behörde eine Mtthcilung gemacht hat, daß in der Ver743 5384 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() sammlung, die aufgelöst worden ist auf seine Veranlassung, alle Anwesenden der deutschen Sprache so vollkommen mächtig gewesen sein sollen, daß sie auch eine deutsche Rede verstehen konnten, so hat er einfach eine unwahre Behauptung aufgestellt.
Ich muß seiner Mittheilung deshalb vollkommen widersprechen; aber mag dem auch sein, wie ihm wolle, so muß ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, wie analog über das Recht des Gebrauchs der Muttersprache bei Erörterung öffentlicher Angelegenheiten das Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts sich ausläßt, und diese Anschauung ist überhaupt die einzig maßgebende und richtige, die wir uns zu eigen machen und entgegenstellen müssen den auf unrichtigen Berichten beruhenden Anschauungen des Herrn Staatssekretärs.
Das Oberverwaltungsgericht sagt in seinem Urtheil vom Jahre 1876 ausdrücklich: Dagegen ist für die in Rede stehende Frage entscheidend, daß an sich der Gebrauch der Muttersprache der Betheiligten, also der Volkssprache, in Versammlungen dem Wesen der Sache entspricht, und daß nach den unbestrittenen, bezüglich dieser Sprache bestehenden Verhältnissen die gesetzliche Beschränkung der Versammlungen auf den ausschließlichen Gebrauch der deutschen und selbst der Geschäftssprache der Beamten, wie letztere bei Emanation der Verfassungsurkunde geregelt war, thatsächlich das Versammlungsrecht ganzen Kreisen der Staatsangehörigen entzogen haben würde.
Wenn die Anschauungen des Herrn Staatssekretärs maßgebend sein würden, so würde überhaupt bei uns keine Versammlung abgehalten werden können; denn es giebt außerordentlich wenig Leute bei uns, besonders unter dem niedrigen Volke, die der deutschen Sprache so mächtig sind, um in derselben sich zu unterhalten und eine politische Rede zu verstehen.
Also mit derartigen Argumenten kann L) man uns nicht kommen.
Wenn die Muttersprache der Bevölkerung das Polnische ist, so hat sie das absolute und.
uneingeschränkte Recht, in ihrer Sprache zu verhandeln, und niemand darf ihr darein reden.
(Sehr richtig!)
Dieses Recht darf ihr von keinem Minister entzogen werden, und selbst dann, wenn Einzelne aus der polnischen Bevölkerung der deutschen Sprache mächtig sind, sind sie nicht verpflichtet, in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu verhandeln, sondern sie sind nach wie vor berechtigt, sich ihrer Muttersprache zu bedienen, und wenn uns etwas Anderes entgegengehalten wird, so müssen wir dem aufs entschiedenste widersprechen, weil das dem Naturrecht und dem geschriebenen Recht widerspricht.
Nun noch eine Bemerkung!
Daß der Herr Staatssekretär die Gesetze sehr genau kennt, will ich sehr gern zugeben; aber es wurde sowohl hier wie im Abgeordnetenhause immer nur davon gesprochen, daß der Herr Minister des Innern nicht eine genügende Anzahl von Beamten zur Verfügung habe, welche der polnischen Sprache mächtig sind, und daß er deshalb das Recht der Aufsicht nicht ausüben könne.
Ich muß auch dem absolut widersprechen.
Es giebt gar keinen Kreis, in welchem nicht mehrere Beamte sind, welche der Sprache der polnischen Bevölkerung mächtig sind, es giebt keine einzige Versammlung, die aus dem Grunde nicht abgehalten werden könnte, weil die zur Aufsicht geeigneten Beamten nicht vorhanden wären.
Die Staatsregierung geht doch sonst so weit entgegen, daß, wenn beispielsweise in der Provinz Sachsen eine politische Versammlung abgehalten wird, sie zu ihrer Ueberwachung aus Posen Beamte nach der Provinz Sachsen schickt.
Dazu hat sie also geeignete Beamte.
In einer Provinz aber, wo die einheimische Bevölkerung nur meistens ihre polnische Muttersprache versteht, dort schützt man vor, daß man Beamte nicht habe, die der Sprache der einheimischen Bevölkerung mächtig sind; dort soll Mangel an solchen (6) sein.
Das sind alles nichts wie durchsichtige Ausflüchte, unangebrachte Entschuldigungen und Vertuschungen des wahren Sachverhalts, die absolut nicht stichhaltig sind, und derartigen unmaßgebenden Vorhaltungen und Entschuldigungen muß ich mit Entschiedenheit entgegentreten.
Dieselben beruhen nicht auf den thatsächlichen Verhältnissen, sondern sie werden in verlegener Weise nur vorgeschützt, um die gesetzwidrigen Maßregeln der Polizeibehörden und des Herrn Ministers des Innern selbst zu bemänteln.
Wir kennen die Sache etwas besser, und deshalb widersprechen wir.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, warum wir denn nicht abwarten, bis das Oberverwaltungsgericht von neuem gesprochen haben wird.
Die Antwort ist sehr einfach.
Wir brauchen eben gar nicht erst abzuwarten; denn das Oberverwaltungsgericht hat in so entschiedener Weise die uns beschäftigende Frage zum endgiltigen Abschluß gebracht und sowohl von der meritorischen wie von der formellen Seite alles, was damit zusammenhängt, so klar gestellt, daß ich fest glaube, daß das Oberverwaltungsgericht die einzig vernünftigen und triftigen Grundsätze nicht verlassen wird, die es einmal in einer so ausgiebigen und unangreifbaren Weise dargelegt hat.
Deshalb sind wir berechtigt, zu verlangen, daß nach Maßgabe der bestehenden Gesetze, nach Maßgabe der Verfassungsurkunde und nach Maßgabe der einzig zutreffenden Judikatur die Polen von so unberechtigten und ungesetzlichen Maßregeln verschont bleiben, wie sie die Interpellation darlegt, und daß fortan unsere Versammlungen aus nichtigen Gründen nicht weiter aufgelöst werden ein Vorgehen, welches hier im Hause von allen Seiten gemißbilligt und verurtheilt worden ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
1 (v) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat meine Person mit in die Debatte gezogen.
Er hat erwähnt, daß bei einem Vorgang, den er persönlich wohl in Straßburg erlebt hat, die Polizei sich bezüglich meiner Parteirichtung und meiner Person in besonders liebenswürdiger Weise angenommen hat.
Ich bin von dieser Nachricht im hohen Grade überrascht.
(Heiterkeit.)
Persönlich habe ich eine derartige Liebenswürdigkeit der Straßburger Polizei bisher nicht zu empfinden gehabt.
Ich bin bekanntlich Vertreter der Stadt Straßburg in diesem Hause.
Als ich im Jahre 1893 bei den Wahlen kandidirte, habe ich die verschiedentlichsten Versuche gemacht, Wahlversammlungen zu Stande zu bringen, sie sind mir vollständig unmöglich gemacht worden.
Ich habe dann seit dem Jahre 1893, seitdem ich die Stadt Straßburg hier vertrete, jedes Jahr Versuche gemacht, in der Stadt Straßburg oder in der nächsten Umgegend derselben ein Versammlungslokal zu finden, in dem ich zu referiren im Stande wäre, um meinen Wählern über meine Thätigkeit im Reichstag Bericht zu erstatten.
Das ist mir wiederum durch die Thätigkeit der Polizei unmöglich gemacht worden.
Also eine besondere Liebenswürdigkeit in einem solchen Verfahren zu finden, wird wohl schwer halten.
Als ich darauf später den Versuch machte, auf französischem Boden das zu thun, was mir auf deutschem Reichsboden unmöglich gemacht wurde, bin ich von Seiten der französischen Republik mit Ausweisung bedacht worden.
Als ich darauf auf deutschem Boden am rechten Rheinufer in dem liberalen Musterstaat Baden den Versuch machte, eine Versammlung abzuhalten, ist es mir auch wieder unmöglich gemacht worden und zwar dergestalt, daß die badische Behörde ein Gendarmerieaufgebot ergehen ließ und mir unter Verlesung der Aufruhrparagraphen die Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5385 (L) Versammlung, die ich unter freiem Himmel halten wollte, unmöglich machte.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, in Bezug auf die Chikanirungen und Drangsalirungen können wir uns weder über die elsaßlothringischen noch über die Nachbarbehörden lobend aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner dann weiter meinte, ein höherer Polizeibeamter in Straßburg habe ihm gesagt, er könne hier mit seiner Agitation gegen die Sozialdemokratie in Straßburg nichts ausrichten, das solle er nur gefälligst unterlassen, Straßburg sei Domäne der Sozialdemokraten, so, muß ich sagen, ist das ein Maß von Einsicht des betreffenden Polizeibeamten, was man sonst in Deutschland sehr selten findet.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, offiziell konstatirt zu sehen, daß die Sozialdemokratie in Straßburg festsitzt.
Daß aber auch Herr Werner und seine Partei keinen Grund haben, sich über die Straßburger Polizei zu beschweren das heißt: im Verhältniß zu uns —, geht auch daraus hervor, daß erstens er selbst reden durste, was mir nicht erlaubt worden ist, und daß nach ihm sein Parteigenosse Bindewald in Straßburg war und dort weidlich über die Sozialdemokratie geschimpft hat, ohne daß ihm die Polizei das Handwerk gelegt hat.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh.
Beckh, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten Stellung nehmen gegenüber einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, in der er einen Vergleich anstellt bezüglich des Vorgehens der Polizei in den polnischen Landestheilen mit dem Auftreten eines Rechtsanwalts.
Meine Herren, man sagt im allgemeinen: omns Limits olauäisÄt, aber in diesem Fall (s) handelt es sich nicht nur um ein Hinken, sondern da ist der Fuß ganz vertreten.
Dies Gleichniß ist absolut nicht anwendbar gewesen.
Wenn ein Rechtsanwalt einer Partei räth, obwohl eine Entscheidung schon ergangen ist, die Sache noch einmal zu Probiren, um möglicherweise eine andere Entscheidung herbeizuführen, so geschieht das, wie der Herr Staatsminister selbst anerkannt hatte, nur in Zivilsachen.
Hier handelt es sich aber um Strafsachen, es handelt sich um die Uebertretung eines Gesetzes, welches als Polizeigesetz gehandhabt wird und Strafen herbeiführt.
Wenn ein Anwalt einer Partei anrathen würde, ein Delikt zu begehen, um daraufhin eine Entscheidung des Strafgerichts herbeizuführen, dann würde allenfalls ein solcher Fall passen.
Ich möchte aber den Anwalt kennen, der sich dazu verstehen würde, einer Partei anzurathen, das Delikt zu begehen, um zu sehen, wie die Strafe ausfällt, oder ob ein Gerichtshof ihn freispricht.
Das wird noch nicht vorgekommen sein.
Aber das ist zugestanden worden, daß in dem betreffenden Fall der Herr Polizeiminister veranlaßt hat, nachdem der Verwaltungsgerichtshof bereits festgestellt hat, daß eine Gesetzesübertretung seitens der Polizei vorgelegen hat, doch noch einmal eine solche Uebertretung herbeizuführen, um daraufhin eine andere gerichtliche Entscheidung zu bezwecken.
Das ist doch ein ungeheurer Unterschied, und ich verwahre mich, daß die Handlungsweise eines Rechtsanwalts in einen Vergleich mit einer solchen Handlung gebracht werden kann.
Präsident: Wir verlassen nunmehr diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat, ohne daß er bei meinen Ausführungen im Hause war, behauptet, ich hätte meine welfischen Schmerzen vorgebracht.
Wenn ich lediglich vom Standpunkt des Welfen gesprochen hätte, so (0) hätte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben können, daß die Königlich preußische Regierung noch fort und fort solche Thorheiten begeht, wie diejenigen sind, die ich vorhin geschildert habe.
Präsident: Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
713 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung nur für den Fall vor, daß die Berathung dieses Gegenstandes erst nach 4 Uhr beginnen sollte.
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten l) r. Hitze.
Dr. Hitze »Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir den Inhalt der neuen Vorlage mit dem vergleichen, was die Handwerker seit Jahren gefordert haben, und was sie speziell von dieser Vorlage erwarten, so, fürchte ich, wird die Aufnahme im Lande eine wenig befriedigende sein.
Diese Enttäuschung wird um so mehr Platz greifen, als, weit entfernt, daß die Wünsche und, Vorschläge, welche der organisirte deutsche Handwerkerstand speziell im Anschluß an die Vorlage der preußischen Staatsregierung gemacht hat, nicht bloß nicht berücksichtigt sind, sondern nicht einmal das, was in der preußischen Vorlage enthalten war, geboten wird.
Meine Herren, der Unmuth hat schon hier und da in der Parole Ausdruck gefunden: „wenn bloß das, dann lieber gar nichts!
Ich kann dies Gefühl des Unmuths begreifen, und ich gestehe für meine Person offen, daß, wenn ich irgend eine Gewißheit hätte, daß wir durch Warten mehr erreichen könnten, ich mit Freuden mich diesem Standpunkt anschließen würde.
Allein, meine Herren, das ist eben die entscheidungsvolle Frage.
Wir haben uns in der Fraktion (v) sehr eingehend über diese Frage unterhalten, und wir sind zu dem Resultat gekommen, daß es doch eine unverantwortliche Verzweiflungspolitik sein würde, hier Alles abzulehnen, in der unsicheren Hoffnung, mit der Zeit mehr zu erreichen.
Ich kann das Gefühl nicht unterdrücken, daß die Liebe, die der preußische Entwurf anfangs gefunden hat, nachdem Herr Freiherr von Berlepsch nicht mehr hinter der Vorlage steht, merklich im Erkalten ist.
Es ist uns andererseits die bestimmte Erklärung von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher geworden, daß selbst für diese preußische Vorlage, die durchaus doch nicht das bot, was die Handwerker wünschen nnd erwarten, eine Majorität im Bundesrath absolut nicht zu erreichen sei.
So sind wir in einer Zwangslage.
Es wäre in der That ein starkes Risiko, jetzt das abzulehnen, was die Vorlage bietet, um eben mit der Zeit mehr zu erreichen.
Meine Herren, es würde ein frevles Spiel sein.
An und für sich wäre es ja der bequemste Weg, um namentlich bei der gegebenen parlamentarischen Lage am schnellsten davon abzukommen.
Ich bin auch überzeugt, daß man selbst in Handwerkerversammlungen hier und da reichen Beifall ernten würde, wenn man unter diesem Gesichtspunkt die Vorlage »limine ablehnte.
Aber es ist eben etwas anderes, ohne Verantwortung eine auf Beifall berechnete Rede zu halten, als mit voller persönlicher Verantwortung vor einer solchen Entscheidung zu stehen, vor der wir stehen.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen den Versuch macken, die vorliegende Vorlage in einer Kommission möglichst zu verbessern, die bedenklichen Bestimmungen, welche sie enthält, auszumerzen, um so den Anfang einer neuen Regelung und Organisation zu gewinnen, welche daun die Unterlage für weitere Fortschritte bieten kann.
Diese Hoffnung, daß, wenn so auch noch nicht Alles 5386 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() erreicht ist, uns doch noch der Weg offen ist, weiter zu arbeiten und zu kämpfen, ist um so mehr gegeben, als wir ja durch die neue Vorlage eine gesetzliche allgemeine Vertretung des organisirten deutschen Handwerkerstandes in den Handwerkerkammern erreichen.
Das halte ich für einen bedeutenden Fortschritt; dadurch werden wir die wirksamsten Hilfstruppen gewinnen aus dem Handwerkerstande selbst, um auf Grund des Gewonnenen weiterzukommen.
Wir werden zugleich auch die besten Mitarbeiter bei der Organisation einer Grundlage der Organisation gewinnen, auf der wir dann weiter aufbauen können.
Meine Herren, wir nehmen so das, was wir im Augenblick erreichen können, als Abschlagszahlung »uns alle weiteren Rechte vorbehaltend.
Das ist die Politik, welche die Zentrumsfraktion bisher stets eingehalten hat, und bei welcher sie im großen und ganzen gut gefahren ist.
Das war unsere Politik im Kulturkampf, das war unsere Politik im Kampf für den Arbeiterschutz, das war unsere Politik bisher auch bezüglich die Handwerkerfrage.
Dieser Politik werden wir auch hier treu bleiben.
Demnach beantrage ich, daß diese Vorlage an dieselbe Kommission, welche die Vorlage betreffend die Handwerkerkammern zu berathen hat, verwiesen wird.
Ich trete in eine Würdigung der Vorlage ein mit der Maßgabe, daß diese Kritik eine positive nicht bloß eine ablehnende ist, daß ich ehrlich anerkennen werde, was gutes darin ist, aber auch ebenso scharf das zeichnen werde, was unseres Erachtens darin noch fehlt, was weiter zu erstreben ist.
Meine Herren, die erste und wichtigste Forderung des Handwerkerstandes ist die Einführung des Befähigungsnachweises.
Den Befähigungsnachweis kann man in einem doppelten Sinne verstehen, einmal in dem Sinne, daß der Befähigungsnachweis die Voraussetzung für die (8) Ausübung des Handwerks ist, andererseits in dem Sinne, daß der Befähigungsnachweis gefordert wird für die Ausbildung von Lehrlingen.
Der organisirte deutsche Handwerkerstand, wie er in unseren Handwerkertagen seine Stimme erhoben hat, steht im großen und ganzen mit Ausnahme vielleicht der Berliner Handwerker auf dem Boden des Befähigungsnachweises im ersten Sinne.
Auch der Deutsche Reichstag hat sich im Jahre 1887 aus diesen Boden gestellt.
Hier ist bekanntlich ein Gesetzentwurf angenommen worden, eingebracht, unterstützt und durchgesetzt durch die vereinigte deutschkonservative und die Zentrumsfraktion, welche die Einführung des Befähigungsnachweises in diesem strengsten Sinne bezielte.
Dieser Gesetzentwurf ist an den Bundesrath gegangen; der Bundesrath hat denselben abgelehnt.
Es ist uns darüber kein Zweifel gelassen, daß auch heute noch vielleicht heute erst recht der Bundesrath auf den Boden eines solchen Befähigungsnachweises nicht zu treten bereit ist.
Das wird uns auch wieder in den Motiven der vorliegenden Vorlage ganz bestimmt erklärt.
Unter diesen Umständen würde es vergeblich sein, einen Versuch zu machen, diesen Befähigungsnachweis in die Vorlage hineinzuarbeiten.
Wir behalten uns aber auch hier alle Rechte vor, wir machen es wie die organisirten deutschen Handwerker,, welche diese Forderung vorläufig zurückgestellt haben, indem sie den Befähigungsnachweis nicht zur absoluten Bedingung gemacht haben für ein Eingehen auf die Vorlage, die die preußische Staatsregierung seinerzeit ausgearbeitet hat.
Ich erkläre aber nochmals: alle diejenigen, welche früher für diesen Gesetzentwurf eingetreten sind, stehen auch heute noch auf diesem Boden und sind bereit, jeden Tag eine entsprechende Vorlage zu unterstützen, wie wir das auch in der Zwischenzeit durch Annahme einer entsprechenden Resolution hier wiederholt bethätigt haben.
Meine Herren, man kann den Befähigungsnachweis (0) dann im anderen Sinne nehmen als Voraussetzung für die Ausbildung von Lehrlingen.
Der Befähigungsnachweis in diesem Sinne ist in der vorliegenden Vorlage im Keime enthalten.
Es ist zunächst die sehr dankenswerthe Bestimmung aufgenommen, daß nur diejenigen Lehrlinge ausbilden sollen, die das 24.
Lebensjahr erreicht, eine geordnete Lehrlingszeit durchgemacht und die Gesellenprüfung gemacht haben.
Das ist ein erfreulicher Fortschritt von unserem Standpunkt aus: es ist der Grundgedanke vollständig anerkannt, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden soll, der selbst gelernt hat; nur sind die Verbündeten Regierungen auf halbem Wege stehen geblieben, indem sie eben nicht die Meisterprüfung, sondern bloß die Gesellenprüfung vorgesehen haben.
Es wird unsere Aufgabe sein, in der Kommission die verbündeten Regierungen dahin zu bestimmen, daß sie hier die Konsequenzen ziehen und die Meisterprüfung aufnehmen.
Meine Herren, nach einer anderen Richtung hin sind die verbündeten Regierungen leider dem Gedanken des Befähigungsnachweises in diesem Sinne wieder untreu geworden insofern, als derjenige das Recht, Lehrlinge auszubilden, haben soll, der 5 Jahre selbstständig das Gewerbe ausgeübt hat.
Dies ist eine vollständige Abweichung von dem Grundgedanken und in keiner Weise gerechtfertigt.
Ich kann mir wohl eine solche Bestimmung denken als Uebergangsbestimmung man kann nicht von den Handwerkern, welche heute bereits selbstständig sind, verlangen, daß sie heute noch eine Gesellenprüfung oder Meisterprüfung machen —; aber auch nur als Uebergangsstadium.
Dauernd eine solche Ausnahme zu machen, ist nach keiner Richtung hin gerechtfertigt.
Ja, meine Herren, wir würden sogar unserer Handwerkerjugend damit eine sehr zweifelhafte Wohlthat erweisen, wenn wir diese Ausnahme zuließen.
Wir müssen doch hoffen, und das ist eine gute Wirkung des neuen Gesetzes, daß durch diese Be- (r ) stimmung, daß bloß derjenige, der eine Gesellenprüfung gemacht hat, Lehrlinge ausbilden darf, die Lehrlinge und namentlich auch die Eltern derselben darauf dringen, daß nun jeder Lehrling die Gesellenprüfung macht.
Das wirkt anspornend, sittlich erziehend; das stellt den Lehrling unter eine feste moralische Disziplin.
Wenn wir hier nun wieder diese Bestimmung durchbrechen, dann kann der junge Mann sich leicht versucht fühlen, möglichst bald die Lehre zu verlassen, möglichst bald sich selbstständig zu machen, ohne die Konsequenzen zu übersehen, in der stillen Hoffnung, nach 5 Jahren, wenn er die 5 Jahre sich durchgearbeitet hat, doch Lehrlinge halten zu dürfen.
So ist, glaube ich, selbst im Interesse dieser Jugend es besser, wenn man diese Bestimmung nicht aufnimmt.
Meine Herren, dann ist noch nach einer dritten Richtung hin dem Befähigungsnachweis in der vorliegenden Vorlage Rechnung zu tragen, nämlich dahin, daß der Meistertitel wieder in sein Recht eingesetzt wird.
Das ist auch eine recht dankenswerthe Bestimmung.
Der deutsche Handwerkerstand legt großen Werth darauf; er hat schon seit Jahren Petitionen in diesem Sinne an uns gerichtet.
Es ist das ein gutes Zeichen für den deutschen Handwerkerstand, daß er noch auf den Titel „Meister ''etwas hält, daß er noch Standesgefühl genug besitzt, um Werth darauf zu legen, diesen Titel zu führen.
Derselbe hat aber auch eine wirthschaftliche Berechtigung und Bedeutung.
Im großen und ganzen wird das Publikum sich immer lieber von einem Meister, der die Meisterprüfung bestanden hat, bedienen lassen, als von einem, der sich eingedrängt hat, von einem Pfuscher, dessen Entwicklungsgang man nicht kennt.
Wenn der Meistertitel wieder gesetzlich anerkannt ist, dann wird das Publikum den „Meister ''eben bevorzugen.
Es kann das auch weitere Konsequenzen haben.
Bei der Vergebung von Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5387 M Arbeiten, bei Lieferungen und sonst können die Behörden und die Gemeinden ebenfalls Rücksicht nehmen auf solche, die den Titel Meister mit Recht führen.
Meine Herren, die zweite große Forderung, welche der deutsche Handwerkerstand seit Jahrzehnten vertritt, ist die Regelung des Lehrlings- und Gesellenwesens.
Bezüglich der Regelung des Lehrlingswesens bietet die Vorlage sehr erhebliche und dankenswerthe Fortschritte, nicht in1gleichem1Maße1bezüglich1des Gesellenwesens.
Es sind1zunächst1mehr1Garantien1für eine gute Ausbildung gegeben insofern, als nicht jeder Lehrlinge ausbilden darf.
Nur1wer1selbst die Lehrlingszeit durchgemacht hat, die1Gesellenprüfung1bestanden hat und mindestens 24 Jahre alt ist, darf Lehrlinge ausbilden, dadurch sind nach der technischen wie moralischen Seite mehr Garantien gegeben, als es heute vielfach bei den Meistern der Fall ist.
Weiterhin ist eine bestimmte Lehrliugszeit vorgeschrieben; sie soll mindestens 3, höchstens 6 Jahre betragen.
Die Handwerkerkammern sollen Vorschriften über die Lehrlingszeit und auch überhaupt Vorschriften über die Ausbildung der Lehrlinge geben.
Diese Vorschriften sollen auch durchgeführt werden, und zwar in erster Linie durch die Innungen, in zweiter Linie durch die Handwerkerkammern und deren Beauftragte.
Der Lehrlings vertrag soll in der Regel schriftlich geschlossen werden.
Es sind eingehende Bestimmungen getroffen worden, um die Rechte und Pflichten von Lehrling und Meister genau zu umgrenzen, namentlich auch, um die Jnnehaltung der Lehrlingszeit wirksam zu gestalten.
So sind eine ganze Reihe von wohlthätigen Bestimmungen ausgenommen.
Es sind auch Bestimmungen zum Schutz des Lehrlings nach der Richtung gegeben, daß die Beauftragten selbst die Wohnräume, in denen die Lehrlinge sich aufhalten, und die Werkstätten kontroliren können, um so für den gesundheitlichen und sittlichen Schutz der Lehrlinge G) zu wirken.
Es ist das Recht vorgesehen, der Lehrliugszüchterei, der Beschäftigung von zu vielen Lehrlingen, Schranken zu setzen.
Solche Bestimmungen können treffen der Bundesrath, die Landesregierungen, die Handwerkerkammern und eventuell auch die Innungen.
Dann, meine Herren, halte ich es auch für sehr wirksam, daß die Lehrlingszeit nicht bloß vorgeschrieben ist, sondern daß nun auch die Gesellenprüfung als der natürliche Abschluß der Lehrlingszeit wieder gilt.
Es wird eben jeder Lehrling die Gesellenprüfung machen, weil er sonst später nicht das Recht hat, selbst Lehrlinge auszubilden.
Ich bin weiter des Glaubens, daß, wenn so der Lehrling in dieser Zucht und in diesem Standesbewußtsein aufwächst, er dann auch Werth darauf legen wird, später die Meisterprüfung zu machen.
Auf diese Weise, glaube ich, werden wir in der That hier wieder einen guten Schritt vorwärts kommen.
Ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß in dieser Hinsicht die Vorlage alle die Bestimmungen aufgenommen hat, welche der Gesetzentwurf der preußischen Staatsregierung enthielt.
Die Gesellenprüfung ist einerseits der beste Ansporn für den Lehrling, seine Zeit gut auszunutzen, andererseits aber auch die wirksamste Kontrole für den Meister, daß er seine Pflicht thut.
Es kann dem Meister das Recht, Lehrlinge zu halten, wenn er seine Pflicht verabsäumt, entzogen werden, so daß wir also sagen können, daß auch hier recht erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen sind.
Es sind auch Bestimmungen getroffen bezüglich der Fabriklehrlinge.
Da ist allerdings meines Erachtens die Durchführung schwieriger, weil es an Durchführungsorganen fehlt.
Aber wir können überlegen, wie weit auch hier die Keime, die da gegeben sind, sich weiter entwickeln lassen.
Meine Herren, in den Bestimmungen über das Lehrlingswesen ist indirekt auch der Besuch der Fortbildungsschule obligatorisch gemacht.
Gegen diese Bestimmung (0) kann ich indessen mein Bedenken nicht zurückhalten.
Ich halte auch die Fortbildungsschulen für eine gute Einrichtung, wenn sie freiwillig benutzt werden und zweckmäßig eingerichtet sind.
Aber der allgemeine Fortbildungsschulzwang hat prinzipielle und namentlich auch praktische Bedenken.
Es kann der Besuch der Fortbildungsschulen ebenso zum Guten wie zum Bösen wirken, und die Erfahrungen, die man vielfach gemacht hat, sind geeignet, nach der Richtung zur Vorsicht zu mahnen.
Wir haben früher bei Berathung des tz 120 der jetzigen Gewerbeordnung unseren Standpunkt eingehend in der Kommission dargelegt, und wir werden auch diesmal nach den verschiedensten Seiten hin uns auseinanderzusetzen haben.
Meine Herren, damit komme ich zur dritten großen Forderung des Handwerkerstandes: der obligatorischen Innung.
Leider bietet hier die Vorlage nicht das, was der preußische Entwurf bot.
Dieser stand prinzipiell auf dem Standpunkt der obligatorischen Innung, während nach dem jetzigen Entwurf die obligatorische Innung nur da Platz greifen soll, wo bestimmte Bedingungen gegeben sind, und wo speziell die Mehrheit der Handwerksmeister es wünscht.
Ich kann zugeben, daß auch nach dem preußischen Entwurf die obligatorische Innung nicht die allgemeine Einführung gefunden haben würde, welche der deutsche Handwerkerstand von demselben erwartete.
Auch dort waren bestimmte Vorbedingungen vorgesehen: der Bezirk der Innung sollte so gewählt werden, daß ein Jnnungsleben auch möglich sei; es mußte eine genügende Zahl von Handwerksmeistern desselben Gewerbes vorhanden sein.
Wenn die Majorität der Handwerksmeister sich gegen die Innung erklärte, sollte von der Jnnungsbildung.
abgesehen werden können.
Wesentlich dieselben Bedingungen sind auch in der neueren Vorlage vorgesehen, nur mit der Maßgabe, daß, wenn die Majorität der Jnnungsmeister dagegen ist, heute die Jnnungsbildung in keinem Fall möglich ist.
Das ist aber für mich nebensächlich.
Der Hauptunterschied ist, daß die preußische Vorlage prinzipiell auf dem Standpunkt der obligatorischen Innung stand, daß, praktisch, nach der preußischen Vorlage von obrigkeitswegen die Bildung der Innung in die Hand genommen wurde, während heute diese Jnnungsbildung in die Hand der Betheiligten gelegt ist.
Mag das auf den ersten Blick vielleicht als ein großer Unterschied nicht erscheinen, thatsächlich ist der Unterschied groß.
Wir müssen immer mit der Thatsache rechnen, daß die meisten Handwerker, wenigstens soweit ich die Verhältnisse kenne, wohl geneigt sein würden, in eine Innung sich aufnehmen zu lassen, wenn das an sie herantritt, sie sind nicht positive Gegner der Innungen, aber sie sind zu sehr passiv, mißtrauisch, zurückhaltend.
Kleinliche persönliche und politische Parteiungen haben störend gewirkt, den Gemeingeist vermindert, sodaß es schwer ist, daß aus dieser desorganisirten Masse heraus die Initiative zu einer solchen Organisation ergriffen wird.
Wir müssen auch berücksichtigen, daß namentlich in Preußen die Staatsbürger allzu sehr gewöhnt sind, alles von oben herab gemacht zu sehen, und so bin ich überzeugt, daß thatsächlich auf Grund dieser neuen Bestimmungen weniger Zwangsinnungen sich bilden werden als auf Grundlage der Bestimmungen der preußischen Vorlage.
Gewiß, meine Herren, das muß ich zugeben, daß die nothwendige Voraussetzung für ein wirkliches Jnnungsleben ist, daß die Majorität nicht dagegen ist.
Wenn Innungen gebildet werden, einfach mit Gesetzeszwang, gegen das Widerstreben der großen Majorität der Meister, solche Innungen würden bloß auf dem Papier stehen, sie würden zur vollen Unthätigkeit verurtheilt sein.
Man kann wohl Organisationen schaffen; aber daß sie leben, kann man nicht erreichen, wenn nicht dies Leben aus der 5388 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897. t) Organisation selbst erwächst.
Aber man muß eben mit der unentschiedenen, neutralen Schicht der Handwerker rechnen, welche weder entschieden für noch entschieden gegen eine obligatorische Innung sind.
So bedaure ich, daß die preußische Vorlage nach dieser Richtung verlassen ist; ich muß aber auch hier wieder anerkennen, daß es immerhin ein Fortschritt ist gegenüber dem, was heute besteht.
Meine Herren, die Bildung von Innungen ist deshalb vor allen Dingen wichtig, weil die Innungen die Ausführungs- und Ueberwachungsorgane für das Lehrlingswesen sind.
Die preußische Vorlage rechnete selbst mit der Thatsache, daß nicht alle Handwerker in Innungen gesammelt werden könnten, und sah deshalb eine Surrogatorganisation vor: die Handwerkerausschüsse.
Diese sollten, soweit die Handwerker nicht in Innungen gesammelt sind, die Ueberwachung des Gesellen- und Lehrlingswesens übernehmen.
Nun weiß ich recht gut, daß die Handwerkervertretungen sich gegen diese Handwerkerausschüsse ausgesprochen haben, allein meines Erachtens in der falschen Annahme, daß sie durch die Beseitigung der Handwerkerausschüsse die Jnnungsorganisationen stärken und vermehren würden.
Das bezweifle ich.
Aber sei dem, wie ihm wolle, jedenfalls halte ich es für werth, in der Kommission zu prüfen, ob nicht doch diese Handwerkerausschüsse zumal jetzt nothwendig und zweckmäßig sind, um die Durchführung des Gesellen- und Lehrlingswesens auch so weit zu sichern, als wir keine Innungen haben.
Dann komme ich zu der letzten Forderung des Handwerkerstandes, den Handwerkerkammern.
Nach dieser Richtung kann ich ja von einer Kritik absehen; denn die Vorlage bietet alles, was man billigerweise verlangen kann: es sind die besten Bestimmungen der Vorlage.
Ja, man kann ihr sogar den Vorzug einräumen gegenüber der preußischen Vorlage insofern, als nur die organisirten Handwerker die Handwerkerkammern wählen.
Ich (L) setze große Hoffnungen auf diese Handwerkerkammern.
Zunächst sind sie als begutachtende Behörde gedacht, und da, ist es gewiß dankenswertst, daß der deutsche Handwerkerstand der erste Stand ist, der so eine gesetzlich geordnete Vertretung erreicht hat.
Die Handwerkerkammern können sich an die gesetzgebenden Faktoren richten, können so einen dauernden Einfluß auch auf die Gesetzgebung gewinnen.
Wenn z.
B. bisher gegen den Befähigungsnachweis immer der Einwand erhoben wurde, daß nur höchstens ein Zehntel des deutschen Handwerks hinter dieser Forderung stehe, daß die Majorität desselben nichts davon wissen wolle, so dürfen wir, die wir dieser Behauptung entschieden widersprechen, um so vertrauensvoller erwarten, daß die Handwerkerkammern diese Streitfrage zur positiven Entscheidung bringen, und daß wir so in den Handwerkerkammern eine wirksame Unterstützung finden.
Diese Handwerkerkammern können Vorschläge machen, selbstständig Anregungen geben; sie sollen auch die Verbindung mit den Verwaltungsorganen, den Gemeindebehörden pflegen.
Auch nach der Richtung können sie segensreich wirken bezüglich des Submissionswesens, bezüglich der Gefängnißarbeit, bezüglich der Einrichtungen in den Gemeinden, daß Rücksicht genommen werde auf die Wünsche der Handwerker.
Weiterhin können sie anregend wirken für die Handwerker selbst: für die Bildung von Innungen, für die Errichtung von Fachschulen; sie können fördernd einwirken auf die Bildung von Genossenschaften: Kreditgenossenschaften, Rohstoffgenossenschaften, von Verkaufsund Magazingenossenschaften; sie können anregend und unterstützend wirken für gemeinsame maschinelle Einrichtungen, Werkzeuggenossenschaften, für gemeinsame Einrichtung und Ausnutzung von motorischen Kräften (Wasserwerke, Elektrizitätsaulagen, Gasanstalten c.)
in Verbindung mit den Gemeinden, für gemeinsame Lager, Verkaufshallen c.
Sie können für die technische Hebung des Handwerks thätig sein, indem sie Gewerbemuseen anregen und Kredite und (o) Unterstützung des Staats dafür erwirken, indem sie Lehrlingswerkstätten einrichten, Fachschulen c.
So können diese Handwerkerkammern schon aus sich manches Gute stiften; sie können es aber zumal, wenn die Staatsregierung mit der Intelligenz ihrer Beamten und mit dm Mitteln des Staats sie wirksam unterstützt.
Meine Herren, nach dieser Richtung kann noch viel geschehen, ist bisher sehr wenig geschehen.
Zu meiner Freude kann ich darauf hinweisen, daß der preußische Herr Handelsminister im Abgeordnetenhause das Bedürfniß nach dieser Richtung hin anerkannt und in dankenswerther Weise reichlichere Hilfe für die Zukunft in Aussicht gestellt hat.
Wenn wir diese Organisation haben, haben wir die Organe, um einerseits auf die Staatsregierung nach dieser Richtung hin zu wirken und andererseits auch die Vermittlung nach unten hin zu erreichen.
Meine Herren, so können diese Handwerkerkammern in der That in dankenswerth er Weise wirken.
Ich kann auch anerkennen, daß dieser Gedanke, daß durch die Handwerkerkammern, durch die Innungen die Staatsregierung nun fördernd auf das Handwerk einwirken kann, auch besonders darin Ausdruck gefunden hat, daß ein „Kommissar ''für die Handwerkerkammern vorgesehen ist.
Ich bin überzeugt, daß ein solcher Kommissar viel gutes wirken kaun durch seinen Rath, durch seine Vermittlung mit den Behörden.
Wenn er es versteht, den Handwerkern sich nützlich zu erweisen, dann wird seine moralische Stellung dadurch gesichert fein; aber man soll ihm nicht die „polizeiliche ''Stellung anweisen, die heute dem Kommissar in der Vorlage zugewiesen ist.
Nach meiner Ansicht hat überhaupt die Vorlage eine Reihe solcher bedenklicher Bestimmungen.
So, wenn der Kommissar vollständige Kontrole üben soll über die Rechnungen, über die Finanzgebahrung, über das ganze Treiben der Handwerkerkammern.
Wir müssen in erster Linie davon aus- (v) gehen, daß die Handwerkerkammern Selbstverwaltungsorgane sein sollen, daß wir den Handwerkerkammern auch nicht die Freude an der Arbeit vergällen sollen.
Selbst wenn der Kommissar seine Aufgaben in der taktvollsten Weise ausführt, wird da von vornherein ein gewisses Mißtrauen in die Handwerkerkreise hineingetragen.
Dieser Einwand, den ich gegen den Kommissar in seiner jetzigen Stellung erheben muß, gilt auch sonst vielfach, so z.
B. das Recht der Zwangsetatisirung für die Innungen.
Ja, wenn die untere Verwaltungsbehörde einfach verfügen kann, daß für Aufgaben, welche den Innungen gesetzlich statutarisch obliegen, so und so viel Geld flüssig gemacht werden muß, wie weit kann das gehen!
Zu den gesetzlichen Aufgaben gehört auch die Errichtung von Gesellenherbergen, von Fachschulen u. s. w. Es würde doch viel zu weit gehen, wenn die Innungen nun gegezwungen werden sollten, auch die Mittel für solche kostspieligen Einrichtungen auf den Etat zu bringen.
Namentlich hat auch mein Bedenken erweckt die Bestimmung über die Bildung der Prüfungskommissionen.
Auch hier haben wir stets den Standpunkt vertreten: die Prüfungskommissionen sind zunächst von den Betheiligten zu bestimmen und einzusetzen.
Auch hier soll die Selbstverwaltung in erster Linie gesichert sein.
Aber daß die höhere Verwaltungsbehörde diese Prüfungskommission für die Abnahme der Meisterprüfung, allerdings nach Anhörung der Kammern, bestimmen sollte, das ist eine volle Durchbrechung dieser Selbstverwaltung.
So könnte ich noch eine Reihe von Bestimmungen aufzählen.
Allein von der linken Seite des Hauses werden ja mit viel Glück und viel Fleiß diese „polizeilichen Chikanen ''uns noch vorgeführt werden, und ich möchte den Herren die dankenswerthe Aufgabe, nach dieser Richtung hin die Vorlage verbessern zu helfen, nicht verschränken; Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5389 M ich will ihnen nach der Richtung hin gern die Mitarbeit gönnen.
(Heiterkeit.)
Man kann auch darüber streiten, ob die 100s und 100k einfach aufzuheben sind.
Nach der Vorlage sind sie aufgehoben.
Im allgemeinen kann ich dankbar anerkennen, daß in der Vorlage den freien Innungen und Innungsverbänden auch weiter Spielraum gelassen ist.
Ich gebe zu, daß in einer Reihe von Fällen, wo jetzt die ZZ 100 v und 100k platzgreifen, die obligatorische Innung an die Stelle tritt; ich kann mir aber auch denken, daß es Fälle giebt, wo man nicht dazu kommen wird, die obligatorische Innung einzuführen; wo aber die Innung ganz gut gewirkt hat im engeren Kreise, und wo sie auch weiter fortzubestehen allen Anlaß hat, da soll man jedenfalls das Bestehende nicht zerstören.
Das sind alles Detailfragen.
Im großen und ganzen muß ich wiederholen, was ich einleitend gesagt habe: die Vorlage bildet das nicht, was wir erwartet haben, was wir wünschen möchten; aber wie so oft im Leben das Bessere der Feind des Guten ist, so müssen wir auch hier mit dem weniger Guten zufrieden sein.
Wir wollen uns bemühen, das, was die Vorlage bietet, noch weiter auszubessern, die Keime, die gegeben sind, fortzubilden.
Wir wollen in der Kommission diese Arbeit versuchen; und so hoffe ich, daß wir endlich wenigstens etwas nach dieser Richtung hin noch in diesem Jahre erreichen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Augst.
Angst, Abgeordneter: Gestatten Sie, meine Herren, einem Angehörigen des ländlichen kleinen Handwerks, der im Gegensatz zu dem ebenso geehrten wie gelehrten Herrn Vorredner etwas andere Schlußfolgerungen und Erfahrungen bezüglich der Organisation des Handwerks hat, einige Bemerkungen zu der Vorlage.
G) Ich erkenne es gern an, daß die Vorlage Manches enthält, was den Wünschen des Handwerks entspricht, so vor allem die Bildung der Handwerkerkammern und die Regelung des Lehrlingswesens; nur in der Frage der Zusammensetzung der Körperschaften, die die Grundlage für die Organisation bilden sollen, der Innungen, der freien Gewerbevereine, wird sich überhaupt ein Gegensatz herausstellen.
Ueber die Zusammensetzung der Zwischenglieder zwischen den Innungen und Gewerbevereinen einerseits und den Handwerkerkammern andererseits, den Jnnungs- und Gewerbevereinsverbänden, wird man sich leicht verständigen können.
Es erübrigt mir dabei nur, noch zu betonen, daß eine Verschmelzung der Handwerkerkammern mit den Handelskammern, von der hie und da die Rede ist, durchaus nicht den Wünschen des gesammten Handwerks entspricht.
Die Handelskammern sind eine Interessenvertretung der Großindustrie und des Handels; es würden spezielle Handwerkerfragen dort mehr oder minder nebensächlich behandelt werden.
Ueberhaupt ist das deutsche Handwerk ebensowohl berechtigt als befähigt, seine Angelegenheiten selbst zu besorgen.
Die Regelung des Lehrlingswesens und besonders auch die Einschränkung der Lehrlingszüchtung ist, wie ich schon gesagt habe, ein Wunsch des ganzen Handwerks, nicht bloß des sogenannten organisirten, das nur einen ganz geringen Prozentsatz des deutschen Handwerksstandes bildet.
Aber ich möchte im Interesse der kleineren ländlichen Gewerbetreibenden doch davor warnen, den Bogen hier allzu straff zu spannen.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse, namentlich der Schulverhältnisse lassen hier keine einheitliche Schablone zu.
Die wichtigste Grundlage der Vorbildung unseres gewerblichen Nachwuchses ist und bleibt eine gute Volksschule (sehr richtig!
links), und da kann ich der rechten Seite des Hauses, die augenReichstag.
9.
Legisl.
-P. IV.
Session.
189597.
blicklich so warm für das Handwerk eintritt, den Vorwurf (0) nicht ersparen, daß sie es gerade da hat fehlen lassen.
Nun verlangen Sie ungestüm Prüfungen, aber an den Mitteln zum Unterricht haben Sie stets gekargt.
Dem Staate und den Korporationen des Handwerks wird überhaupt noch ein großes Feld übrig bleiben, für Fachschulen und für Fortbildungsschulen.
Auf den Meistertitel werde ich später zurückkommen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich dem Bundesrath sehr dankbar, daß er den größten Stein des Anstoßes für die große Mehrheit des Handwerks, die obligatorische Zwangsinnung, aus der Vorlage entfernt hat; und weil in Aussicht gestellt ist, daß diese Bestimmung wieder in den Entwurf durch die Kommission hineinkommen soll, so werden Sie mir schon erlauben, wenn ich mich hie und da noch mit diesen obligatorischen Zwangsinnungen etwas beschäftige.
Der Bundesrath hätte nach meiner Ansicht nicht nur diesen obligatorischen Jnnungszwang beseitigen, er hätte noch einen Schritt weiter gehen und nicht auf das Auskunftsmittel der fakultativen Zwangsinnung verfallen sollen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist doch sehr bedenklich und führt zu einer großen Rechtsungleichheit, wenn man z.
B. den Handwerker von Erfurt zwingen kann, gegen seinen Willen einer Zwangsinnung beizutreten, weil zufällig die Mehrheit seiner Kollegen auf eine solche versessen ist, während der Handwerker von Weimar dies nicht nöthig hat, ja sich sogar noch ungestraft über den Erfurter, der sich unfreiwillig den Zopf anhängen lassen muß, lustig machen kann.
Dabei komme ich gleich auf einen Fehler, den die Vorlage hat: nämlich die Strafbestimmungen, die ja in keinem wirthschaftlichen Gesetz, das die gegenwärtige Mehrheit des Reichstags beschließt, fehlen dürfen; die habe ich nicht finden können in der Vorlage.
Das wird den Herren Zwangsinnungsfreunden auch nicht entgangen M) sein; aber sie werden gedacht haben: bei der unvermeidlichen Flickarbeit, die bei jedem neueren gewerbepolitischen Gesetz nöthig ist, wird sich der Fehler später schon korrigiren lassen.
Mit diesem Zwangsgesetz, meine Herren, schaffen Sie nämlich eine ganz neue zahlreiche Kategorie strafwürdiger deutscher Staatsbürger, nämlich derjenigen, die nicht an die Jnnungsmeierei glauben, die sich deshalb sträuben, in den Zunfthimmel einzugehen, zumal sie auch dort noch besteuert werden sollen für die zu erwartenden Genüsse.
Deswegen wäre auch der fakultative Zwang zu vermeiden gewesen; denn jeder Zwang auf diesem Gebiet ist eine Beschränkung des Selbstbestimmungsrechts des Staatsbürgers in seinen eigenen wirthschaftlichen Angelegenheiten und ein Armutszeugniß für diejenigen Einrichtungen, die man mit denselben bezweckt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich würde es verstehen, wenn wir am Beginn der großen gewerblichen und industriellen Umwälzungen ständen, daß man es versuchen würde, auf dem Wege der Gesetzgebung diese Entwicklung einzudämmen und in andere Wege zu lenken; aber gegenwärtig, im Zeitalter des Verkehrs, des Maschinenwesens und der Großindustrie, ist es vollständig nutzlos, ist es ein vollständig vergebliches Beginnen, mit Zwangsgesetzen auf die Weise, wie es der preußische Entwurf vorgeschlagen hat, dem Handwerk Helsen zu wollen.
Ich will dabei vorausschicken, daß ich durchaus kein Gegner einer Organisation des Handwerks bin; ich bin seit Jahren in Wort und Schrift für eine solche eingetreten, nur hat bei mir das Wort „Zwang ''keinen Kurs.
Ich bin auch durchaus kein Gegner der Innungen an sich; im Gegentheil: ich erkenne gern an, daß es sehr viele Innungen giebt, die Vorzügliches leisten sowohl in 744 5390 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
() der Erziehung des gewerblichen Nachwuchses als auch in der Förderung der höheren Interessen des Handwerks; aber wo diese Innungen bestehen können, wo der Boden für sie gegeben ist, da sind sie auch schon vorhanden.
Es sind die größeren Städte.
Aber selbst hier können nicht alle Handwerker in Innungen vereinigt werden, noch viel weniger aber auf dem Lande.
Wer die ländlichen Verhältnisse kennt, muß zugeben, daß es ganz unmöglich ist, irgend welche lebensfähige Innungen dort ins Leben zu rufen.
Sie mögen sich Jnnungsbezirke denken, wie sie wollen, große oder kleine, es kommt beide Male nichts dabei heraus.
Ist der Jnnungsbezirk groß, dann ist die räumliche Entfernung einHinderniß zu einem gedeihlichen Wirken in der Innung selbst, wie es sogar der Herr Vorredner selbst hat zugeben müssen.
Es kommt noch dazu, daß sich in diesen größeren Jnnungsbezirken die lokalen Interessen der einzelnen kleineren Städte gegenüberstehen, z.
B. bezüglich des örtlichen Verkehrs und der Hebung desselben.
Wenn Sie sich aber den Jnnungsbezirk kleiner denken, dann wird die Zahl der Jnnungsmitglieder eine so lächerlich kleine, daß mit ihr gar nichts anzufangen ist.
Sie müssen sich doch vergegenwärtigen, was so ein paar Vierteldutzend Jnnungsmitglieder, die getrennt von einander verhandeln, zu leisten im Stande sind gegenüber den freien Gewerbevereinen (wie sie in Süd- und Westdeutschland bestehen und blühen), welche die Intelligenz des gesammten Handwerks umfassen.
Wenn man die Verhältnisse auf dem Lande ich muß das nochmals betonen nur einigermaßen kennt, dann kann inan nicht auf Zwangsinnungen, obligatorische oder fakultative, verfallen.
Auf dem Lande sind die Kräfte, die sich in den Dienst der Innungen und der Gewerkvereine stellen, sehr rar; man muß froh sein, wenn man für das gesammte Handwerk, für welches doch in erster Linie die Gewerbevereine geschaffen sind, geeignete Leute hat, die das Zeug, die (L) Zeit und die Mittel haben, sich diesen Korporationen zur Verfügung zu stellen.
Und da wollten Sie aus Nachgiebigkeit gegen die Zünftler das in den Vereinen bereits org'anisirte Handwerk auseinanderreißen und in seine einzelnen Theile zerlegen, um einem Phantom nachzujagen, das niemals lebensfähig wird!

Der preußische Entwurf hätte deshalb besser heißen sollen „Entwurf eines Gesetzes zum Zweck der Organisation einiger Zweige des Handwerks in den größeren Städten, sowie der Desorganisation des Handwerks auf dem Lande ''.
Das wäre die richtige Bezeichnung gewesen!
(Sehr gut!
links.)
Die einzig mögliche Grundlage einer Organisation des Handwerks auf dem Lande ist der freie Gewerbeverein.
Es ist auch die Behauptung vollständig falsch, wie ich vorhin schon betont habe, daß das organisirte Handwerk die Stimmung und Gesinnung des Handwerks repräsentire.
Der Württembergische Minister des Innern hat erst vor einigen Tagen in der Württembergischen Kammer zur Evidenz bewiesen, wie es mit dieser Flunkerei steht: in Württemberg sind von 1000 Handwerkern nur 13 in Jnnnungen vereinigt (hört!
hört!)
und diese 13 sind noch nicht einmal alle für Zwangsinnungen.
Wegen dieser paar Leute soll sich nun die ungeheure Mehrzahl der Handwerker in eine Zwangsjacke stecken lassen
In Norddeutschland wird das Verhältniß etwas anders sein; im großen ganzen will aber das deutsche Handwerk von den Zwangsinnungen in irgend welcher Form überhaupt nichts wissen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber nicht bloß diese äußeren Gründe sind es, welche die Zwangsinnungen unmöglich machen; es sind auch innere Gründe sehr schwerwiegender Art.
Für die tief eingreifenden Umwälzungen im Handwerk würden sich auch die lHerren Zünftler, wenn die Sache praktisch würde, (v) wohl selbst bedanken!
Die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe in Innungen führt naturgemäß auch ohne Befähigungsnachweis zur Abgrenzung der Handwerksgebiete unter sich.
Da werden Sie nun finden, daß sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen im Interesse des Publikums vielfach die Handwerker, wie man zu sagen pflegt, gegenseitig ins Handwerk Pfuschen, das heißt: Arbeiten verwandter Gewerbe ausführen müssen.
Ich will Ihnen hier an einem Beispiel zeigen, wie es mir selbst in meinem Handwerk hundertmal vorkommt, daß es gefährlich ist, den Zwangsbestrebungen auch nur den kleinen Finger zu bieten zu einer solchen Abgrenzung des Handwerks oder der Handwerkszweige.
Nehmen wireinenMetallarbeiter in einem Landstädtchen, der, wie es so häufig vorkommt, auf ein größeres Gut, eine ländliche Brauerei, Brennerei oder Molkerei jährlich oftmals berufen wird, um dort Alles wieder in den Stand zu setzen, zu erneuern.
Nach der Meinung der Zünftler und Jnnungsfreunde und nach dem Vorgang in Oesterreich würde der betreffende Handwerker den Kunden erklären müssen: bis jetzt habe ich alle Arbeiten, die mir angewiesen wurden, fertig gemacht, aber nun bin ich auf einmal ein zielbewußter Jnnungsmeister geworden, nun werde ich mir bewußt, das ist Schlosserarbeit, das ist Flaschner-, das ist Kupferschmied-, das ist Mechanikerund das ist Schmiedearbeit, ich kann also in Zukunft nur noch die Arbeit meiner eigenen Branche vollbringen, sonst klopft mir die geschädigte Innung nachdrücklich auf die Finger.
Ich frage Sie nun: wer hat hier einen Nutzen davon
Der Handwerker doch sicherlich nicht, denn hier findet immer wieder ein Ausgleich statt; das Publikum noch viel weniger; den einzigen Nutzen davon hätten die Fabrikanten.
Denn selbst der rabiateste Agrarier, der gegenwärtig um des politischen Stimmenfangs willen so thut, als habe er auch des Zunftgeistes Hauch verspürt, würde doch dahin gehen, wo ihm am (v) wenigsten Umstände gemacht werden: zum Fabrikanten.
Der würde dann einen Arbeiter schicken, der weder eine Lehrlings- noch eine Meisterprüfung gemacht, der sich vielleicht vom Taglöhner zum „Monteur ''heraufgearbeitet hat.
Dieser Arbeiter aber kann und darf alle die Arbeiten allein ausführen, zu welchen die vorgeschrittene Organisation des Handwerks, eine erleuchtete Gewerbegesetzgebung, fünf Handwerksmeister delegiren muß.
Das ist nur ein Beispiel aus dem Leben, wie es so häufig vorkommt.
Was würde nun der Effekt dieser Abgrenzung des Handwerks sein
Ich will hier gerade an das Beispiel Oesterreichs erinnern.
Wenn Sie hier sehen, welche unendlich lächerlichen, kleinlichen, erbärmlichen Streitigkeiten dort Tag für Tag unter den Handwerkern stattfinden, so können Sie nicht behaupten, daß durch eine solche Vorlage das Standesgefühl der Handwerker gehoben würde.
Sie drücken mit einer solchen Vorlage das Handwerk auf ein Niveau herunter, welches seiner nicht würdig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Beweise für diesen Kleinkrieg Aller gegen Alle in Oesterreich könnte ich Ihnen eine ganze Blumenlese solcher lächerlichen Streitigkeiten verlesen.
Bis zum Jahre 1894 haben allein 2520 Entscheidungen stattfinden müssen bezüglich solcher „wichtigen ''Fragen, ob z.
B. ein Leinweber Baumwollgarn verweben darf, ob der Drechsler oder der Schreiner Jalousierädchen machen darf u. s. w. Für solche Streitigkeiten, solche Chikanen müssen wir uns bedanken für ein solch zweifelhaftes Geschenk, mit dem Sie die Handwerker beglücken wollen.
Ein ganz kompetenter Zeuge für die Wirkung dieser Zwangsgesetze ist der Niederösterreichische Gewerbeverein, dessen Mitglieder doch auch diesen Zwangsbestimmungen unterworfen sind; dieser hat auf Anfrage, inwieweit sich diese Gesetze bewährt haben folgendes geantwortet: Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897.
5391 (L) 1 In den Genossenschaften d. h. Fachgenossenschaften, die identisch sind mit den Zwangsinnungen, die man bei uns plant lebt ein Geist gegenseitiger Beschränkung, der die schlimmsten Früchte zeitigt.
Das wäre also das Resultat von Zwangsinnungen, daß Sie diese Streitigkeiten auch auf deutschen Boden übertragen würden.
Deshalb ist es mir auch vollständig undenkbar, warum sich Vertreter landwirthschastlicher Bezirke für Zwangsinnungen begeistern können.
In ihren Bezirken liegt doch ganz gewiß kein Verlangen darnach vor, ihr Interesse gebietet es auch nicht; aber ich denke mir wohl, sie werden glauben, wenn die Handwerker in eine reaktionäre Schablone hineingepreßt werden, daß sie dann selbst reaktionär werden und für ihre politischen Zwecke dienstbar.
(Hört!
hört!)
Zu all den Enttäuschungen, meine Herren, die Sie mit Ihren gesetzgeberischen Kunstgebungen auf wirthschaftlichem Gebiet schon erlebt haben, würde, nicht zuletzt, noch die kommen, daß sie sich in dieser Voraussetzung am allermeisten geirrt haben.
Der Handwerker weiß wohl, wo seine wahren Freunde sind, er läßt sich nicht bethören von den Phrasen von „Mittelstandspolitik '', denn er hat seine Erfahrungen hinter sich, er weiß, daß die Leute, die sich bei den Wahlen an ihn herandrängen, mit der Mittelstandspolitik, mit allen möglichen Rezepten zur Besserung seiner Verhältnisse, gerade diejenigen sind, die ihn geschäftlich am allerwenigsten frequentiren, die ihre Bedürfnisse überall kaufen, nur nicht beim Handwerker, sondern bei den großen Versandtgeschäften u. s. w. (Zurufe und lebhafte Zustimmung.)
Dann, meine Herren, hat er überhaupt schlimme Erfahrungen mit der ganzen wirthschaftspolitischen Gesetzgebung gemacht.
Ich will nur erinnern, daß die oben (2) genannten Nothhelfer meistens dieselben Leute sind, die z.
B. ein Margarinegesetz verlangen, aber ihre Leute selbst mit Margarine füttern, (Heiterkeit) die gegen die Konsumvereine eifern, aber den gemeinsamen Einkauf in ihren Zirkeln selbst bis zum Exzeß betreiben (Zustimmung), die in ihren Agitationsreden draußen den ländlichen Nothstand aufs schwärzeste an die Wand malen, aber für jede Belastung des deutschen Volks, wenn es zum Treffen kommt, zu haben sind.
Die Schutzzollgesetzgebung, die so ganz im Künstlerischen Sinne war, was hat diese dem deutschen Handwerker überhaupt genützt
Auf der einen Seite sind seine Rohmaterialien und Halbfabrikate, aus der anderen seine nothwendigsten Lebensbedürfnisse vertheuert worden!
Diesen Nachtheil hat er von der Schutzzollgesetzgebung gehabt, diese Erfahrungen hat er gemacht, und deswegen ist auch der Handwerker gerade sehr vorsichtig gegen alle gesetzgeberische Beihilfe.
Weiter, meine Herren, kommt es oft bei manchen Handwerkern vor, daß sie glauben, daß dadurch, daß die Meister sich in Innungen zusammenschließen, diese es in der Hand haben, ihren Gesellen die Löhne zu diktiren.
Das ist ein Hauptgrund für manchen, um Jnnungsfreund zu sein.
Ich werde mich darüber nicht lange aufhalten müssen angesichts der brennenden kleingewerblichen Arbeiterfrage, die ebenso wichtig ist als die landwirihschaftliche, weil weder die Landwirthschaft noch das Handwerk in der Lage ist, die Löhne zu zahlen, die das Großunternehmerthum in den großen Städten ausgeben kann.
Gerade deswegen ist auch diese Hoffnung eine ganz vergebliche; denn die Zeiten jenes Ideals des zünftigen Schneidergesellen, der, als er einmal 36 Kreuzer beim Spiel verlor und dann sehr bedauert wurde, ausrufen konnte: ach, was habt ihr für eine Geschichte mit einer (6) solchen Bagatelle
in sechs Wochen habe ich sie wieder verdient (Heiterkeit), diese Zeiten sind längst vorüber und sie kommen auch nicht wieder, selbst wenn die Herren Jacobskötter und Genossen einen Gesetzentwurf ausarbeiten, der unveränderte Annahme fände.
Genau so, meine Herren, verhält es sich mit den Hoffnungen, die auf Beseitigung lästiger Konkurrenz gerichtet sind.
Ganz abgesehen davon, daß diese Konkurrenz nach wie vor in der großen Industrie und bei den Kaufleuten besteht, ganz abgesehen davon, daß das Handwerk, das in die Innungen hineingezwängt wird, nicht die Anpassungsfähigkeit hat, nicht die Energie und Beweglichkeit mehr hat, um dieser Konkurrenz zu begegnen, zeigt uns wiederum das Beispiel Oesterreichs, daß gerade innerhalb des Handwerks dort die Konkurrenz ins Ungemessene gerathen ist, noch viel schlimmer als in dem verlästerten Deutschland, wo die Gewerbefreiheit herrscht.
Dieser Beweis ist erbracht worden von dem österreichischen Abgeordneten Brunner ziffermäßig und überzeugend.
Dann, meine Herren, haben Sie noch eine Masse Handwerker, die neben ihren eigenen Erzeugnissen in ihren Läden Erzeugnisse anderer Handwerker führen und verkaufen.
Was wollen Sie denn mit diesen machen
Sind es noch vollwichtige, zünftige Handwerker, oder sind sie es nicht mehr
Hier würde die Gesetzgebung auch vor einem Räthsel stehen, was sie mit diesen Leuten anfange, in welche Rubrik sie eingetragen werden sollen.
Ein nicht geringer Theil der Handwerker fällt unter diese Gruppe.
Was noch den Meistertitel betrifft, so kann ich mich damit einverstanden erklären, daß ein solcher durch eine Prüfung erworbKl werden kann, wenn es einem jungen Handwerker danach gelüstet, diesen Titel zu führen.
Die Vorgänge mit den Meisterprüfungen aber aus früherer (v) Zeit, besonders aus der Zeit des Medergangs der Zünfte und Innungen, sind nicht dazu angethan, diese Meisterprüfungen besonders empfehlenswerth erscheinen zu lassen; denn die Meisterprüfung in der letzten Zeit der Innungen war ein Kampfmittel (sehr richtig!
links) des eingesessenen Zunftprotzenthums gegen die aufstrebende Jugend, die ihre Zeit verstand, und in der Blüthezeit des deutschenHandwerkerstandes, im Mittelalter, war die Meisterprüfung noch gar nicht obligatorisch eingeführt.
Auch dagegen möchte ich mich verwahren, daß an diese Meisterprüfung das ausschließliche Recht der Lehrlingshaltung geknüpft wird.
Diese mechanische Meisterprüfung gewährleistet noch lange nicht eine richtige und tadellose Lehrlingsausbildung.
Sie werden im Grunde finden, daß es ganz außerordentlich tüchtige Handwerker giebt, die ohne Zweifel die Meisterprüfung gut bestanden haben würden, diese Leute aber trotzdem in ganz kurzer Zeit verkracht sind, weil ihnen die kaufmännische Befähigung abgegangen ist, und weil ihnen die nöthigen Umgangssormen im Verkehr mit dem Publikum gefehlt haben.
Deswegen glaube ich, daß diese Bestimmungen in Wegfall kommen dürften, daß die Meister, die Prüfungen bestanden haben, ausschließlich das Recht der Lehrlingshaltung haben sollen.
Dagegen bin ich damit einverstanden (zumal die Vorlage noch Ausnahmen offen läßt), daß ein gewisses Alter nöthig ist, um die Berechtigung, Lehrlinge ausbilden zu können, zu erlangen.
Ich muß mich jetzt zum Schluß noch gegen eine Bestimmung im Entwurf wenden, die für das Handwerk zum Schaden ausfallen würde, nämlich gegen die Bestimmung, daß nur aktive Handwerksmeister von den Vereinen und von den Innungen in die Handwerkerkammern gewählt werden dürfen.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, 744 »5392 Reichstag.
201.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1897. daß die Kräfte zu diesen Aemtern sehr rar sind, daß das Handwerk froh sein muß, und daß es im Interesse des Handwerks liegt, wenn auch Kräfte außerhalb des Handwerks sich diesen Vereinen zur Verfügung stellen.
Die Lehrer z.
B., die sich in so dankenswerter Weise in den Dienst der Gewerbevereine gestellt haben, würden bei dem anerkannten Mißtrauen des Zünstlerthums überhaupt ausgeschlossen werden.
Ich erinnere an einen Ausdruck, der kürzlich auf einer Zünftlerversammlung in Stuttgart gefallen ist, und der so recht das Mißtrauen dieser Kreise illustrirt den sich auch der Herr Abgeordnete vr.
Hitze merken soll —, wo unter dem Beifall der Versammlung ausgerufen wurde: Hüte dich vor Professoren, Handwerk, sonst bist du verloren!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Gegen eine Berathung in der Kommission habe ich und meine politischen Freunde nichts einzuwenden.
Ich hoffe aber, entgegengesetzt zu dem Herrn Vorredner, daß die Kommission auch noch den fakultativen Jnnungszwang entfernt, daß sie sich nicht auf den Weg begiebt, der zu den obligatorischen Zwangsinnungen führt, und daß der entwicklungsfähige Keim, von dem der Herr Vorredner am Schluß seiner Rede noch gesprochen hat, sich nicht zu einem Zopf auswächst.
(Lebhafter Beisall links.)
Präsident: Ich glaube der Stimmung des Hauses zu entsprechen, wenn ich Ihnen nunmehr die Vertagung vorschlage.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache Ihnen ferner den Vorschlag, die nächste (s) Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 31.
März, Mittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung eines Jnvalidenversichcrungsgesetzes (Nr.
696 und aä Nr.
696 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Ploetz und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Invaliditätsversicherung (Nr.
539 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob es in seiner Absicht liegt, in dieser Woche noch einen Schwerinstag abhalten zu lassen.
Präsident: Gewiß!
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags: Herren Braun, Di-.
Müller (Sagan), von Leipziger, vr.
Förster (Neustettin), Dr. von Marquardsen, von Puttkamer-Plauth wünschen aus der II.
bezw.
XX.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.